ಉತ್ತಮ ಶಿಕ್ಷಕರ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಮೊತ್ತವನ್ನು ರೂ. 2000 / - ದಿಂದ ರೂ. 5000 / - ಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
8 ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಶಾಲಾ ಸುಧಾರಣಾ ಸಮಾವೇಶಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
5 ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಮೆಟ್ರಿಕ್ಯುಲೇಷನ್ ಶಾಲೆಗಳ ನಿರೀಕ್ಷಕರ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಜಿಲ್ಲಾ ಶಿಕ್ಷಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಕಟ್ಟಡ , ಉದ್ಯೋಗ ತರಬೇತಿ ಮೇಳ , ಸಂಶೋಧನೆ , ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಮತ್ತು ಪುಸ್ತಕದ ಖರೀದಿಗೆ ರೂ. 20.21 ಕೋಟಿ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಧರ್ಮಪುರಿ ಜಿಲ್ಲೆಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಜಿಲ್ಲಾ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಶಿಕ್ಷಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯದ ಕಾರ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
76 ಹೊಸ ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳನ್ನು ತೆರೆಯಲು ಆಗಿದೆ .
ಕೊಯಮತ್ತೂರು , ಮಧುರೈ ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಪುಸ್ತಕ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಉದ್ಯೋಗ ಪುಟದ ಮೂಲಕ ನೇಮಕಗೊಂಡು ಐದು ವರ್ಷಗಳ ಸೇವೆಯನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದ 27 ಅರೆಕಾಲಿಕ ಗ್ರಂಥಪಾಲಕರನ್ನು ಪೂರ್ವ ಗ್ರಂಥಪಾಲಕರನ್ನು ಆಗಿ ನೇಮಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಕೊಯಮತ್ತೂರು , ಥೇಣಿ ಮತ್ತು ತಿರುಚ್ಚಿಯಲ್ಲಿ ಗ್ರಂಥಾಲಯ ನವೀಕರಣ ಸಮ್ಮೇಳನಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಆಗಿದೆ .
30 ಜಿಲ್ಲಾ ಕೇಂದ್ರ ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಓದುಗರ ಬಳಕೆಗಾಗಿ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಶಿಕ್ಷಣ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಬೇಸಿಗೆ ತರಬೇತಿ ಶಿಬಿರದಿಂದ ಸುಮಾರು 12 ಲಕ್ಷ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆದು ಇದ್ದಾರೆ .
ಮೆಟ್ರಿಕ್ಯುಲೇಷನ್ / ಮೆಟ್ರಿಕ್ಯುಲೇಷನ್ ಉನ್ನತ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ 1 ರಿಂದ 12ನೇ ತರಗತಿ ವರೆಗೆ ಓದುತ್ತ ಇರುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ರೂ. 2.25 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ತಮಿಳು ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಉಚಿತವಾಗಿ ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
2008 - 2009 .
ಜಿಲ್ಲಾವಾರು ಶ್ರೇಣಿ ಪಟ್ಟಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ತಮಿಳು ಮಾಧ್ಯಮದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಸಂಗ ಮಾಡಿ 10ನೇ ತರಗತಿಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಅಂಕ ಪಡೆದ ಮೊದಲ 1000 ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ / ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರಿಗೆ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಗಳನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಕ ಬಹುಮಾನವಾಗಿ ನೀಡಲು ಆಯಿತು .
10ನೇ ಮತ್ತು 12ನೇ ತರಗತಿಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪರೀಕ್ಷೆ ಬರೆಯುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಈಗಾಗಲೇ 10 ನಿಮಿಷಗಳನ್ನು ಗಮನ ಸಮಯವಾಗಿ ನೀಡಲು ಆಗಿದ್ದು ಅವರಿಗೆ ಉತ್ತರ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿನ ವಿವರಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲು ಮಾರ್ಚ್ 2009ರಿಂದ ಹೆಚ್ಚುವರಿ 5 ನಿಮಿಷಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
100 ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳಾಗಿ ಮತ್ತು 100 ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಉನ್ನತ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳಾಗಿ ಮೇಲು ದರ್ಜೆಗೆ ಏರಿಸುವುದು .
500 ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್‌ ನೆರವಿನ ಭಾಷಾ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು .
ಸರ್ಕಾರಿ ಮತ್ತು ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ 6650 ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳ ಪೈಕಿ ಮೊದಲ ಹಂತದಲ್ಲಿ 2200 ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಪುಸ್ತಕ ಪ್ರಕಾಶಕರು , ಪುಸ್ತಕ ಮಾರಾಟಗಾರರು ಮತ್ತು ಆ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವರ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕೆ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ ಮಂಡಳಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆಗುವುದು .
ಸರ್ಕಾರಿ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರಿ ಅನುದಾನಿತ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ 6 ರಿಂದ 12ನೇ ತರಗತಿಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಂದ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ ವಿಶೇಷ ಶುಲ್ಕವನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳ ವೃತ್ತಿ ಶಿಕ್ಷಣ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕೃಷಿ ಕಲಿಯುತ್ತ ಇರುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಬೋಧಿಸಲು 176 ಕೃಷಿ ಬೋಧಕರನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ 1686 ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಭೋಧಕರನ್ನು ಶಿಕ್ಷಕರ ಆಯ್ಕೆ ಮಂಡಳಿಯ ಮೂಲಕ ನೇಮಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಪ್ರಸ್ತುತ ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಾಣ ಆಗುತ್ತ ಇರುವ ಎಲ್ಲಾ ಕಟ್ಟಡಗಳಿಗೆ ವಿದ್ವಾಂಸ ಅಣ್ಣಾ ಶತಮಾನೋತ್ಸವ ಸ್ಮಾರಕ ಭವನ ಎಂದು ನಾಮಕರಣ .
ಪಂಚಾಯತ್ ಒಕ್ಕೂಟದ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಮತ್ತು ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳ ಶುಲ್ಕವನ್ನು ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಪಾವತಿಸಲು ಆಗುವುದು .
ಪುರಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ಪಂಚಾಯತ್ ಒಕ್ಕೂಟದಿಂದ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಮತ್ತು ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳ ನವೀಕರಣ ಕಾಮಗಾರಿಗಳನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲು ಆಗಿದೆ .
2008 - 2009ರಲ್ಲಿ 1005 ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳಾಗಿ ಮೇಲು ದರ್ಜೆಗೆ ಏರಿಸಲು ಆಯಿತು ಮತ್ತು 1577 ಹೊಸ ಪದವೀಧರ ಶಿಕ್ಷಕರ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲು ಆಯಿತು .
2008 - 2009ರ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 9397 ಶಿಕ್ಷಕರ ಭರ್ತಿಗೆ ಆದೇಶವನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಸರ್ಕಾರಿ ಶಾಲೆಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಖಾಸಗಿ ಸಹಭಾಗಿತ್ವವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಶಾಲಾ ಸುಧಾರಣಾ ಯೋಜನೆಯ ( School Improvement Scheme ) ಅನುಷ್ಠಾನ .
ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಇ - ಆಡಳಿತ ( E - Governance ) ಯೋಜನೆಯ ಅನುಷ್ಠಾನ .
ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಶಿಕ್ಷಣ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ರೂ. 192 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 5949 ತರಗತಿ ಕೊಠಡಿಗಳು ಮತ್ತು ಶೌಚಾಲಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಎಲ್ಲಾ ಸಮತ್ತುಪುರಂಗಳಲ್ಲಿ ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
100 ಗ್ರಾಮ ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳನ್ನು ಶಾಖಾ ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳಾಗಿ ಮೇಲು ದರ್ಜೆಗೆ ಏರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಕೃಷ್ಣಗಿರಿ ಜಿಲ್ಲಾ ಕೇಂದ್ರ ಗ್ರಂಥಾಲಯ ಮತ್ತು ಜಿಲ್ಲಾ ಗ್ರಂಥಪಾಲಕರ ಕಚೇರಿ ರೂ. 1.00 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಾಣ ಹಾಗೂ ಈರೋಡ್ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ರೂ 1.00 ಕೋಟಿ ಅಂದಾಜು ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಗ್ರಂಥಾಲಯದ ನಿರ್ಮಾಣ .
47 ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳಿಗೆ ಅಂದಾಜು ರೂ. 5.31 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತ ಇರುವ ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳಿಗೆ ರೂ. 2.00 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಹಣಾ ಕಾಮಗಾರಿಗಳನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲು ಆಗಿದೆ .
2009 - 2010 .
ಸಮತೋಲಿತ ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ತಮಿಳುನಾಡು ಸಮತೋಲಿತ ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಕಾಯಿದೆ , 2010 ಅನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಶುಲ್ಕ ಸಂಗ್ರಹಣೆಯನ್ನು ಕ್ರಮಬದ್ಧ ಮಾಡಲು , ತಮಿಳುನಾಡು ಶಾಲೆಗಳ ( ಶುಲ್ಕ ಸಂಗ್ರಹಣೆಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ) ಕಾಯಿದೆ , 2009 ಸಂಯೋಜಿಸಲು ಆಗಿದ್ದು ಈ ಕಾಯಿದೆಯು 07.12.2009 ರಿಂದ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಇದಕ್ಕೆ ಕಾನೂನು ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು 07.12.2009 ರಿಂದ ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ಆಗಿದೆ .
ನಬಾರ್ಡ್ ನೆರವಿನ ಒಂದಿಗೆ ಭಾಗ 10 ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ 2009 - 2010ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ 303 ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರೌಢ / ಉನ್ನತ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ಮೂಲಭೂತ ಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ರೂ. 24706.52 ಲಕ್ಷಗಳನ್ನು ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲು ಆದೇಶ ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ , ಮಹಿಳಾ ಸಾಕ್ಷರತೆ ಶೇಕಡಾ 50 ಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಇರುವ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ' ಸಾಕ್ಷರ ಭಾರತ ' ಎಂಬ ಹೊಸ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದಿದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡಿನ 5 ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವಂತೆ ಯೋಜಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
2500 ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ 50.00 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ಶಾಲೆಗೆ 3 ಕಿರು ಗಣಕಯಂತ್ರಗಳ ಅಂತೆ ( Laptop ) ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಪ್ರಥಮ ಬಾರಿಗೆ ನೇರ ನೇಮಕಾತಿ ಮೂಲಕ 67 ಸಹಾಯಕ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣಾಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
12,058 ಖಾಲಿ ಇರುವ ಶಿಕ್ಷಕರ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ಭರ್ತಿ ಮಾಡಲು ಆದೇಶ ಹೊರಡಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
5 ಹೊಸ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಆರಂಭಿಸಲು ಆಗಿದೆ ಮತ್ತು 831 ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳಾಗಿ ಮೇಲು ದರ್ಜೆಗೆ ಏರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
115 ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳಾಗಿ ಮತ್ತು 115 ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಉನ್ನತ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳಾಗಿ ಮೇಲು ದರ್ಜೆಗೆ ಏರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಪ್ರಚಾರ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ ಆದಿದ್ರಾವಿಡ ಮತ್ತು ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗದ ಎಂಟನೇ ತರಗತಿಯಿಂದ ಉತ್ತೀರ್ಣ ಆಗಿ ಒಂಬತ್ತನೇ ತರಗತಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಸಂಗ ಮಾಡುತ್ತ ಇರುವ 16 ವರ್ಷದ ಒಳಗಿನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರಿಗೆ ರೂ. 3000 / - ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಧನ ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ರೂ. 100.00 ಲಕ್ಷಗಳ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 100 ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿರುವ ಕೆಲವು ಸೇತುವೆಗಳು ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಮತ್ತು ಹೊಸ ಕಾಮಗಾರಿಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಪ್ರಸಕ್ತ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ರೂ. 13.96 ಕೋಟಿಗಳನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ .
ಸುನಾಮಿ ಪುನರ್ವಸತಿ ಯೋಜನೆ :
ಏಷ್ಯನ್ ಡೆವಲಪ್‌ಮೆಂಟ್ ಬ್ಯಾಂಕಿನ ನಿಧಿ ಒಂದಿಗೆ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಂಡ ಸುನಾಮಿ ತುರ್ತು ನೆರವು ಯೋಜನೆ :
ಸುನಾಮಿ ಸಂಭವಿಸಿದ ತಿರುವಳ್ಳೂರು , ಕಡಲೂರು ಮತ್ತು ನಾಗಪಟ್ಟಿಣಂ ಈ ಪ್ರಮುಖ 5 ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ , ಸೇತುವೆಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ , ರಸ್ತೆ ಕಾಮಗಾರಿ ನಡೆಸಲು ಏಷ್ಯನ್ ಡೆವಲಪ್‌ಮೆಂಟ್ ಬ್ಯಾಂಕಿನಿಂದ ರೂ. 42.70 ಕೋಟಿ ಅನುದಾನ , ಮಂಜೂರು ಆಗಿದೆ .
ಆದರೆ , ವಿನ್ಯಾಸದ ಬದಲಾವಣೆಯಿಂದ ರೂ. 92.55 ಕೋಟಿಗೆ ಸರಕಾರವು ಅನುಮೋದನೆಯನ್ನು ನೀಡಿದೆ .
ಕಡಲೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ರೂ. 9.40 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 20.60 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ಅಲೆಪ್ಪಿ - ಅಣ್ಣನ್ ಕೋವಿಲ್ ರಸ್ತೆ ಕಾಮಗಾರಿ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಕೆಳಗಿನ 4 ಸೇತುವೆಗಳನ್ನು 2009 - 10ರಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು .
ಇದಕ್ಕೆ 2009 - 10ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 21.45 ರೂ. ವೆಚ್ಚ ಆಗಿದೆ .
ಈ ಕೆಳಗಿನ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಸೇತುವೆಗಳನ್ನು ಈ ವರ್ಷ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದು .
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ನೆರವಿನೊಂದಿಗೆ ಸುನಾಮಿ ಪುನರ್ವಸತಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಅಡಿ ರಸ್ತೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಸೇತುವೆ ಕಾಮಗಾರಿ .
ಸುನಾಮಿ ಪೀಡಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ರಸ್ತೆ ನಿರ್ಮಾಣ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಸುನಾಮಿ ಪುನರ್ವಸತಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ , 277.78 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 470.37 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆಗಳ ಸುಧಾರಣೆ , 61 ಸೇತುವೆಗಳ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಸರ್ಕಾರವು ಅನುಮೋದನೆಯನ್ನು ನೀಡಿದೆ .
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಘಟಕದಿಂದ ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ತರಬೇಕಾದ ಕೆಲಸಗಳು .
ಸುನಾಮಿ ಪುನರ್ವಸತಿ ಯೋಜನೆ ಅಡಿ ರೂ 224.38 ಕೋಟಿ ಮೌಲ್ಯದ 423.22 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆಗಳು , 55 ಹೊಸ ಸೇತುವೆಗಳನ್ನು ನವೀಕರಿಸಿ ಕಟ್ಟಲು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರವು ಒಪ್ಪಿಗೆ ನೀಡಿತು .
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ 4 ರಸ್ತೆ ಮತ್ತು 3 ಸೇತುವೆಗಳು ತೆರವುಗೊಂಡಿದ್ದು , ವಿನ್ಯಾಸ ಬದಲಾವಣೆ ಮತ್ತು ಒಳ ನಾಡು ಜಲ ಮಾರ್ಗ ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿನ ತಾಂತ್ರಿಕ ಬದಲಾವಣೆಯಿಂದ 16 ಸೇತುವೆಗಳ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು 258.40 ಕೋಟಿ ರೂ. ಗೆ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಅನುಮೋದನೆಯನ್ನು ಪಡೆದಿವೆ .
ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ 413.37 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯ ಹಾಗೂ 52 ಸೇತುವೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿವೆ .
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿಯತನಕ 125.85 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 32 ಸೇತುವೆಗಳು ಮತ್ತು 410 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿವೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ ಕೆಳಗಿನ ಸೇತುವೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುವುದು .
ಈ ಯೋಜನೆಗೆ 2009 - 10ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ರೂ. 9.67 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ .
ಪ್ರಸಕ್ತ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭ ಆಗುವ ಸೇತುವೆಗಳ ವಿವರಗಳು .
ನಬಾರ್ಡ್ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಮ ರಸ್ತೆಗಳ ಘಟಕದ ಮೂಲಕ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಬೇಕಾದ ಕೆಲಸಗಳು :
ಸುನಾಮಿ ಪುನರ್ವಸತಿ ಯೋಜನೆ ಅಡಿ ರೂ. 53.40 ಕೋಟಿ , ಮೌಲ್ಯದ 47.15 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆಗಳು , 6 ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಸೇತುವೆಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಸರ್ಕಾರವು ಅನುಮೋದನೆಯನ್ನು ನೀಡಿದೆ .
ಇದಕ್ಕೆ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಮಂಜೂರಾತಿ ರೂ. 73.79 ಕೋಟಿಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ .
2009 - 10ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗೆ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ 3 ಸೇತುವೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿವೆ .
2009 - 10ರಲ್ಲಿ ಯೋಜನೆಯ ವೆಚ್ಚವು 6.95 ಕೋಟಿ ರೂ. ಆಗಿದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಗೆ 3 ಅರಣ್ಯ ಇಲಾಖೆಗಳಿಂದ ಅನುಮತಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ .
ನಾಗೈ ಜಿಲ್ಲೆಯ ತಿರುಮುಲ್ಲೈವಾಸಲಿನಲ್ಲಿ 3 ಸೇತುವೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳನ್ನು ಈ ವರ್ಷ ರೂ. 27.50 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಆರಂಭಿಸಲಾಗುವುದು .
ಕೆಳಗಿನ 2 ಸೇತುವೆ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯಗಳು ಮುಗಿಯುವುವು .
ವಿಶ್ವ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಅನುದಾನಿತ ಸುನಾಮಿ ತುರ್ತು ಪರಿಹಾರ ಯೋಜನೆ :
ಸುನಾಮಿಯಿಂದ ಹಾನಿಗೆ ಒಳಗಾದ ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡು ರಸ್ತೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಯ ಮೂಲಕ 23.20 ಕೋಟಿ ರೂ. ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಮಣಕ್ಕುಡಿ ಗ್ರಾಮಗಳಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಕಲ್ಪಿಸುವ ನೂತನ ರಸ್ತೆ ಸೇತುವೆ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ವಿಶ್ವಬ್ಯಾಂಕ್ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಿದೆ .
ಈ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಆದೇಶವನ್ನು ಹೊರಡಿಸಲಾಗಿದ್ದು , 16.03.2010 ರಂದು ಕಾಮಗಾರಿಯು ಆರಂಭ ಆಗಿದೆ .
ಚೆನ್ನೈ ನಗರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆ ( CMDP ) .
ಚೆನ್ನೈ ಮಹಾ ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ರಸ್ತೆ ಮತ್ತು ಸೇತುವೆ ನಿರ್ಮಾಣ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು , ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಧನ ಸಹಾಯದ ಒಂದಿಗೆ ಚೆನ್ನೈ ಮಹಾ ನಗರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದು .
ಇದರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ರಸ್ತೆಗಳ ಸುಧಾರಣೆ , ಸೇತುವೆಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ , ರಸ್ತೆ ತಡೆ ಗೋಡೆಗಳು ಮತ್ತು ಪಾದಚಾರಿ ಮಾರ್ಗಗಳ ನಿರ್ಮಾಣವು ಸೇರಿದಂತೆ 825 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದ ಸುಧಾರಣಾ ಕಾಮಗಾರಿಗೆ ಸರಕಾರವು ಅನುಮೋದನೆಯನ್ನು ನೀಡಿದೆ .
ಇದು ಒಟ್ಟು 473 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆ ಕಾಮಗಾರಿ , 7 ಸೇತುವೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು , 5 ಮೇಲು ಸೇತುವೆಗಳು , ರೈಲ್ವೆ ಕ್ರಾಸಿಂಗ್ ನಲ್ಲಿ ರಸ್ತೆ ಮೇಲು ಸೇತುವೆ , ಸುರಂಗಗಳ ಜೋಡಣೆ ಮತ್ತು ರಸ್ತೆ ಕೇಂದ್ರ ತಡೆ ಗೋಡೆ ನಿರ್ಮಾಣದಂತಹ ಕಾಮಗಾರಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ .
ಈ ಜಾಲದ ಅಡಿ 2009 - 10ನೇ ಸಾಲಿನವರೆಗೆ ರೂ. 412 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 385 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು , ಪಾದಚಾರಿ ಮಾರ್ಗ , ಸುರಂಗದ ಜೋಡಣೆ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ ತಡೆ ಗೋಡೆ ನಿರ್ಮಾಣದಂತಹ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿವೆ .
ಉಳಿದ 88 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆ ಕಾಮಗಾರಿ ಈ ವರ್ಷ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳಲಿದೆ .
ಇದು ಅಲ್ಲದೆ ಮಹಾ ನಗರ ಪಾಲಿಕೆಯಿಂದ ನಡೆಯುವ ಸೇತುವೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳ ವಿವರ ಇಂತು ಇದೆ .
ನದಿ ಸೇತುವೆಗಳು :-
ತಿರುವಳ್ಳೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ತಿರುಮಳಿಸೈ ಸತ್ಯವೇಡು ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ವೆಲ್ಲವೇಡು ಹತ್ತಿರ ಅಂದಾಜು ರೂ. 2 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಸೇತುವೆ ಅಗಲೀಕರಣಗೊಳ್ಳುವ ಕೆಲಸವು ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .
2010ರ ಮೇ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಕಾಮಗಾರಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುವುದು .
ತಿರುವಳ್ಳೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ದೊಡ್ಡ ಉತ್ತರ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ 17 / 2 ಕಿ.ಮೀ. ನಲ್ಲಿ ಚೆಂಕುನ್ರಂ ಕೆರೆ ಬಳಿ 4.96 ಕೋಟಿ ರೂ. ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಸೇತುವೆ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುವುದು .
2010ರ ಮೇ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಕಾಮಗಾರಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳಲಿದೆ .
ಚೆನ್ನೈ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಅಮಿಂತಕರೈನಲ್ಲಿ ಹಳೆಯ ಸೇತುವೆಯ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಮೂರು ಪಥದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ 3.30 ಕೋಟಿ ರೂ. ಮೌಲ್ಯದ ಹೊಸ ಸೇತುವೆ ನಿರ್ಮಾಣ ನಡೆಯಲಿದೆ .
ಜುಲೈ 2010ರಲ್ಲಿ ಕಾಮಗಾರಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳಲಿದೆ .
ತಿರುವಳ್ಳೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ , ಚೆನ್ನೈ - ನೆರ್ಕುನ್ರಂ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಕೂವಂ ನದಿಯ ಆಚೆ ದೊಡ್ಡ ಪಶ್ಚಿಮ ಮುಖ ವಿಸ್ತೀರ್ಣ ಪ್ರದೇಶದಿಂದ 11 / 2ಅನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸುವ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ 16.04 ಕೋಟಿ ರೂ. ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಎತ್ತರದ ಸೇತುವೆ ಕಂಬಗಳ ಅಧ್ಯಯನ ನಡೆಯಲಿದೆ .
ಚೆನ್ನೈ ಅದ್ಯಾರಿಲ್ ತಿರು. ವಿ. ಕೆ. ಸೇತುವೆಗೆ ಸಮಾನಾಂತರ ಆಗಿ 13.08 ಕೋಟಿ ರೂ. ಮೌಲ್ಯದ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಮೂರು ಪಥದ ಸೇತುವೆ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾಮಗಾರಿಗೆ 19.04.10 ರಂದು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಒಪ್ಪಂದವು ಪರಿಗಣನೆಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ತಿರುವಳ್ಳೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ , ಎನ್ನೋರ್ ಎಕ್ಸ್‌ಪ್ರೆಸ್‌ವೇ ಮತ್ತು ವಡಚೆನ್ನೈ ಥರ್ಮಲ್ ಪವರ್ ಸ್ಟೇಷನ್ ಅನ್ನು 20 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಸಂಪರ್ಕಿಸಲು ಎನ್ನೋರ್ ಅಳಿವೆಯ ಮೇಲೆ ಹೊಸ ಸೇತುವೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಸರ್ಕಾರವು ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಅನುಮೋದನೆಯನ್ನು ನೀಡಿದೆ .
ಸೇತುವೆಯು ಬಕಿಂಗ್ಹ್ಯಾಮ್ ಕಾಲುವೆ ಮತ್ತು ಕುಶಸ್ತಲೈ ನದಿಯ ಸಂಗಮ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಈ ಪ್ರದೇಶವು ಭಾರತೀಯ ಒಳ ನಾಡು ಜಲ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಇದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ನಂತರ ಸೇತುವೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಫೆಬ್ರವರಿ 2010ರಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅಂತಿಮಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ .
ಪ್ರಸ್ತುತ ಈ ಎತ್ತರದ ಸೇತುವೆ ಕಾಮಗಾರಿಗೆ ಮಾರ್ಪಾಡು ಮಾಡಲಾಗಿದ್ದು , ಜೋಡಣೆ ಮತ್ತು ಅಂದಾಜುಗಳ ಒಂದಿಗೆ ವಿವರವಾದ ಯೋಜನಾ ವರದಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲಾಗುವುದು .
ಸಿಲಂಬಿಮಂಗಲಂ ಹಡಗು ನಿರ್ಮಾಣ ಕಟ್ಟೆ :
ಸರ್ಕಾರದ ಆದೇಶ ಸಂಖ್ಯೆ 183 , ಹೆದ್ದಾರಿ ಇಲಾಖೆ , ದಿನಾಂಕ 23.07.2007ರಂತೆ , ಕಡಲೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಸಿಲಂಬಿಮಂಗಲಂನಲ್ಲಿ ಇರುವ ತಿರುವಲಾಲರ ಗುಡರ್ತ್ ಶಿಪ್ ಬಿಲ್ಡಿಂಗ್ ಕಂಪನಿಯು 75,000 ಟನ್‌ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಇರುವ ಹಡಗುಗಳ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ರೂ. 500 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಬಂದರನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ .
ಈ ಬಂದರನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ಕಸ್ಟಮ್ಸ್ ಬಂದರು ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿ ಅಧಿಸೂಚನೆ ಹೊರಡಿಸಿದೆ .
ಜೊತೆಗೆ ಈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಸೂಪರ್ ಫಾಸ್ಫೇಟ್ ರಸಗೊಬ್ಬರ ತಯಾರಿಕಾ ಘಟಕವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗೂ ತಾತ್ವಿಕ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಮಂಡಳಿಯ ಷರತ್ತುಗಳ ಪ್ರಕಾರ ರಸಗೊಬ್ಬರ ಸ್ಥಾವರ ನಿರ್ಮಾಣ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಆಗಿ ತಾಂತ್ರಿಕ ಕಾರ್ಯ ಸಾಧ್ಯತಾ ವರದಿಯನ್ನು ಕಂಪನಿಯು ಸಲ್ಲಿಸಿದೆ .
ಈ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಪರಿಸರ ಮತ್ತು ಅರಣ್ಯ ಸಚಿವಾಲಯ ಅನುಮೋದಿಸಿದ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳು ( ಉಲ್ಲೇಖದ ನಿಯಮಗಳು ) , ಎಲ್ಲಾ ನಿರಾಕರಣಾ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಅನುಮೋದನೆಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು , ಹಣಕಾಸನ್ನು ಅಂತಿಮಗೊಳಿಸುವಿಕೆ ಇತ್ಯಾದಿ ಆದಷ್ಟು ಬೇಗ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಕೋರಲು ಆಗಿದೆ .
ಇವುಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ನಂತರ ಬಂದರು ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯವು ಆರಂಭ ಆಗಲಿದೆ .
ಬಿ. ವೈ. 03 ತೈಲ ಕ್ಷೇತ್ರ :
ಕಡಲೂರಿನ ಆಗ್ನೇಯಕ್ಕೆ ಸುಮಾರು 50 ಕಿ.ಮೀ. ಕಡಲ ಆಚೆಯ ತೈಲ ಬಾವಿಗಳಿಂದ ಕಚ್ಚಾ ತೈಲವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಮತ್ತು ರಫ್ತು ಮಾಡಲು 33.62 ಕೋಟಿ ಮೌಲ್ಯದ ತೇಲುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ಒಂದಿಗೆ ಟರ್ಮಿನಲ್ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ .
2009 - 10ರಲ್ಲಿ 68,364 ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್ ಕಚ್ಚಾ ತೈಲವನ್ನು 7 ಹಡಗುಗಳು ನಿರ್ವಹಿಸಿವೆ .
ಕಾವೇರಿ ಬಂದರು :
ನಾಗಪಟ್ನಂ ಜಿಲ್ಲೆ , ಬೂಮ್ಬುಗರ್ ಹತ್ತಿರ ತಿರುವಳಲಾರ್ ಬಿ. ಇ. ಎಲ್. ಪವರ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್ ತನ್ನ 1320 ಮೆಗಾ ವ್ಯಾಟ್ ವಿದ್ಯುತ್ ಸ್ಥಾವರಕ್ಕೆ 200 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯ ಇರುವ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಜೆಟ್ಟಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಯೋಜಿಸುತ್ತಿದೆ .
ಈ ಕಂಪೆನಿಯು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಾಗರ ಸಮೀಕ್ಷೆ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ( National Institute of Oceanography Goa ) ತನ್ನ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಲಹೆಗಾರ ಆಗಿ ನೇಮಿಸಿದೆ .
ವನಗಿರಿ ಬಂದರು :
ನಾಗಪಟ್ಟಿಣಂ ಜಿಲ್ಲೆ , ಸಿರ್ಕಾಜಿ ವೃತ್ತ , ವನಗಿರಿ ತಿರುವಲಲಾರೆ ಎನ್. ಎಸ್. ಎಲ್. ಪವರ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್ ತನ್ನ 1500 ಮೆಗಾ ವ್ಯಾಟ್ ವಿದ್ಯುತ್ ಸ್ಥಾವರಕ್ಕೆ ಸುಮಾರು ರೂ. 250 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯ ಆದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಜೆಟ್ಟಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಯೋಜಿಸುತ್ತಿದೆ .
ಈ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ , ಬಂದರು ಮಿತಿಗಳನ್ನು ದಿನಾಂಕ 29.07.2009ರ ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆ ಸಂಖ್ಯೆ 147 , ಹೆದ್ದಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಣ್ಣ ಬಂದರುಗಳ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಫೆಬ್ರವರಿ 2010ರಿಂದ ಈ ಕಂಪನಿಗೆ ಜಲಾನಯನವನ್ನು ಹಂಚಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಬಂದರನ್ನು ಕಸ್ಟಮ್ಸ್ ಬಂದರು ಎಂದು ಘೋಷಿಸುವ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸೂಚಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ತಿರುಕ್ಕಡೈಯೂರ್ ಬಂದರು :
ನಾಗಪಟ್ಟಿಣಂ ಜಿಲ್ಲೆಯ ತಿರುಕ್ಕಡೈಯೂರ್ ಬಳಿಯ ಪಿಲಪಿಪೆರುಮಾಳ್ ನಲ್ಲೂರಿನಲ್ಲಿ , 1996ರಲ್ಲಿ ಘೋಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ಬಂದರಾದ ತಿರುವಲಲಾರ್ ಪಿ. ಪಿ. ಎನ್. ( PPN ) ಪವರ್ ಜನರೇಟಿಂಗ್ ಕಂಪನಿ ಲಿಮಿಟೆಡ್ 330 ಮೆಗಾ ವ್ಯಾಟ್ ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನಾ ಯೋಜನೆಗೆ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಅನಿಲ ಮತ್ತು ನಾಫ್ತಾ ಇಂಧನವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ .
2009 - 10ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಈ ವಲಯದಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಆದ ಸರಕುಗಳ ವಿವರಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಇವೆ .
ಪ್ರಸ್ತುತ , ತಿರುವಾಲ ಹಿಂದೂಸ್ತಾನ್ ಆಯಿಲ್ ಎಕ್ಸ್‌ಪ್ಲೋರೇಷನ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್ ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಇರುವ ಗ್ಯಾಸ್ ಪೈಪ್‌ಲೈನು ಬಂದರು ಮಿತಿಯ ಒಳಗೆ ಇರಬೇಕಾಗಿ ಇರುವುದು ಅದರಿಂದ , ಈ ಬಂದರಿನ ಗಡಿಗಳು ಸರ್ಕಾರದ ಆದೇಶ ಸಂ. 16 , ಹೆದ್ದಾರಿ ಮತ್ತು ಸಣ್ಣ ಬಂದರುಗಳ ಇಲಾಖೆಯನ್ನು , 20.01.2010ರಿಂದ ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ತಿರುಕ್ಕುವಲ ಬಂದರು :
ನಾಗಪಟ್ಟಿಣಂ ಜಿಲ್ಲೆ , ತಿರುವಲಾಲರ ಟ್ರಿಡಮ್ ಪೋರ್ಟ್ ಮತ್ತು ಪವರ್ ಕಂಪನಿ ಪ್ರೈ. ಲಿ. , ವೇದೆತ್ತಕರನಿರುಪು ಗ್ರಾಮದ ಹತ್ತಿರ 2000 ಮೆಗಾ ವ್ಯಾಟ್ ವಾಣಿಜ್ಯ ವಿದ್ಯುತ್ ಸ್ಥಾವರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಇದ್ದು ಇದರ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಸುಮಾರು ರೂ. 650 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಇರುವ ತಿರುಕ್ಕುವಲ ಬಂದರಿನ ಗಡಿಗಳನ್ನು ಘೋಷಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಬಂದರಿನಲ್ಲಿ , ವಾರ್ಷಿಕ ಪರವಾನಗಿ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸಾಗರ ರಚನೆಗಳ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ 276 ಎಕರೆ ಬಂದರು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಕಡಲ ಮಂಡಳಿಯು ಮಂಜೂರು ಮಾಡಿದೆ .
ಅಲ್ಲದೆ , ಕಂಪನಿಯಿಂದ ವಿವರವಾದ ಯೋಜನಾ ವರದಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಬಂದರು ನಿರ್ಮಾಣದ ಕಾಮಗಾರಿಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸಲು ಪರಿಸರ ಮತ್ತು ಅರಣ್ಯ ಇಲಾಖೆಯ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವಂತೆ ಕಂಪನಿಗೆ ಮನವಿ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಮನಪಾಡು ಬಂದರು :
ತೂತುಕುಡಿ ಜಿಲ್ಲೆ , ವೆಂಬಾರ್‌ನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸುಮಾರು 1,800 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಮೇಲು ದರ್ಜೆಗೆ ಏರಲು ಇರುವ ಮನಪಾಡನ್ನು , ತಿರುವಲಲರ ಇಂಡಿಯನ್ ಪವರ್ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್ , ವೆಂಬಾರಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸುವ 2000 ಮೆಗಾ ವ್ಯಾಟ್ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಅನಿಲ ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಅಗತ್ಯ ಆದ ದ್ರವೀಕೃತ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಅನಿಲವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಇರುವ ಸಣ್ಣ ಬಂದರು ಎಂದು ಘೋಷಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಕಂಪನಿಯು ಕಡಲ ಆಚೆಯ ರಚನೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ವಾರ್ಷಿಕ ಪರವಾನಗಿ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕಡಲ ಮಂಡಳಿಯು 100 ಎಕರೆ ಬಂದರು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಮಂಜೂರು ಮಾಡಿದೆ .
ಕಂಪನಿಯು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಹಣಕಾಸಿನ ವಿತರಣೆಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ .
ಕೂಡಂಕುಳಂ ಬಂದರು :
ತಿರುನಲ್ವೇಲಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕೂಡಂಕುಳಂನಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಪರಮಾಣು ಶಕ್ತಿ ನಿಗಮವು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಇರುವ 2000 ಮೆಗಾ ವ್ಯಾಟ್ ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಎರಡು ಪರಮಾಣು ರಿಯಾಕ್ಟರ್‌ಗಳಿಗೆ ಯಂತ್ರೋಪಕರಣಗಳನ್ನು ಆಮದು ಮಾಡಿ ಕೊಳ್ಳಲು ಈ ಇಲಾಖೆಗೆ ಸೂಚಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ವಿದ್ಯುತ್ ಸ್ಥಾವರಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯ ಇರುವ ಸಮುದ್ರದ ನೀರಿನ ಬಳಕೆಗೆ , ಈ ಬಂದರಿನಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ಒಂದು ಕಿಲೋ ಮೀಟರ್ ಉದ್ದ ಮತ್ತು 500 ಮೀಟರ್ ಅಗಲದ ಜಲಾಶಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಯಂತ್ರೋಪಕರಣಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ನೀರಿನ ತಡೆ ಗೋಡೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿ ಇರುವ ಜೆಟ್ಟಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಬಂದರಿನಲ್ಲಿ 2009 - 10ರಲ್ಲಿ 231 ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್ ಯಾಂತ್ರಿಕ ಸರಕುಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಅಧ್ಯಯನದ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಬಂದರುಗಳು :
ಪನಾಯೂರ್ ಬಂದರು :
ಕಾಂಚೀಪುರಂ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಸೆಯ್ಯೂರ್ ಬಳಿಯ ಪನೈಯೂರಿನಲ್ಲಿ ತಿರುವಳಲರ ಕರಾವಳಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಪವರ್ ಲಿಮಿಟೆಡನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಇರುವ 4000 ಮೆ. ವ್ಯಾಟ್ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ವಿದ್ಯುತ್ ಸ್ಥಾವರಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯ ಆದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಖಾಸಗಿ ಹೂಡಿಕೆಯ ಬಂದರನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ತಾತ್ವಿಕ ಅನುಮೋದನೆಯನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಪರಿಸರ ಮತ್ತು ಅರಣ್ಯ ಇಲಾಖೆಯು 20.07.2009ರಂದು ನಡೆದ ಸಭೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪರಮಂಕೇಣಿ ಬಂದರಿನ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಪರಿಸರ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಸ್ಥಳ ಎಂದು ಗುರುತಿಸಿ ಅದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲು ಸೂಚಿಸಲು ಆಯಿತು ಅಲ್ಲದೆ ಪರ್ಯಾಯ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಎಫ್. ಸಿ. 26.08.2009ರ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಕನ್ಸಲ್ಟಿಂಗ್ ಸರ್ವಿಸಸ್ ಕಂಪನಿಯ ಕೋರಿಕೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ , ಕಾಂಚೀಪುರಂ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಪನೈಯೂರ್ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಈ ಇಲಾಖೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ತಾತ್ವಿಕ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಕಂಪನಿಯು ಕೇಂದ್ರದ ಪರಿಸರ ಮತ್ತು ಅರಣ್ಯ ಸಚಿವಾಲಯದಿಂದ ಅನುಮತಿಗೆ ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಿದೆ .
ಪರಂಗಿಪೇಟೆ ಬಂದರು .
ಕಡಲೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಪರಂಗಿಪೇಟೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ತಿರುವಲಲಾರೆ ಐ. ಎಲ್. ಎಫ್. ಎಸ್. ಕಂಪನಿಯು ತನ್ನ 4000 ಮೆಗಾ ವ್ಯಾಟ್ ವಿದ್ಯುತ್ ಸ್ಥಾವರಕ್ಕೆ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸುಮಾರು 1300 ಕೋಟಿ ರೂ. ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಖಾಸಗಿ ಬಂದರನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು 19.06.2008ರಂದು ತಾತ್ವಿಕ ಅನುಮೋದನೆಯನ್ನು ನೀಡಲು ಆಯಿತು .
ಕಂಪನಿಯ ಕೋರಿಕೆಯಂತೆ ವಲಯದ ಗಡಿಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುವ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯು ಸರ್ಕಾರದ ಪರಿಗಣನೆಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಉದೆಂಗುಡಿ ಬಂದರು .
ಟ್ಯುಟಿಕೋರಿನ್ ಜಿಲ್ಲೆಯ ತಿರುಚೆಂದೂರ್ ಬಳಿಯ ಎಬೆಂಕುಡಿಯಲ್ಲಿ , ತಿರುವಲಲಾರೆ ಎಬೆಂಕುಡಿ ಪವರ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಷನ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್ , ಕಂಪನಿಯ ವಿದ್ಯುತ್ ಸ್ಥಾವರದ 1600 ಮೆಗಾ ವ್ಯಾಟ್ ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯ ಇರುವ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸುಮಾರು ರೂ. 600 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಜೆಟ್ಟಿಯ ಸ್ಥಾಪನೆಗೆ ತಾತ್ವಿಕ ಅನುಮೋದನೆಯನ್ನು 06.07.2009ರಂದು ನೀಡಲು ಆಯಿತು .
ಅಲ್ಲದೆ , ಯೋಜನೆಗೆ ಸಮುದ್ರದ ನೀರು ಇಂಗುವ ಮತ್ತು ಹೊರ ಹಾಕುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ತಾತ್ವಿಕ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಕಂಪೆನಿಯು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಾಗರ ಸಮೀಕ್ಷೆ ಸಂಸ್ಥೆ ( National Institute of Oceanography Goa ) ತನ್ನ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಲಹೆಗಾರರನ್ನು ಆಗಿ ನೇಮಿಸಿದೆ .
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಾಗರ ಸರ್ವೇಕ್ಷಣಾ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಜೆಟ್ಟಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ದಿಕ್ಕನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡು ಕಡಲ ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆ .
ತಮಿಳುನಾಡು ಕಡಲ ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು 16.09.1998ರಂದು ತೂತುಕುಡಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆಗಿದೆ ಅಲ್ಲದೆ ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆ ಸಂಖ್ಯೆ 196 , ಹೆದ್ದಾರಿ ಮತ್ತು ಸಣ್ಣ ಬಂದರು ಇಲಾಖೆಯು 01.08.2008ರಂತೆ ತಮಿಳುನಾಡು ಕಡಲ ಮಂಡಳಿಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ .
ಮ್ಯಾಗ್ನೆಸೈಟ್ ಮೆಗ್ನೀಸಿಯಮ್ ಕಾರ್ಬೋನೇಟ್ ಆಗಿದೆ ( MgCO3 ) .
ಕಚ್ಚಾ ಮ್ಯಾಗ್ನೆಸೈಟ್ ಅನ್ನು ರಾಸಾಯನಿಕ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಎಪ್ಸಮ್ ಉಪ್ಪನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಮಾತ್ರ ಬಳಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಗಾಜಿನ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಬ್ಬಿಣ ಅಲ್ಲದ ಅದಿರು ಮ್ಯಾಗ್ನೆಸೈಟ್ ಅನ್ನು ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಕಬ್ಬಿಣ ಮತ್ತು ಉಕ್ಕಿನ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲು ಆಗುವ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಶಾಖವನ್ನು ಹಿಡಿದು ಇಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಉಳ್ಳ ಕಲ್ಲುಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಪೂರ್ಣ - ಸುಟ್ಟ ಮ್ಯಾಗ್ನೆಸೈಟ್ ಸೂಕ್ತವಾದ ಕಚ್ಚಾ ವಸ್ತು ಆಗಿದೆ .
ಕಾಸ್ಟಿಕ್ ಮ್ಯಾಗ್ನೆಸೈಟ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ 2 - 10 ಪ್ರತಿಶತ ಕಾರ್ಬನ್ ಡೈಆಕ್ಸೈಡ್ ಅನ್ನು ಹೊಂದಿ ಇರುವ ಮಧ್ಯಮ ಕ್ಯಾಲ್ಸಿನ್ಡ್ ಮ್ಯಾಗ್ನೆಸೈಟ್ ಅನ್ನು ವಿವಿಧ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಇದನ್ನು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಆಕ್ಸಿಕ್ಲೋರೈಡ್ , ಪೇಪರ್ , ರೇಯಾನ್ , ರಸ ಗೊಬ್ಬರ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಪಶು ಆಹಾರದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ರಬ್ಬರ್ ಅನ್ನು ಬಲ ಆಗಿಸಲು ಮತ್ತು ದೃಢವಾಗಿ ಇಡಲು ಗುಣಮಟ್ಟದ ಮೆಗ್ನೀಸಿಯಮ್ ಕಾರ್ಬೋನೇಟ್ ಅನ್ನು ಬಳಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಅಲ್ಲದೆ ಧಾನ್ಯಗಳಿಂದ ಹೊಟ್ಟು ತೆಗೆಯಲು ಬಳಸಿದ ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಎಮೆರಿ ಕಾಸ್ಟಿಕ್ - ಮೆಗ್ನೀಸಿಯಮ್ ಕ್ಲೋರೈಡ್ ನಿಂದ ತಯಾರಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಅಲ್ಲದೆ , ಅಣ್ಣಾ ನಿರ್ವಹಣಾ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು , ಮದ್ರಾಸ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯವು ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಪಿಎಚ್‌ಡಿಗೆ ಸಂಶೋಧನೆಯನ್ನು ನಡೆಸಲು ಮಾನ್ಯತೆಯನ್ನು ಪಡೆದ ಸಂಸ್ಥೆ ಆಗಿಸಿದೆ .
ಅಣ್ಣಾ ನಿರ್ವಹಣಾ ಕೇಂದ್ರವು , 2009 - 2010ರಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿ ತರಗತಿಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವಲ್ಲಿ ಮಹತ್ವದ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದೆ .
ಪ್ರಸಕ್ತ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ , ಕೇಂದ್ರವು 31.03.2010 ರವರೆಗೆ , ಒಟ್ಟು 301 ತರಬೇತಿ ಕೋರ್ಸ್‌ಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿ ಇದ್ದು ಒಟ್ಟು 7891 ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರಿಗೆ , ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆಡಳಿತ , ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ , ನಡೆವಳಿಕೆ , ವಿಪತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆ , ಗುಣಮಟ್ಟ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿ ಹಕ್ಕು ಕಾಯಿದೆ , 2005 ಇತ್ಯಾದಿ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿ ತರಗತಿಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದೆ .
ಮಾನ್ಯ ವಿದ್ಯುತ್ ಸಚಿವರು ಮತ್ತು ಅಧ್ಯಕ್ಷರು , ಅಣ್ಣಾ ನಿರ್ವಹಣಾ ಕೇಂದ್ರದ ಉಪಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ , ಅಣ್ಣಾ ನಿರ್ವಹಣಾ ಕೇಂದ್ರ , ಮದ್ರಾಸ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಒಂದಿಗೆ 30.7.2009 ರಂದು ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಹಾಕಿದೆ .
ನಾಗರಿಕ ಸೇವಕರ ತರಬೇತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವುದು ಈ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಒಪ್ಪಂದದ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಉದ್ದೇಶ ಆಗಿ ಇದ್ದು , ಅದರಂತೆ , ಜ್ಞಾನದ ಹಂಚಿಕೆಯನ್ನು ಸುಲಭಗೊಳಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಅವರ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಅವರಿಗೆ ಸೂಕ್ತ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ತರಬೇತಿಗಳನ್ನು ನೀಡುವುದು .
ಅಣ್ಣಾ ನಿರ್ವಹಣಾ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ , ವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ ನಡೆಯುವ ನಿಯಮಿತ ತರಬೇತಿ ತರಗತಿಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ , 2009 - 2010ರಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ವಿಶೇಷ ತರಬೇತಿಗಳನ್ನು ಸಹ ನಡೆಸಲು ಆಯಿತು :-
ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಭಾರತೀಯ ನಾಗರಿಕ ಸೇವಕರು ಆಗಿ ಬಡ್ತಿ ಪಡೆದವರಿಗೆ , ಮೂರು ದಿನಗಳ ವಿಶೇಷ ತರಬೇತಿ ತರಗತಿಗಳು , ಎರಡು ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ , 17.6.2009 ರಿಂದ 19.6.2009 ರವರೆಗೆ ಮತ್ತು 8.7.2009 ರಿಂದ 10.7.2009 ರವರೆಗೆ ನಡೆಯಿತು .
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮೀಣ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಗಳು , ಪುರಸಭೆ ಆಡಳಿತ , ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಸರಬರಾಜು ಯೋಜನೆಗಳು , ಇ - ಆಡಳಿತ ಮತ್ತು ಪಾರದರ್ಶಕ ಗುತ್ತಿಗೆ ಕಾಯಿದೆಯ ಅಂತಹ ವಿಷಯಗಳ ಕುರಿತು ತರಬೇತಿ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
17.4.2009 ರಂದು ಅಣ್ಣಾ ನಿರ್ವಹಣಾ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ , ಗ್ರಾಮೀಣ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಅನುಷ್ಠಾನದ ಕುರಿತು ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಬಡ್ತಿ ಪಡೆದ ಭಾರತೀಯ ನಾಗರಿಕ ಸೇವಕರಿಗೆ ಒಂದು ದಿನದ ವಿಶೇಷ ಉಪನ್ಯಾಸ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ನಡೆಸಲು ಆಯಿತು .
ತಮಿಳುನಾಡು ರಾಜ್ಯದ ಗ್ರಾಮೀಣ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹಾಗೂ ಪಂಚಾಯತ್ ಇಲಾಖೆಯ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳು ಕಾರ್ಯಾಗಾರದ ಕುರಿತು ಉಪನ್ಯಾಸ ನೀಡಿದರು .
14.12.2009 ರಿಂದ 18.12.2009 ರವರೆಗೆ ಎಲ್ಲಾ ರಾಜ್ಯಗಳು / ಕೇಂದ್ರ ಆಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಭಾರತೀಯ ಅಂಕಿಅಂಶ ಸೇವೆ ( ISS ) ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ " ವಿಪತ್ತು ಅಂಕಿಅಂಶಗಳು ಮತ್ತು ಬಿಕ್ಕಟ್ಟು ನಿರ್ವಹಣೆ ” ಕುರಿತು ಐದು ದಿನಗಳ ತರಬೇತಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ನಡೆಸಲು ಆಯಿತು .
ಹೊಸದಿಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಪತ್ತು ನಿರ್ವಹಣಾ ಕೇಂದ್ರದ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಕಾರ್ಯಾಗಾರವನ್ನು ಉದ್ಘಾಟಿಸಿ ಉಪನ್ಯಾಸ ನೀಡಿದರು .
2008ರ ತಂಡದ ಭಾರತೀಯ ನಾಗರಿಕ ಸೇವಕರಿಗೆ ( ತಮಿಳುನಾಡಿಗೆ ನಿಗದಿಪಡಿಸಲು ಆಗಿದೆ ) 16.6.2009 ಮತ್ತು 17.6.2009 ರಂದು ಎರಡು ದಿನಗಳವರೆಗೆ ತರಬೇತಿ ತರಗತಿಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಆಯಿತು .
ಚೆನ್ನೈ ಕಾರ್ಪೋರೇಶನ್ ಕೌನ್ಸಿಲ್ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ , ಆರು ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು ದಿನಗಳ ವಿಶೇಷ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ತರಬೇತಿ ತರಗತಿಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಆಯಿತು .
ಈ ತರಬೇತಿ ತರಗತಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಶಿಕ್ಷಣಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಮೂಲಭೂತ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳು , ಎಂ. ಎಸ್ ವಿಂಡೋಸ್ , ಎಂ. ಎಸ್. ವರ್ಡ್ , ಎಂ. ಎಸ್. ಎಕ್ಸೆಲ್ , ಇಂಟರ್ನೆಟ್ , ಇ. ಮೇಲ್ , ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕುಂದು ಕೊರತೆ ಮತ್ತು ಪರಿಹಾರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ( PGRS ) ಮೂಲ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದು ಇದ್ದಾರೆ .
ಮೊದಲ ತರಬೇತಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು 28.11.2009 ರಂದು , ಅಣ್ಣಾ ಇನ್‌ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ಆಫ್ ಮ್ಯಾನೇಜ್‌ಮೆಂಟ್‌ ನಲ್ಲಿ , ಚೆನ್ನೈ ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆಯ ಮೇಯರ್ ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದರು .
ಅಣ್ಣಾ ನಿರ್ವಹಣಾ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ , ಯೋಜನೆಯ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ ಮೂರು ದಿನಗಳ " ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ " ತರಬೇತಿ ತರಗತಿಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಆಯಿತು .
ಇದರಲ್ಲಿ 100 ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ 5 ವಲಯಗಳಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಅಣ್ಣಾ ನಿರ್ವಹಣಾ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ವಿಪತ್ತು ನಿರ್ವಹಣಾ ವಿಭಾಗವು ಮಾರ್ಚ್ 2010ರಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುವ 36 ತರಬೇತಿ ತರಗತಿಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿತು .
ತರಬೇತಿಯು ಪ್ರವಾಹ ಮತ್ತು ಚಂಡಮಾರುತ ನಿರ್ವಹಣೆ , ಭೂಕಂಪಗಳು , ಭೂ ಕುಸಿತಗಳು , ಕೈಗಾರಿಕಾ ವಿಪತ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ಪರಿಸರದ ಬಗ್ಗೆ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ಇತ್ತು .
ಮೂಲ ಮತ್ತು ವಲಯವಾರು ವಿಪತ್ತು ನಿರ್ವಹಣಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಸಹ ನಡೆಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಪತ್ತು ನಿರ್ವಹಣಾ ಸಂಸ್ಥೆ , ನವದೆಹಲಿಯ ಸಹಯೋಗದ ಒಂದಿಗೆ 8.6.2009 ರಿಂದ 12.6.2009 ರವರೆಗೆ “ ಭೂಕಂಪದ ಅಪಾಯ ತಗ್ಗಿಸುವುದು ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆ ” ಕುರಿತು ವಿಶೇಷ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ನಡೆಸಲು ಆಯಿತು .
ಅಣ್ಣಾ ನಿರ್ವಹಣಾ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಡಿಸೆಂಬರ್ 2009ರಂದು ಹೊಸದಾಗಿ ನೇಮಕಗೊಂಡ ಸಹಾಯಕ ಕಂದಾಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಹತ್ತು ದಿನಗಳ ಪರಿಚಯಾತ್ಮಕ ತರಬೇತಿ ( ಮೊದಲ ಹಂತ ) ನಡೆಸಲು ಆಯಿತು .
26 ಜಿಲ್ಲಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಜಿಲ್ಲಾ ಆಡಳಿತ , ಕೆಲಸದ ನಿಯಮಗಳು , ಹಣಕಾಸು ನಿರ್ವಹಣೆ , ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ನಾಯಕತ್ವದ ಲಕ್ಷಣ , ಕಚೇರಿ ಅಭ್ಯಾಸ , ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ಪಾತ್ರ , ಮಾಹಿತಿ ಹಕ್ಕು ಕಾಯಿದೆ , 2005 , ಕಂದಾಯ ಇಲಾಖೆ ಕಾನೂನು ಮತ್ತು ನಿಯಮಗಳು , ಯೋಗ ಮತ್ತು ಒತ್ತಡ ನಿರ್ವಹಣೆ , ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಿತರಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮುಂತಾದ ವಿಷಯಗಳ ಕುರಿತು ತರಬೇತಿ ನೀಡಲು ಆಯಿತು .
ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 2009ರಂದು ಅಣ್ಣಾ ನಿರ್ವಹಣಾ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ " ಸಮಾಜ ಕಲ್ಯಾಣ ಇಲಾಖೆಯ ಪ್ರೊಬೇಷನ್ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಕೌಟುಂಬಿಕ ದೌರ್ಜನ್ಯ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಕಾಯಿದೆ , 2005 ” ವಿಷಯದ ಕುರಿತು ತರಬೇತಿಯನ್ನು ನಡೆಸಲು ಆಯಿತು .
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು , 16.9.2009 ರಂದು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸಮಾಜ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವರು , ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದರು ಅಲ್ಲದೆ , ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಾಂಗದ ಸದಸ್ಯರು ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಉಪನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ನೀಡಿದರು .
6.10.2009 ರಿಂದ 12.10.2009 ರವರೆಗೆ ಆಚರಿಸಲು ಆದ ಮಾಹಿತಿ ಹಕ್ಕು ಕಾನೂನು ಸಪ್ತಾಹದ ಅಂಗವಾಗಿ , ಮಾಹಿತಿ ಹಕ್ಕು ಕಾಯಿದೆ 2005ರ ಕುರಿತು ಒಂದು ದಿನದ ಜಾಗೃತಿ ತರಬೇತಿಯನ್ನು 7.10.2009 ರಂದು ಅಣ್ಣಾ ನಿರ್ವಹಣಾ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ನಡೆಸಲು ಆಯಿತು .
ಒಟ್ಟು 125 ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮಾಹಿತಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಹಾಯಕ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮಾಹಿತಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಉಪಸ್ಥಿತರು ಆಗಿ ಇದ್ದರು .
ಇದು ಅಲ್ಲದೆ , 2009 - 2010ರಲ್ಲಿ , 71 ತರಬೇತಿ ತರಗತಿಗಳಲ್ಲಿ “ 2,522ರಷ್ಟು ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ " ಮಾಹಿತಿ ಹಕ್ಕು ಕಾಯಿದೆ , 2005 " ಕುರಿತು ತರಬೇತಿ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2009ರಲ್ಲಿ , ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ಇಲಾಖೆ , ಕೇಂದ್ರ ಪ್ರಾಯೋಜಿತ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ " ಮಾಹಿತಿ ಪಡೆಯುವಿಕೆ " ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಅಣ್ಣಾ ನಿರ್ವಹಣಾ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಅನುಮೋದಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಇದರ ಭಾಗವು ಆಗಿ , ಅಣ್ಣಾ ಮ್ಯಾನೇಜ್‌ಮೆಂಟ್ ತಮಿಳುನಾಡಿನ 32 ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ 2,550 ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ( ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮಾಹಿತಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಹಾಯಕ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮಾಹಿತಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ) ತರಬೇತಿ ನೀಡಲು ಯೋಜಿಸಿದೆ .
ಇದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ , 2005ರ ಮಾಹಿತಿ ಹಕ್ಕು ಕಾಯಿದೆ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಎರಡು ದಿನಗಳ ತರಬೇತಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು 2010ರ ಜನವರಿಯಿಂದ ಮಾರ್ಚ್‌ವರೆಗೆ , ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿ , ಕಾಂಚೀಪುರಂ , ತಿರುವಳ್ಳೂರು , ವೆಲ್ಲೂರು , ಚೆನ್ನೈ , ಪುದುಕೊಟ್ಟೈ , ತಿರುನಲ್ವೇಲಿ , ತೂತುಕುಡಿ , ಕಡಲೂರು , ಪೆರಂಬಲೂರು ಮತ್ತು ತಿರುಚಿರಾಪಳ್ಳಿ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮಾಹಿತಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಹಾಯಕ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮಾಹಿತಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ನಡೆಸಲು ಆಯಿತು .
ಇದು ಅಲ್ಲದೆ , ಆಯಾ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಹಿತಿ ಅನ್ವೇಷಕರ ವಿಭಾಗದ ಅಡಿ 200 ಸ್ವ - ಸಹಾಯ ಗುಂಪುಗಳ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಈ ಯೋಜನೆಯ ಮೂಲಕ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಅಣ್ಣಾ ನಿರ್ವಹಣಾ ಕೇಂದ್ರವು " ಮಾಹಿತಿ ಹಕ್ಕು ಕಾಯಿದೆ , 2005 " ಕುರಿತು ಎರಡು ದಿನಗಳ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ನವೀಕರಣ ತರಬೇತಿಯನ್ನು 11.02.2010 ಮತ್ತು 12.2.2010 ರಂದು ನಡೆಸಿತು .
ಈ ತರಬೇತಿಯಲ್ಲಿ ದೇಶದ ಆದ್ಯಂತ ವಿವಿಧ ಸರ್ಕಾರಿ ಆಡಳಿತ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರಗಳಿಂದ 22 ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತಾ ಸದಸ್ಯರು / ಬೋಧಕರು ಭಾಗವಹಿಸಿ ಇದ್ದರು .
ಪ್ರಶಿಕ್ಷಣಾರ್ಥಿಗಳು 2005ರ ಮಾಹಿತಿ ಹಕ್ಕು ಕಾಯಿದೆಯ ಮೂಲಕ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುವ ತಮ್ಮ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಹಂಚಿ ಕೊಂಡರು ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿ ಹಕ್ಕು ಕಾಯ್ದೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡು ಇರುವ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅಪಾಯಗಳನ್ನು ಹಂಚಿ ಕೊಂಡರು .
ಅಣ್ಣಾ ನಿರ್ವಹಣಾ ಕೇಂದ್ರವು ಹಿಂದೂ ಧಾರ್ಮಿಕ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಇಲಾಖೆಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ತರಬೇತಿಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತದೆ .
ಹಿಂದೂ ಧಾರ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ದತ್ತಿ ಇಲಾಖೆಯ 100 ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ನಾಲ್ಕು ಶಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
22.2.2010 ರಂದು ಪ್ರಾರಂಭ ಆದ ತರಬೇತಿಯಲ್ಲಿ , ಕೆಲಸದ ನಿಯಮಗಳು , ನಿಯಂತ್ರಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು , ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಂಪರ್ಕಗಳು , ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ನಿರ್ವಹಣೆ , ಸಂಗ್ರಹಣಾ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಮತ್ತು ತಮಿಳುನಾಡು ಪಾರದರ್ಶಕತೆ ಒಪ್ಪಂದದ ಅಂಶಗಳ ಕಾಯಿದೆ , ಮಾಹಿತಿ ಹಕ್ಕು ಕಾಯಿದೆ , 2005 , ಭೂ ಆಡಳಿತ , ಭೂ ದಾಖಲೆ ನಿರ್ವಹಣೆ , ಮೂಲ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಕೌಶಲ್ಯಗಳು , ಇ - ಆಡಳಿತ ಸೇರಿದಂತೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲು ಆಯಿತು .
ಮೊದಲ ಹಂತವು ಆಗಿ , ಅಣ್ಣಾ ನಿರ್ವಹಣಾ ಕೇಂದ್ರವು , ಮೇ 2009ರಲ್ಲಿ , 343 ಹಿರಿಯ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ( ಪ್ರಥಮ ದರ್ಜೆ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಅಧಿಕಾರಿ , ಸಹ ನಿರ್ದೇಶಕರು , ಉಪ ನಿರ್ದೇಶಕರು ) ವಿಶ್ವ ಬ್ಯಾಂಕ್ ನೆರವಿನ ಒಂದಿಗೆ ತಮಿಳುನಾಡು ಆರೋಗ್ಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಅಡಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆ ನಿರ್ವಹಣೆ ಕುರಿತು ತರಬೇತಿಯನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದೆ .
ಅಣ್ಣಾ ನಿರ್ವಹಣಾ ಕೇಂದ್ರ , ಎರಡನೇ ಹಂತದ ತರಬೇತಿಯನ್ನು 15 ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ 450 ಹಿರಿಯ ವೈದ್ಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಮೇ 2010ರಿಂದ ನಡೆಸಿದೆ .
ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಅಣ್ಣಾ ನಿರ್ವಹಣಾ ಕೇಂದ್ರದಿಂದ " ಪ್ರವಾಸ ಕೈಪಿಡಿ " ಎಂಬ ವಿಷಯದ ಕುರಿತು ಪದವೀಧರರಿಗೆ 10 ದಿನಗಳ ತರಬೇತಿ ತರಗತಿಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಆಯಿತು .
ತರಬೇತಿಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದವರಿಗೆ ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮದ ನಿರ್ದೇಶಕರು ತರಬೇತಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಗುರುತಿನ ಚೀಟಿಗಳನ್ನು ವಿತರಿಸಿದರು .
ಇದುವರೆಗೆ , ಈ ತರಬೇತಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಅಡಿ 235 ಪ್ರವಾಸಿ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿಗಳಿಗೆ , ಹತ್ತು ಘಟಕಗಳಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
' ಎ ' ಮತ್ತು ' ಬಿ ' ಮೂಲ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರ .
ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ , ವಿವಿಧ ಇಲಾಖೆಗಳ ನೇರ ನೇಮಕಾತಿ ಮತ್ತು ಬಡ್ತಿ ಮೂಲಕವೂ ನೇಮಕಗೊಂಡು ಇರುವ ವಿವಿಧ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ' ಎ ' ಮತ್ತು ಬಿ ಗುಂಪಿನ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಅಡಿಪಾಯ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
' ಎ ' ವರ್ಗದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ 5 ವಾರಗಳ ಮೂಲ ತರಬೇತಿ ; ' ಬಿ ' ವಿಭಾಗದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ 3 ವಾರಗಳ ಮೂಲ ತರಬೇತಿಯನ್ನೂ ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ತರಬೇತಿಯ ಪಠ್ಯಕ್ರಮವು , ಕಚೇರಿ ಆಡಳಿತ , ಹಣಕಾಸು ನಿರ್ವಹಣೆ , ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆಡಳಿತ , ನಿರ್ವಹಣೆ , ಕಾನೂನು , ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ , ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ , ವಿಪತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ಗಣಕಯಂತ್ರದ ಬಳಕೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ .
2009 - 2010ರಲ್ಲಿ , ಅಣ್ಣಾ ನಿರ್ವಹಣಾ ಕೇಂದ್ರ ' ಎ ' ಮತ್ತು ' ಬಿ ' ವಿಭಾಗದ ಮೂಲ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರ , 449 ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ 17 ತರಬೇತಿ ತಂಡಗಳಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
2010 - 2011ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ' ಎ ' ವರ್ಗದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ 5 ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ , ‘ ಬಿ ’ ವಿಭಾಗದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ 10 ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿ ನಡೆಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
699 ಸರ್ಕಾರಿ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ 69.90 ಲಕ್ಷ ರೂ. ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಆಧುನಿಕ ಶೌಚಾಲಯದ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಲು ಆಗುವುದು .
645 ಸರ್ಕಾರಿ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ 51.60 ರೂ. ಲಕ್ಷ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಇಳಿಜಾರಿನ ಪಾದಚಾರಿ ಮಾರ್ಗದ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಆಗುವುದು .
ಬುದ್ಧಿಮಾಂದ್ಯ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ 1.61 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 23 ವಸತಿ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಯೋಜಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಲಯದಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತ ಇರುವ 382 ವಿಕಲಚೇತನ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ 30.56 ಲಕ್ಷ ರೂ. ನಿಯೋಜಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
1,217 ವಿಕಲಚೇತನ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ನೋಟು ಪುಸ್ತಕ ಮತ್ತು ಸಮವಸ್ತ್ರ ನೀಡಲು ರೂ. 13.39 ಲಕ್ಷವನ್ನು ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಶಿಕ್ಷಕರಿಗೆ , ಶಿಕ್ಷಕರ ತರಬೇತುದಾರರಿಗೆ , ವಿಶೇಷ ಶಿಕ್ಷಕರಿಗೆ ಮತ್ತು ಪೋಷಕರ ವಿಶೇಷ ತರಬೇತಿಗೆ ನೀಡಲು 1.29 ಕೋಟಿ ನಿಯೋಜಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ವಿಕಲಚೇತನ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಜೀವನ ಕೌಶಲ್ಯಗಳ ತರಬೇತಿ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ನಡೆಸಲು 36.20 ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಮೇಲಿನ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ರೂ. 39.03 ಕೋಟಿಯನ್ನು ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಸರ್ಕಾರಿ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳು .
ಸರ್ಕಾರಿ ಪರೀಕ್ಷಾ ಇಲಾಖೆಯಿಂದ ನಡೆಸಲು ಆಗುವ ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಪರೀಕ್ಷೆ ಎಸ್. ಎಸ್. ಎಲ್. ಸಿ. , ಓ. ಎಸ್. ಎಲ್. ಸಿ. , ಮೆಟ್ರಿಕ್ , ಆಂಗ್ಲೋ - ಇಂಡಿಯನ್ ಮತ್ತು ಇ. ಎಸ್. ಎಲ್. ಸಿ. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳಲ್ಲಿ , ವಿಕಲಚೇತನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಈ ಕೆಳಗಿನ ರಿಯಾಯಿತಿಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ತಂಗಂ ತೆನ್ನರಸು , ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಚಿವರು .
ಲೇಖನ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳು ಮತ್ತು ಮುದ್ರಣ .
ನೀತಿ ವಿವರಣಾತ್ಮಕ ಸೂಚನೆ 2010 - 2011 .
ಮೂಲ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ .
ಚೆನ್ನೈನ ಸೇಂಟ್ ಜಾರ್ಜ್ ಕೋಟೆಯಿಂದ ಹೊರಡಿಸಲಾದ ರಾಜ್ಯಪತ್ರಗಳನ್ನು ಮುದ್ರಿಸಲು ಹತ್ತು ಉದ್ಯೋಗಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಣ್ಣ ಮುದ್ರಣಾಲಯ ಆಗಿ 1831 , ಡಿಸೆಂಬರ್ ತಿಂಗಳಿನ 17ರಂದು ಪ್ರಾರಂಭ ಆಯಿತು , ಹಾಗೂ ಕಳೆದ 178 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಎಂಟು ಸರ್ಕಾರಿ ಮುದ್ರಣಾಲಯಗಳು ಮತ್ತು ಲೇಖನ ಸಾಮಾಗ್ರಿಗಳ ಗೋದಾಮು ಸೇರಿದಂತೆ ಒಂಬತ್ತು ಕಾರ್ಯ ಘಟಕಗಳೊಂದಿಗೆ ರಾಜ್ಯ ಆದ್ಯಂತ ವಿಸ್ತರಿಸಿದೆ .
ಈ ಇಲಾಖೆಯು ಸರ್ಕಾರಿ ಯಂತ್ರದ ಬೆನ್ನೆಲುಬು .
ಲೇಖನ ಸಾಮಾಗ್ರಿ ಮತ್ತು ಮುದ್ರಣ ಇಲಾಖೆ , ಎಲ್ಲಾ ಸರ್ಕಾರಿ ಇಲಾಖೆಗಳ ಬಳಕೆಗೆ ಆಗಿ ಲೇಖನ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳು , ನಮೂನೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ದಾಖಲೆಗಳ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪೂರೈಸಿರುವುದರಿಂದ , ಇದನ್ನು ಸೇವಾ ವಲಯ ಎಂದು ವರ್ಗೀಕರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಸರ್ಕಾರಿ ಮುದ್ರಣಾಲಯಗಳು ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಸ್ಥಳಗಳು .
ಇಲಾಖೆಯ ಕೇಂದ್ರ ಮುದ್ರಣಾಲಯವು ಚೆನ್ನೈನ ವಲ್ಲಾಲಾರಿನಲ್ಲಿ ಇದೆ , ಹಾಗೂ ಶಾಖೆಯ ಮುದ್ರಣಾಲಯವು ಚೆನ್ನೈನ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ .
ಇತರ ಮುದ್ರಣ ಶಾಖೆಗಳು ಪುದುಕೊಟ್ಟೈ , ತಿರುಚಿರಾಪಳ್ಳಿ , ವಿರುಧಾಚಲಂ , ಸೇಲಂ , ಮಧುರೈ ಮತ್ತು ಚೆನ್ನೈನ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮಧುರೈ ಶಾಖೆಯ ಆವರಣದಲ್ಲಿಯೂ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ .
ಲೇಖನ ಸಾಮಾಗ್ರಿ ಮತ್ತು ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ವಿಕಾಸ .
ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ನಿರ್ದೇಶಕರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರಿ ಮುದ್ರಣಾಲಯಗಳು , ಸರ್ಕಾರಿ ಉದ್ಯೋಗಗಳಿಗೆ ಆಗಿ ಅಗತ್ಯ ಇರುವ ಎಲ್ಲಾ ನಮೂನೆಗಳನ್ನು , ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಮುದ್ರಿಸಿ ಒದಗಿಸುತ್ತ ಇದ್ದವು .
ಎಲ್ಲಾ ಸರ್ಕಾರಿ ಇಲಾಖೆಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯ ಇರುವ ಲೇಖನ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು , ಜಿಲ್ಲಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತ ಇದ್ದ ಲೇಖನ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳ ವಿಭಾಗದ ಮೂಲಕ ಒದಗಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
1954ರಲ್ಲಿ , ಲೇಖನ ಸಾಮಾಗ್ರಿ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಸರ್ಕಾರಿ ಮುದ್ರಣಾಲಯದೊಂದಿಗೆ ಸಂಯೋಜಿಸಿ , ಹೊಸ ಲೇಖನ ಸಾಮಾಗ್ರಿ ಮತ್ತು ಮುದ್ರಣ ಇಲಾಖೆಯನ್ನು ರಚಿಸಲು ಆಯಿತು .
ಉದ್ಯೋಗಿಗಳ ವಿವರಗಳು .
ಈ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ 433 ಮಹಿಳಾ ನೌಕರರು ಸೇರಿದಂತೆ ಒಟ್ಟು 1646 ನೌಕರರು ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತ ಇದ್ದಾರೆ .
ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರವು ವಿಕಲಚೇತನರಿಗೆ ಹೊಸ ಇಲಾಖೆಯನ್ನು ರಚಿಸಿ ಇದ್ದು , ಈ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ 144 ವಿಕಲಚೇತನರು ( 122 ಪುರುಷರು ಮತ್ತು 22 ಮಹಿಳೆಯರು ) ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತ ಇದ್ದು ಇದು ಒಟ್ಟು ಉದ್ಯೋಗಿಗಳಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 8.5 ರಷ್ಟು ಇದೆ ಎಂದು ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ ತಿಳಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಲೇಖನ ಸಾಮಾಗ್ರಿ ಮತ್ತು ಮುದ್ರಣ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯ , ಚೆನ್ನೈ - 2 .
ಚೆನ್ನೈನ ಅಣ್ಣಾ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪುರಾತನ ಕಟ್ಟಡದಲ್ಲಿ ಲೇಖನ ಸಾಮಾಗ್ರಿ ಮತ್ತು ಮುದ್ರಣ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯವು ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ .
ಲೇಖನ ಸಾಮಾಗ್ರಿ ಮತ್ತು ಮುದ್ರಣ ಇಲಾಖೆ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯವು ಮುದ್ರಣ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರದ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಲಹೆಗಾರರು ಆಗಿ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ .
ಇಲಾಖೆಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ಆಡಳಿತ ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ನೀತಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ತೀರ್ಮಾನಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಇಲಾಖೆಯ ಅವಲಂಬಿತ ಮುದ್ರಣಾಲಯಗಳಿಗೆ ಯಂತ್ರ ಉಪಕರಣಗಳು ಮತ್ತು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಯಂತ್ರಗಳಿಗೆ ಬಿಡಿಭಾಗಗಳು , ಸರಕುಗಳ ಖರೀದಿಯನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟ ಯೋಜನೆಯೊಂದಿಗೆ , ಮುಂದಾಲೋಚನೆಯಿಂದ ನೇರವಾಗಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯದ ಖರೀದಿ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು , ಸರಕಾರ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ಅನುದಾನಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಈ ಇಲಾಖೆಯ ಅಗತ್ಯತೆಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಲೇಖನ ಸಾಮಾಗ್ರಿ ಮತ್ತು ಮುದ್ರಣ ಇಲಾಖೆಯ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರು ನಿರ್ದೇಶಕರು ಆಗಿ ಇದ್ದಾರೆ .
ಅವರಿಗೆ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಾಯಕ ನಿರ್ದೇಶಕರು , ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಂಬಂಧಿತ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ .
ಲೇಖನ ಸಾಮಾಗ್ರಿ ಮತ್ತು ಮುದ್ರಣ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯವನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಐದು ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ವಿಭಾಗಗಳು ಆಗಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು , ವಿಭಾಗೀಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ .
ಇಂದಿನವರೆಗೆ , ಲೇಖನ ಸಾಮಾಗ್ರಿ ಮತ್ತು ಮುದ್ರಣ ಇಲಾಖೆ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯದಲ್ಲಿ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಸೇರಿದಂತೆ 168 ನೌಕರರು ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತ ಇದ್ದಾರೆ .
ಲೇಖನ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳು ಮತ್ತು ಮುದ್ರಣ ಇಲಾಖೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತ ಇರುವ ಎಲ್ಲಾ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳ ವಿವರಗಳನ್ನು , ಸಂಪರ್ಕ - ' ಎ ' ನಲ್ಲಿ ಒದಗಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಸರ್ಕಾರಿ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಮುದ್ರಣಾಲಯ , ಚೆನ್ನೈ - 79 .
ಚೆನ್ನೈ ತಂಗಸಾಲೈ , ವಲ್ಲಲಾರ್ ನಗರದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಸರ್ಕಾರಿ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಮುದ್ರಣಾಲಯವು 178 ವರ್ಷಗಳ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .
ಚೆನ್ನೈನ ಸೇಂಟ್ ಜಾರ್ಜ್ ಕೋಟೆಯಲ್ಲಿ 10 ಉದ್ಯೋಗಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾದ ಈ ಮುದ್ರಣಾಲಯವು , ಪ್ರಸ್ತುತ ಆಧುನಿಕ ಯಂತ್ರ ಉಪಕರಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತ ಇರುವ ಅತೀ ದೊಡ್ಡ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಮುದ್ರಣಾಲಯ ಆಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡು ಇದ್ದು , ಇದು ಮೂರು ಪಾಳಿಗಳಲ್ಲಿ ( ಶಿಫ್ಟ್ ) , 880 ಉದ್ಯೋಗಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ .
ಈ ಸರ್ಕಾರಿ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಆಡಳಿತವನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರು ನೋಡಿ ಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ .
ಅವರಿಗೆ ಮುದ್ರಣ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ನಾಲ್ಕು ಸಹಾಯಕ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರು , ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಮೂರು ಸಹಾಯಕ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಇದ್ದಾರೆ .
ಯಂತ್ರ ಉಪಕರಣಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ಒಟ್ಟಾರೆ ಲಾಜಿಸ್ಟಿಕ್ಸ್ ನಿರ್ವಹಣೆ ಬಗ್ಗೆ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಲಹೆ ನೀಡಲು ಇಬ್ಬರು ಸಹಾಯಕ ಇಂಜಿನಿಯರ್ ಇದ್ದಾರೆ .
ಆದಾಯ ಮತ್ತು ವೆಚ್ಚದ ಖಾತೆಗಳನ್ನು ಕ್ರಮಬದ್ಧಗೊಳಿಸಲು ಸಹಾಯಕ ಖಾತೆ ಅಧಿಕಾರಿ , ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸಹಾಯಕ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕಲ್ಯಾಣ ಅಧಿಕಾರಿ ಮತ್ತು ಭದ್ರತಾ ಕರ್ತವ್ಯಗಳಿಗೆ ಆಗಿ ಉಪ ಆರಕ್ಷಕ ವರಿಷ್ಠ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿ ಭದ್ರತಾ ಅಧಿಕಾರಿ ಇದ್ದಾರೆ .
ಆದ್ಯತೆಯ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನೈ - 79 , ಸರ್ಕಾರಿ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಮುದ್ರಣಾಲಯದಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಭಾಷಣ .
ಹಣಕಾಸಿನ ವರದಿ .
ನೀತಿ ವಿವರಣಾ ಟಿಪ್ಪಣಿ ಮತ್ತು ಅನುದಾನ ಕೋರಿಕೆ .
ಸಾಧನೆಯ ವಿವರಣಾ ಟಿಪ್ಪಣಿ .
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ 15 ವರ್ಷಗಳ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಯಸ್ಸಿನ ಎಲ್ಲಾ ಅನಕ್ಷರಸ್ಥರನ್ನು ಸಾಕ್ಷರರನ್ನು ಆಗಿ ಮಾಡುವುದು .
ಶಿಕ್ಷಣ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ , ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಶಿಕ್ಷಣ ಆಂದೋಲನದ ಸಹಯೋಗದೊಂದಿಗೆ ಚಟುವಟಿಕೆ ಆಧಾರಿತ ಕಲಿಕೆ ( ABL ) ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿ ಬೋಧನೆಯನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತ ಮಾಡಿ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಯೋಜನೆ .
ಕಾರಾಗೃಹದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕೈದಿಗಳಿಗೆ ಚಟುವಟಿಕೆ ಆಧಾರಿತ ಕಲಿಕೆಯ ( ABL ) ಬೋಧನಾ ಕಾರ್ಯದ ನಿರಂತರ ಅನುಷ್ಠಾನ .
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಎಲ್ಲಾ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತಂ ಕಲಿಕಾ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ( Lok Shiksha Kendra ) ಆರಂಭಿಸುವ ಮೂಲಕ ಅನಕ್ಷರಸ್ಥ ಪೋಷಕರಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಣ ಬೋಧನೆ .
ಹೊಸ ಸಾಕ್ಷರರು ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಲಿಕೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲು ತೆರೆದ ಹೊರಾಂಗಣ ಶಾಲೆಯ ಮೂಲಕ ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ( 3ನೇ ತರಗತಿ , 5ನೇ ತರಗತಿ ಮತ್ತು 8ನೇ ತರಗತಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ) ಸಮಾನವಾದ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು .
ಪ್ರಜಾ ಪ್ರಭುತ್ವದಲ್ಲಿ , ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಪಾತ್ರವನ್ನು ತಿಳಿದು ಕೊಳ್ಳಲು , ಸರಿಯಾದ ಅರಿವು ಮೂಡಿಸುವುದು .
ಸರ್ಕಾರಿ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳು .
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿ , ಸೂಕ್ತ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪರೀಕ್ಷಾ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುವುದು , ಸರ್ಕಾರಿ ಪರೀಕ್ಷಾ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯದ ಮುಖ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯ ಆಗಿದೆ .
ಸರ್ಕಾರಿ ಪರೀಕ್ಷಾ ಇಲಾಖೆಯಿಂದ ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳು ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಂತರ ಪರೀಕ್ಷೆ / ಮೆಟ್ರಿಕ್ಯುಲೇಷನ್ / ಆಂಗ್ಲೋ ಇಂಡಿಯನ್ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ ಆಯಾ ಪಠ್ಯಕ್ರಮದ ಪ್ರಕಾರ ನಡೆಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಶಿಕ್ಷಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ತರಬೇತಿಯಲ್ಲಿ ಡಿಪ್ಲೊಮಾ ಪರೀಕ್ಷೆ , 8ನೇ ತರಗತಿಯ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮತ್ತು ವೃತ್ತಿಪರ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರ ಪರೀಕ್ಷೆ ಸೇರಿದಂತೆ 33 ವಿಧಗಳ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರಿ ಪರೀಕ್ಷಾ ಇಲಾಖೆಯು ನಡೆಸಿ ಅಂಕಗಳ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ .
ಪ್ರತೀ ವರ್ಷ ಉನ್ನತ / ಮಧ್ಯಂತರ / ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಆಂಗ್ಲೋ ಇಂಡಿಯನ್ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಮೂರು ಅವಧಿಗಳಲ್ಲಿ ( ಮಾರ್ಚ್ / ಏಪ್ರಿಲ್ , ಜೂನ್ / ಜುಲೈ , ಮತ್ತು ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ / ಅಕ್ಟೋಬರ್ ) ನಡೆಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಇತರ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಒಮ್ಮೆ ನಡೆಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಇಲಾಖೆಯಿಂದ ನೀಡಲು ಆದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪರೀಕ್ಷಾ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಕಳೆದು ಕೊಂಡು ಇರುವವರ ಕೋರಿಕೆಯ ಮೇರೆಗೆ , ನಿಗದಿತ ಶುಲ್ಕವನ್ನು ಪಡೆದು ಅವರಿಗೆ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರದ ನಕಲು ಪ್ರತಿ / ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸಲು ಆದ ಅಂಕಗಳ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರವನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ರಾಜ್ಯದ ಎಲ್ಲಾ ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ದಾಖಲು ಆದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಮತ್ತು ಈ ಇಲಾಖೆಯಿಂದ ನೀಡಲು ಆಗುವ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಉದ್ಯೋಗ ಆಕಾಂಕ್ಷಿಗಳು ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರಗಳ ದೃಢೀಕರಣವನ್ನು ಈ ಇಲಾಖೆಯು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ .
ನಕಲಿ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರವನ್ನು ನೀಡುವವರ ವಿರುದ್ಧ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಈ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ 10 / 12ನೇ ತರಗತಿಯ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತೀರ್ಣರು ಆಗಿ ಇತರ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಪದವಿ ಮುಂದುವರಿಸಲು ಬಯಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ವಲಸೆ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರವನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಫಲಿತಾಂಶಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು .
ಪರೀಕ್ಷಾ ಫಲಿತಾಂಶಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರಿ ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಹ ಕೇಂದ್ರದಿಂದ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಇದರ ಜೊತೆಗೆ , ಮಧ್ಯಂತರ ಮತ್ತು ಉನ್ನತ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ಗಣಕಯಂತ್ರಗಳ ಮೂಲಕ ತಯಾರಿಸಿ ಸರ್ಕಾರಿ ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಹ ಕೇಂದ್ರದಿಂದ ಅಳವಡಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಇದು ಅಲ್ಲದೆ , ಈ ಕೇಂದ್ರವು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ :
ಉನ್ನತ / ಮಧ್ಯಂತರ / ಮೆಟ್ರಿಕ್ / ಆಂಗ್ಲೋ ಇಂಡಿಯನ್ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಅಂಕಗಳ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರಗಳ ದೃಢೀಕರಣದ ಪರಿಶೀಲನೆ .
ಉನ್ನತ / ಮಧ್ಯಂತರ / ಮೆಟ್ರಿಕ್ / ಆಂಗ್ಲೋ ಇಂಡಿಯನ್ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಮರು ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ / ಮರು ಸಂಯೋಜನೆಯ ನಂತರ ಅಂಕಗಳ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ .
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಂಡಳಿ ಮತ್ತು ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಆಯ್ಕೆ ಆಯೋಗಗಳಿಂದ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವುದು .
ಈ ಇಲಾಖೆಯು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಪರ ಪ್ರತೀ ವರ್ಷ ನಡೆಸುವ ಎಲ್ಲಾ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಂಡಳಿ ಮತ್ತು ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಆಯ್ಕೆ ಆಯೋಗದ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಬಹಳ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಚೆನ್ನೈನ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ನಡೆಸುತ್ತದೆ .
ಈ ರೀತಿಯ ನಾಗರಿಕ ಸೇವೆಗೆ ಆಗಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರದ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಂಡಳಿಯ 14 ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಆಯ್ಕೆ ಆಯೋಗದ 12 ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಈ ಇಲಾಖೆಯಿಂದ ನಡೆಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಅಂಕಗಳ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರಗಳು .
ಮಾರ್ಚ್ 2000ರಿಂದ ಉನ್ನತ / ಮಧ್ಯಂತರ / ಮೆಟ್ರಿಕ್ / ಆಂಗ್ಲೊ - ಇಂಡಿಯನ್ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳ ಅಂಕಗಳ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ತಮಿಳು ಮತ್ತು ಆಂಗ್ಲ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿವರವಾಗಿ ಮುದ್ರಿಸಿ ಅದನ್ನು ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಒದಗಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಪರೀಕ್ಷಾ ಫಲಿತಾಂಶಗಳು .
ಉನ್ನತ / ಮಧ್ಯಂತರ / ಮೆಟ್ರಿಕ್ / ಆಂಗ್ಲೋ ಇಂಡಿಯನ್ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಫಲಿತಾಂಶಗಳ ಪ್ರಕಟಣೆಯ ದಿನದಂದು ಈ ಇಲಾಖೆಯ ಜಾಲತಾಣ ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ ಜಾಲತಾಣಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಅಂಕಗಳ ಸಹಿತ ಲಭ್ಯ ಇರುವಂತೆ ಮಾಡಿದೆ .
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳ ಉತ್ತರ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಂಕಗಳ ಮರು ಸಂಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ಉತ್ತರ ಪತ್ರಿಕೆಗಳ ಮುದ್ರಿತ ನಕಲನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು .
ಅಂಕಗಳ ಮರು ಎಣಿಕೆ ಕೋರಿ ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುವ ಎಲ್ಲಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ , ಉನ್ನತ / ಮಧ್ಯಂತರ / ಮೆಟ್ರಿಕ್ / ಆಂಗ್ಲೋ - ಇಂಡಿಯನ್ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಕರ ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಡಿಪ್ಲೊಮಾ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳಿಗೂ ಈ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಉನ್ನತ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಉತ್ತರ ಪತ್ರಿಕೆಗಳ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ ಪಾರದರ್ಶಕತೆ ಕಾಯ್ದು ಕೊಳ್ಳಲು ಪರಿಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಏಳು ಪಾಠಗಳಿಗೆ ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಉತ್ತರ ಪತ್ರಿಕೆಗಳ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಮುದ್ರಿಸಿ ಒದಗಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಮಾರ್ಚ್ 2009ರಿಂದ , ಈ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಆಯಿತು .
ವಿಶೇಷ ಪೂರಕ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳು .
ಮಾರ್ಚ್‌ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಸಲು ಇರುವ ಎಸ್‌. ಎಸ್‌. ಎಲ್‌. ಸಿ. / ಮೆಟ್ರಿಕ್ / ಆಂಗ್ಲೋ ಇಂಡಿಯನ್ ಮತ್ತು ಉನ್ನತ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದರಿಂದ ಮೂರು ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಅನುತ್ತೀರ್ಣರು ಆದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವರ್ಷವನ್ನು ವ್ಯರ್ಥ ಮಾಡದೆ ತಕ್ಷಣವೇ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತೀರ್ಣರು ಆಗಲು ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿನ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಅನುವು ಮಾಡಿ ಕೊಡಲು ಜೂನಿನಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಪೂರಕ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ನಡೆಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಮುಂದಿನ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲ ಆಗುವಂತೆ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ಪ್ರಕಟಿಸುವುದರಿಂದ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳು ಆ ವರ್ಷವೇ ಶಾಲಾ / ಕಾಲೇಜುಗಳಿಗೆ ಸೇರಬಹುದು .
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳು .
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ಮಂಡಳಿಯ ( NCERT ) ಪರ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಪರೀಕ್ಷಾ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ನಡೆಸುತ್ತದೆ .
7ನೇ ತರಗತಿಯ ಶಾಲಾ ಅಂತಿಮ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ಅಂಕಗಳಲ್ಲಿ 60 % ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಪಡೆದ 8ನೇ ತರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಈ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಬರೆಯಲು ಅರ್ಹರು ಆಗಿ ಇದ್ದಾರೆ .
ಈ ಪರೀಕ್ಷಾ ಯೋಜನೆಯ ರಾಷ್ಟ್ರ ಮಟ್ಟದ ಎರಡನೇ ಹಂತದ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ನಂತರ ಆಯ್ಕೆ ಆದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ 9ನೇ ತರಗತಿಯಿಂದ ಪ್ರಥಮ ಸಂಶೋಧನಾ ಪದವಿಯವರೆಗೆ ಮಾಸಿಕ ರೂ. 500 / - ಸಹಾಯ ಮೊತ್ತವನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗುವುದು .
ಸಂಶೋಧನಾ ಪದವಿಯ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ಆಗಿ ಗರಿಷ್ಠ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಅನುದಾನ ಸಮಿತಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಅನುದಾನ ಮೊತ್ತವನ್ನು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯವು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಮೂಲಕ 285 ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ವೇತನವನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಈ ಎಣಿಕೆಯು ಪ್ರತೀ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳಿಗೆ ಬದಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಗ್ರಾಮೀಣ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಪರೀಕ್ಷೆ .
ಗ್ರಾಮೀಣ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಲು , ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಒದಗಿಸಲು ಆದ ಸವಲತ್ತುಗಳ ಲಾಭ ಪಡೆಯುವಂತೆ ಮಾಡಲು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಗ್ರಾಮೀಣ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಈ ಇಲಾಖೆಯಿಂದ ವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ ನಡೆಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಅದರಂತೆ ವಾರ್ಷಿಕ ಆದಾಯ ರೂ. 1.00 ಲಕ್ಷಗಳನ್ನು ಮೀರದ ಪೋಷಕರ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಅವರು ಒಂಬತ್ತನೇ ತರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತ ಇರುವಾಗ ( ಚೆನ್ನೈ , ಪುದುಚೇರಿ ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ಹೊರತು ) ಪರೀಕ್ಷೆ ನಡೆಸಿ ಅರ್ಹತೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಪ್ರತೀ ಜಿಲ್ಲೆಯಿಂದ 50 ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರನ್ನು 50 ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿ ವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ 1000 / - ರೂ. ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ವೇತನವನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಒತ್ತಡ ಇಲ್ಲದೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಬರೆಯಲು ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಸಮಯ ಒದಗಿಸಲು ಆಗುವುದು .
ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಬರೆಯಲು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಮಾರ್ಚ್ 2008ರಿಂದ 10 ನಿಮಿಷಗಳ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಕಾಲ ಅವಕಾಶ ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಹೀಗಾಗಿ ಪರೀಕ್ಷೆ ಬರೆಯುವವರು ಪರೀಕ್ಷೆ ಬರೆಯುವ ಮುನ್ನ ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಏಕಾಗ್ರತಗೊಳಿಸಿ ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಲು , ಪ್ರಶ್ನೆ ಪತ್ರಿಕೆ ಓದಲು ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ 10 ನಿಮಿಷಗಳ ಕಾಲ ಅವಕಾಶ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶದಿಂದ ಬಹಳ ದೂರ ಪ್ರಯಾಣಿಸಿ ಪರೀಕ್ಷಾ ಕೊಠಡಿಗೆ ತಲುಪುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಇದು ತುಂಬಾ ಉಪಯುಕ್ತ ಆಗಿದೆ .
ಮುನ್ನುಡಿ .
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಕೈಗಾರಿಕೆ , ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ , ವಿಶೇಷ ಆರ್ಥಿಕ ವಲಯ ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿನ ಗಮನಾರ್ಹ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಒಂದಿಗೆ ನಗರೀಕರಣದಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಭಾರತದ ಮೂರನೇ ಅತೀ ದೊಡ್ಡ ರಾಜ್ಯವು ಆಗಿದೆ .
ಕೈಗಾರಿಕಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವಲ್ಲಿ ರಸ್ತೆಗಳು ಮತ್ತು ಸೇತುವೆಗಳು ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ .
ಕೈಗಾರಿಕಾ ಬೆಳವಣಿಗೆ , ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ವಾಹನಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಮತ್ತು ಬಂದರುಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯು ವಾಹನಗಳ ದಟ್ಟಣೆಯನ್ನು ಬಹುವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿಸಿದೆ .
ಅಗಲವಾದ ರಸ್ತೆ , ಸುರಕ್ಷಿತ ಪ್ರಯಾಣ ಮತ್ತು ದಟ್ಟಣೆ ನಿವಾರಣೆಯ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶಗಳ ಒಂದಿಗೆ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಹೆದ್ದಾರಿ ಇಲಾಖೆಯ ಮೂಲಕ ರಸ್ತೆ ಮತ್ತು ಸೇತುವೆ ರಚನೆಗಳನ್ನು ನವೀಕರಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡು ಒಟ್ಟು 1,30,058 ಚ.ಕಿ.ಮೀ. ವಿಸ್ತೀರ್ಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .
ಇದರಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 1,99,040 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆಗಳು ಇವೆ .
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ 61,641 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಹೆದ್ದಾರಿ ಇಲಾಖೆಯು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ .
ರಸ್ತೆಗಳ ವಿಧಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಉದ್ದ :
ಇದು ಅಲ್ಲದೆ , ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಇಲಾಖೆಗಳು ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ .
ಭಾರತದಲ್ಲಿ , ಪ್ರತಿ ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಜನಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಸರಾಸರಿ 329 ಕಿ.ಮೀ. ರಸ್ತೆಯ ಮೂಲ ಸೌಕರ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಲಭ್ಯ ಇವೆ .
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಜನಸಂಖ್ಯೆಗೆ 319 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆ ಸೌಲಭ್ಯ ಇದೆ .
ಅಲ್ಲದೆ , ಪ್ರತಿ 100 ಚ.ಕಿ.ಮೀ. ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ , ಪ್ರಸ್ತುತ ಭಾರತದ ಸರಾಸರಿ ಪರಿಮಾಣ 103 ಕಿ.ಮೀ. ಗಳಿಗಿಂತ ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ 153 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆಗಳು ಇವೆ .
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ರಸ್ತೆ ಮೂಲ ಸೌಕರ್ಯಗಳ ಉತ್ತಮ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಇದು ಸಾಕ್ಷಿ ಆಗಿದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಕರಾವಳಿಯ ಉದ್ದ 1076 ಕಿ.ಮೀ. ಆಗಿದೆ .
ಇದು ಚೆನ್ನೈ , ಎನ್ನೂರ್ ಮತ್ತು ತೂತುಕುಡಿ ಎಂಬ 3 ಪ್ರಮುಖ ಬಂದರುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .
2006ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 15 ಸಣ್ಣ ಬಂದರುಗಳು ಇದ್ದವು .
ಈ ಸರ್ಕಾರದ ಉತ್ಸಾಹದ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ಆಗಿ ಅವು 20 ಸಣ್ಣ ಬಂದರುಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿವೆ .
1963ರ ಬಂದರು ಕಾಯಿದೆಯ ಅನ್ವಯ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆದ , ದೊಡ್ಡ ಬಂದರುಗಳು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಇವೆ ಮತ್ತು 1908ರ ಬಂದರುಗಳ ಕಾಯಿದೆಯ ಅನ್ವಯ ಇರುವ , ಸಣ್ಣ ಬಂದರುಗಳು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಇವೆ .
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಸಣ್ಣ ಬಂದರುಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕೆಲಸವನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಸರ್ಕಾರದ ಸಣ್ಣ ಬಂದರು ಇಲಾಖೆಯು ನಡೆಸುತ್ತದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡು ಕಡಲ ಮಂಡಳಿ ಕಾಯಿದೆ , 1995ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ 18.03.1997 ರಂದು ತಮಿಳುನಾಡು ಕಡಲ ಮಂಡಳಿಯನ್ನು ರಚಿಸಲು ಆಯಿತು .
16.09.1998 ರಂದು ತೂತುಕುಡಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆದ , ತಮಿಳುನಾಡು ಕಡಲ ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆ , ಸರ್ಕಾರಿ ಆದೇಶ ಸಂಖ್ಯೆ 196 , 01.08.2008 ಹೆದ್ದಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಣ್ಣ ಬಂದರು ಇಲಾಖೆಯಂತೆ , ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಕಡಲ ಮಂಡಳಿಯ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ .
ಪೂಂಪುಹಾರ್ ಶಿಪ್ಪಿಂಗ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಶನ್ ಅನ್ನು 11.04.1974 ರಂದು ಕಂಪನಿಗಳ ಕಾಯಿದೆ 1956ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ , ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಳಿ ಒಡೆತನದ ಉಷ್ಣ ವಿದ್ಯುತ್ ಸ್ಥಾವರಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯ ಇರುವ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲನ್ನು ಸಮುದ್ರದ ಮೂಲಕ ಸರಬರಾಜು ಮಾಡಲು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆಯಿತು .
ನಿಗಮವು ಹಲ್ದಿಯಾ , ಪರದೀಪ್ ಮತ್ತು ವಿಶಾಖಪಟ್ಟಣಂ ಬಂದರುಗಳಿಂದ ಎಂ. ವಿ. ತಮಿಳು ಅಣ್ಣಾ , ಎಂ. ವಿ. ತಮಿಳು ಪೆರಿಯಾರ್ ಮತ್ತು ಎಂ. ವಿ. ತಮಿಳು ಕಾಮರಾಜ್ ಅವರು ಮೂರು ಸ್ವಂತ ಹಡಗುಗಳು ಮತ್ತು ಚಾರ್ಟರ್ಡ್ ಹಡಗುಗಳ ಮೂಲಕ ಎನ್ನೂರ್ ಮತ್ತು ತೂತುಕುಡಿ ಬಂದರುಗಳಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲನ್ನು ತುಂಬಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಇಳಿಸುತ್ತಾರೆ .
ಜೊತೆಗೆ , ಕುಮಾರಿ ಮುನೈನಿಂದ ವಿವೇಕಾನಂದ ಸ್ಮಾರಕ ಮತ್ತು ಅಯ್ಯನ್ ತಿರುವಳ್ಳುವರ್ ಪ್ರತಿಮೆಗೆ ದೋಣಿ ಸೇವೆಯನ್ನು ಶ್ರೀಮತಿ ಎಲ್. ಕುಗನ್. , ಎಂ. ಎಲ್. ಪ್ಯಾಕೇಜ್ ಮತ್ತು ಎಂ. ಎಲ್. ಭಾಗೀರಥಿ ಅಂತಹ ಮೂರು ವಿಹಾರ ನೌಕೆಗಳು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ .
ನೀತಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ .
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಡಾ. ಕಲೈಂಗಾರ್ ನೇತೃತ್ವದ ಸರ್ಕಾರವು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಮೂಲ ಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಒತ್ತು ನೀಡಿದೆ .
ರಸ್ತೆ ಮತ್ತು ಸೇತುವೆಯ ಮೂಲ ಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಏಪ್ರಿಲ್ 1946ರಲ್ಲಿ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳಿಗೆ ಆಗಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆಯಿತು .
ಹೆಚ್ಚುತ್ತ ಇರುವ ವಾಹನಗಳು ಮತ್ತು ರಸ್ತೆ ಬಳಕೆದಾರರ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ಸಲುವಾಗಿ , ಹೆದ್ದಾರಿ ಇಲಾಖೆಯು ಭಾರತೀಯ ರಸ್ತೆಗಳ ಶಿಷ್ಟಾಚಾರಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ರಸ್ತೆ ಸುಧಾರಣೆ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುತ್ತಿದೆ .
ಇಲಾಖೆಯನ್ನು 2008ರಿಂದ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಣ್ಣ ಬಂದರುಗಳ ಇಲಾಖೆ ಎಂದು ಮರು ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು , ಸರ್ಕಾರವು ಈ ವಲಯಕ್ಕೆ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಇಪ್ಪತ್ತು ನೀತಿಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿದೆ .
ಎಲ್ಲಾ ರಾಜ್ಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳನ್ನು ( SH ) ಕನಿಷ್ಠ ದ್ವಿ ಪಥ ಆಗಿ ( 7 ಮೀ. ಅಗಲ ) ಮಾಡುವುದು .
ಸಾರಿಗೆ ದಟ್ಟಣೆ ಅಧಿಕ ಇರುವ ಜಿಲ್ಲಾ ಮುಖ್ಯ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ( MDR ) ಕನಿಷ್ಠ ಮಧ್ಯ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಅಗಲಗೊಳಿಸುವುದು ( 5.50 ಮೀ. ಅಗಲ ) .
ಸಾರಿಗೆಯ ದಟ್ಟಣೆಯು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಇರುವಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯ ಇರುವ ಇತರ ಜಿಲ್ಲಾ ರಸ್ತೆಗಳ ( ಒಡಿಆರ್‌ ) ಮಧ್ಯ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಹಂತಹಂತವಾಗಿ ಅಗಲಗೊಳಿಸುವುದು ( 5.50 ಮೀ. ಅಗಲ ) .
ಅತೀ ಭಾರ ಹೊರುವ ವಾಹನಗಳು ಹಾದು ಹೋಗಲು ಆಗುವ ಖನಿಜ ಗಣಿಗಳಿಗೆ ಹೋಗುವ ರಸ್ತೆಗಳ ಪತ್ತೆ ಮತ್ತು ದೃಢೀಕರಣ .
ಆದಿದ್ರಾವಿಡರು ಮತ್ತು ಬುಡಕಟ್ಟು ವಸತಿಗಳನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸುವ ಸರ್ಕಾರಿ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದು .
ಸಂಚಾರದ ದಟ್ಟಣೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಬೀರುಗೆರೆ ರಸ್ತೆಗಳು , ವರ್ತುಲ ರಸ್ತೆಗಳು , ಹೊರ ವಲಯದ ರಸ್ತೆಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ .
ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳು ಇರುವ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಹೊಸ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಹೋಗುವ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದು .
ಕೈಗಾರಿಕಾ ರಸ್ತೆಗಳು ಮತ್ತು ಬಂದರುಗಳ ನಡುವಿನ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದು , ಆ ಮೂಲಕ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದು .
ಜನ ಸಾಮಾನ್ಯರ ಅನುಕೂಲಕ್ಕೆ ಪ್ರವಾಸಿ ಮತ್ತು ಪೂಜಾ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ಹೋಗುವ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದು .
ಸಾರ್ವಜನಿಕ - ಖಾಸಗಿ ಸಹಭಾಗಿತ್ವದ ಮೂಲಕ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಾಹನ ದಟ್ಟಣೆಯ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದು .
ಪಾದಚಾರಿಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯ ಇರುವ ರಸ್ತೆಯನ್ನು ದಾಟಲು ಸುರಂಗ ಮಾರ್ಗಗಳು ಮತ್ತು ಎತ್ತರದ ಪಾದಚಾರಿ ಮಾರ್ಗಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ .
ರಸ್ತೆ ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಮರಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ಅಗತ್ಯ ಇರುವಲ್ಲಿ ಸಸಿಗಳನ್ನು ನೆಡುವುದು ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದು .
ರಸ್ತೆಗಳ ಗಡಿಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಇಲಾಖೆಯ ಒಡೆತನದ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಭದ್ರಪಡಿಸುವುದು .
ರಸ್ತೆ ಅಪಘಾತಗಳ ಮಾಹಿತಿಯ ನಿರ್ವಹಣಾ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಆ ಮೂಲಕ ಗುರುತಿಸಲು ಆದ ಅಪಘಾತ ಪೀಡಿತ ರಸ್ತೆ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವುದು .
ಸೇತುವೆಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ಜಲ ಮಾರ್ಗಗಳು , ಸಾರಿಗೆಯ ದಟ್ಟಣೆಯು ಇರುವ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ರೈಲ್ವೇ ಕಡವುಗಳಲ್ಲಿ ಮೇಲು / ಕೆಳ ಸೇತುವೆಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ .
ಇಲಾಖೆಯು ಕೈಗೊಂಡ ಕೆಲಸದ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು .
ಈ ಇಲಾಖೆಯ ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ರಸ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ನೀರು ತಂಗುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ನೆರವಿನ ಒಂದಿಗೆ ಒಳ ಚರಂಡಿಗಳ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದು .
ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ನಡೆಸಲು ಆಗುವ ರಸ್ತೆ ಮತ್ತು ಸೇತುವೆ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಹುಡುಕಲು ವಿಶೇಷ ಅಧ್ಯಯನ ನಡೆಸುವುದು .
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಚಿಕ್ಕ ಬಂದರುಗಳನ್ನು ಖಾಸಗಿ ಹೂಡಿಕೆ ಮೂಲಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪಡಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಅವುಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
STAR ಯೋಜನೆ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಗಣಕೀಕೃತಗೊಂಡ ಎಲ್ಲಾ ಕಚೇರಿಗಳು REGINET ಮೂಲಕ ಸಂಪರ್ಕಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಅವರ ಅವಶ್ಯಕತೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಲು ನೇರ ಸಂಪರ್ಕಕ್ಕಾಗಿ www.tnreginet.net ಜಾಲತಾಣದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯ ಇದೆ .
ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರಗಳ ಪ್ರತಿಗಳು / ನಮೂನೆಗಳನ್ನು ಗಣಕಯಂತ್ರದ ಮೂಲಕ ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಿ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಪಡೆಯಬಹುದು .
ಸಲಹಾ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ದೂರುಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದು .
ರೆಜಿನೆಟ್ ಖಾಸಗಿ ಜಾಲಬಂಧ ಆಗಿ ಇದ್ದು ಅದು ನೋಂದಣಿ ಕಚೇರಿಯಲ್ಲಿ ಒದಗಿಸಲು ಆದ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ .
ಕಾನೂನು ಪರಿಹಾರಗಳು .
ದಾಖಲೆಯ ನೋಂದಣಿಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿದರೆ , ಒಂದು ತಿಂಗಳ ಒಳಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಜಿಲ್ಲಾ ನೋಂದಣಾ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಮೇಲ್ಮನವಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದು .
ನೋಂದಣಿಗೆ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುವಲ್ಲಿ ವಿಳಂಬ ಆದರೆ 4 ತಿಂಗಳವರೆಗೆ ಅನ್ವಯ ಆಗುವ ದಂಡದೊಂದಿಗೆ ಜಿಲ್ಲಾ ನೋಂದಣಾ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಮನವಿ ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದು .
ದಾಖಲೆಗಳ ಕಡಿಮೆ ಮುದ್ರಾಂಕ ಶುಲ್ಕ ಮತ್ತು ದಂಡದ ಪಾವತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಜಿಲ್ಲಾ ನೋಂದಣಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಆದೇಶದ ಅಸಮಾಧಾನವನ್ನು ನೋಂದಾವಣಾ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಿಗೆ ( ಪ್ರಧಾನ ಕಂದಾಯ ನಿಯಂತ್ರಣಾ ಅಧಿಕಾರಿ ) ಮೇಲ್ಮನವಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದು .
ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ನೀವು ನಿರಾಕರಿಸಿದರೆ , ನಿಮ್ಮ ದಾಖಲೆಯ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ವಿಶೇಷ ಉಪ - ಸಂಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ವಿಶೇಷ ಉಪ ಸಹಾಯಕರ ಅಂತಿಮ ಆದೇಶದ ವಿರುದ್ಧ ಚೆನ್ನೈ 28ರ ಪ್ರಧಾನ ಕಂದಾಯ ನಿಯಂತ್ರಣಾ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಅಂತಿಮ ಆದೇಶದ ದಿನಾಂಕದಿಂದ 2 ತಿಂಗಳ ಒಳಗೆ ಮೇಲ್ಮನವಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದು .
ಹಾನಿಗೆ ಒಳಗಾದ ಅಥವಾ ಬಳಕೆ ಆಗದ ಮುದ್ರಾಂಕ ಶುಲ್ಕದ ಮರು ಪಾವತಿಯ ಅರ್ಜಿಯ ಮೇಲೆ ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿಯ ಆದೇಶದ ವಿರುದ್ಧ ನೋಂದಣಿ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಮೇಲ್ಮನವಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದು .
ಸಂಘದ ನೋಂದಣಿಯ ನಿರಾಕರಣೆ , ನೋಂದಾಯಿತ ಸಂಘದ ನೋಂದಣಿಯ ರದ್ದು ಅಥವಾ ರದ್ದತಿಯ ಆದೇಶಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಮೇಲ್ಮನವಿಗಳನ್ನು ನೋಂದಣಿ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದು .
ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿವರಗಳನ್ನು ಇಲಾಖೆಯ ಜಾಲತಾಣದಲ್ಲಿ http://www.tnreginet.net ಕಾಣಬಹುದು .
ನೋಂದಣಿ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಿಗೆ .
ಕಂದಾಯ ಇಲಾಖೆ .
ನಾಗರಿಕ ಹಕ್ಕು ಪತ್ರ .
ಆತ್ಮೀಯರೇ .
ನನ್ನ ಶುಭಾಶಯಗಳು .
ಕಂದಾಯ ಇಲಾಖೆ ಒದಗಿಸುವ ಸೇವೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದು ಕೊಳ್ಳಲು ನಿಮಗೆ ಸ್ವಾಗತ .
ಕಂದಾಯ ಇಲಾಖೆಯು ವಿವಿಧ ಕಾಲ ಮಿತಿಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದೆ .
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು :-
ವೃದ್ಧರಿಗೆ ಸಹಾಯದ ಮೊತ್ತ ಒದಗಿಸುವುದು .
ಅಸಹಾಯಕ ದೈಹಿಕ ವಿಕಲಚೇತನರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮೊತ್ತ ಒದಗಿಸುವುದು .
ನಿರ್ಗತಿಕ ವಿಧವೆಯರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮೊತ್ತ ಒದಗಿಸುವುದು .
ಅಸಹಾಯಕ ರೃೆತರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮೊತ್ತ ಒದಗಿಸುವುದು .
ಪತಿಯಿಂದ ಕೈಬಿಡಲು ಆದ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮೊತ್ತ ಒದಗಿಸುವುದು .
ಕುಟುಂಬದ ಆರೈಕೆದಾರರ ಮರಣದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹಣಕಾಸಿನ ನೆರವು .
44 ಕೆಲವು ಕರಕುಶಲ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿ ಇರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಮರಣದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹಣಕಾಸಿನ ನೆರವು .
ತಮಿಳುನಾಡು ಕೃಷಿ ಕಾರ್ಮಿಕರು - ರೈತರು ( ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತೆ ) ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆ 2006 - ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ನೀಡಲು ಆದ ಸಹಾಯ .
ಭೂ ರಹಿತ ಬಡ ರೈತ ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ ತಲಾ 2 ಎಕರೆ ಭೂಮಿ ನೀಡುವ ಯೋಜನೆ .
ಉಚಿತ ಬಣ್ಣದ ದೂರದರ್ಶನ ವಿತರಣೆ .
ವಿವಿಧ ಪುರಾವೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಆದವುಗಳು :-
ವರ್ಗ .
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆ .
ಕುಟುಂಬದ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿ .
ಆಸ್ತಿ .
ಜನನ ಮರಣ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರ ( ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ) .
ಆದಾಯ .
ಅಸಹಾಯಕ ವಿಧವೆ .
ಅಂತರ್ಜಾತಿ ವಿವಾಹ .
ಪತಿಯಿಂದ ಪರಿತ್ಯಕ್ತ ಆದವಳು .
ಪಟ್ಟ ಬದಲಾವಣೆ .
ಷರತ್ತುಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದು .
ಕೃಷಿ ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ವಸತಿ ಹಸ್ತಾಂತರ .
ಸಾಗುವಳಿ ಹಿಡುವಳಿದಾರರ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಕಾಯ್ದೆಯ ಅನುಷ್ಠಾನ .
ನ್ಯಾಯಯುತ ಗುತ್ತಿಗೆಯನ್ನು ನಿರ್ಣಯ ಮಾಡುವುದು .
ಭೂ ಸೀಲಿಂಗ್ ಕಾಯಿದೆ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೃಷಿ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಭೂಮಿಯ ವಿತರಣೆಯ ಜೊತೆಗೆ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಪುರಾವೆಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗುವುದು .
ಚಿತ್ರಮಂದಿರಗಳಿಗೆ ತಡೆ ರಹಿತ ಪುರಾವೆ .
ಹಾಗೆಯೇ ಅಧಿಕ ಒತ್ತಡದ ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ , ಪೂಜಾ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ , ನೀರಾವರಿಗೆ ಮತ್ತು ಪಾಂಡಿಚೇರಿ ವಿಭಾಗಗಳಿಗೆ ವಿದ್ಯುತ್ ಶುಲ್ಕದ ಹೆಚ್ಚಳದಿಂದ ವಿನಾಯಿತಿ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಕಡಿಮೆ ಒತ್ತಡದ ಮನೆಯ ಗ್ರಾಹಕರು ಮತ್ತು 2 ತಿಂಗಳವರೆಗೆ 200 ಯೂನಿಟಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ಪ್ರತೀ ಯೂನಿಟಿಗೆ ಕನಿಷ್ಠ ವಿದ್ಯುತ್ ಶುಲ್ಕವನ್ನು 50 ಪೈಸೆಯಿಂದ 1 ರೂ. ಗೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಲು ಆಗಿದೆ ( ಅಂದರೆ 201 - 400 ಯೂನಿಟಿನ ವರೆಗೆ - 50 ಪೈಸೆ , 401 - 600 ಯೂನಿಟಿನ ವರೆಗೆ - 75 ಪೈಸೆ , 600 ಯೂನಿಟಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು - ರೂ. 1.00 ) .
ರಕ್ಷಣಾ ಇಲಾಖೆ , ಪೊಲೀಸ್ , ರೈಲ್ವೆ , ನಿವಾಸಗಳಿಗೆ ಪ್ರತೀ ಯೂನಿಟಿಗೆ ರೂ. 1.50 , ಚಲನಚಿತ್ರ ಮಂದಿರಗಳು , ಚಿತ್ರೀಕರಣ ಕೇಂದ್ರಗಳಿಗೆ ಪ್ರತೀ ಯೂನಿಟಿಗೆ ರೂ. 60 ಪೈಸೆ , ಖಾಸಗಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರತೀ ಯೂನಿಟಿಗೆ ರೂ. 1.60 , ಎರಡು ತಿಂಗಳ ಕಾಲ 1,500 ಯೂನಿಟಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಬಳಸುವ ಕಾಟೇಜ್ ಮತ್ತು ಸಣ್ಣ ವ್ಯಾಪಾರ ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಪ್ರತೀ ಯೂನಿಟಿಗೆ ರೂ. 40 ಪೈಸೆ , ಎರಡು ತಿಂಗಳ ಕಾಲ 1,500 ಯೂನಿಟಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಬಳಸುವ ಕಾರ್ಖಾನೆ ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಪ್ರತೀ ಯೂನಿಟಿಗೆ ರೂ. 30 ಪೈಸೆ , ಎರಡು ತಿಂಗಳ ಕಾಲ 200 ಯೂನಿಟಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಬಳಸುವ ವ್ಯಾಪಾರ ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಪ್ರತೀ ಯೂನಿಟಿಗೆ ರೂ. 70 ಪೈಸೆ , ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ವಿದ್ಯುತ್ ಸಂಪರ್ಕಕ್ಕೆ ಯೂನಿಟಿಗೆ ರೂ. 3.50 ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಅದೇ ರೀತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಒತ್ತಡದ ವಿದ್ಯುತ್ತನ್ನು ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳ ವಿಭಾಗಗಳಿಗೆ ಪ್ರತೀ ಯೂನಿಟಿಗೆ ರೂ. 50 ಪೈಸೆ , ಮಾನ್ಯತೆ ಪಡೆದ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರತೀ ಯೂನಿಟಿಗೆ ರೂ. 69 ಪೈಸೆ , ವಾಣಿಜ್ಯ ಉದ್ಯಮಗಳಿಗೆ ಯೂನಿಟಿಗೆ ರೂ. 79 ಪೈಸೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಉದ್ದೇಶಿತ ವಿದ್ಯುತ್ ಶುಲ್ಕದ ಹೆಚ್ಚಳವು ತುಂಬಾ ಕಡಿಮೆ ಮತ್ತು ಸಮಂಜಸ ಆಗಿದೆ .
ಇದು ಮಂಡಳಿಯ ನಷ್ಟವನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಸರಿ ತೂಗಿಸಬಹುದು .
ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ನಿಯಂತ್ರಣ ಆಯೋಗವು , ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಳಿ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ವಿದ್ಯುತ್ ಶುಲ್ಕದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಅರ್ಜಿಯ ಕುರಿತು ಚೆನ್ನೈ ( 30.3.2010 ) , ಮಧುರೈ ( 8.4.2010 ) , ಕೊಯಮತ್ತೂರು ( 13.4.2010 ) ಮತ್ತು ತಿರುಚ್ಚಿ ( 15.4.2010 ) ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಸುತ್ತಿದೆ .
ಈ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಿಚಾರಣೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆ , ಕೈಗಾರಿಕಾ ಉದ್ಯಮಿಗಳು ಮತ್ತು ಇತರರಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ತನಿಖೆ ನಡೆಸಲು ಆಗುವುದು .
ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ನಿಯಂತ್ರಣ ಆಯೋಗವು , ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಳಿಯ ಉದ್ದೇಶಿತ ವಿದ್ಯುತ್ ಶುಲ್ಕ ಹೆಚ್ಚಳದ ಬಗ್ಗೆ ನಂತರ ಸೂಕ್ತ ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡುತ್ತದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡು ಇಂಧನ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಂಸ್ಥೆ .
ತಮಿಳುನಾಡು ಇಂಧನ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಂಸ್ಥೆಯು , ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಹೊಸ ಮತ್ತು ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನ ಸಚಿವಾಲಯದ ಅವಲಂಬಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಆಗಿ ಇದ್ದು , ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನ ಯೋಜನಾ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು , ಸಹಕಾರ ನೋಂದಣಿ ಕಾಯ್ದೆ ಅಡಿ ನಿಗಮವಾಗಿ ನೋಂದಾಯಿಸಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು , 1985ರಿಂದ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ .
ಇದು ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದ ಇಂಧನ ಇಲಾಖೆಯ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡು ಇಂಧನ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಂಸ್ಥೆಯು , ಕೆಳಗೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶಗಳಾಗಿ ಹೊಂದಿದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ಲಭ್ಯತೆಯ ಆಯ್ಕೆ ಮತ್ತು ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮಾಡುವುದು .
ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ಲಭ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಉಪಯೋಗಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅರಿವು ಮೂಡಿಸುವುದು .
ರಾಜ್ಯ ರಚನೆಯ ಒಟ್ಟು ಶಕ್ತಿಯ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ , ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನದ ಪಾಲನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು .
ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನದ ಬಳಕೆ ಮತ್ತು ಸ್ವಯಂ ಚಾಲಿತ ಸಾಧನಗಳ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ಮೂಲಕ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಇಂಧನಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಹಸಿರುಮನೆ ಅನಿಲಗಳ ಹೊರಸೂಸುವಿಕೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿ ಭೂಮಿ ಅಧಿಕ ಬಿಸಿ ಆಗುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುವುದು .
ಸಣ್ಣ ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಇಂಧನ ಸ್ವಾವಲಂಬನೆಗೆ ಸಮರ್ಥನೀಯ , ಸುರಕ್ಷಿತ ಇಂಧನದ ನೀತಿಯನ್ನು ರಚಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುವುದು .
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನ ಮೂಲಗಳಿಂದ 31.3.2009ರಲ್ಲಿ 4790 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟಿನಿಂದ 31.3.2010ರವರೆಗೆ 5445.95 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟಿಗೆ ಏರಿಕೆ ಆಗಿದೆ .
ಇದು ದೇಶದ ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನ ಉತ್ಪಾದನಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಶೇಕಡಾ 33 ರಷ್ಟು ಇದೆ .
ಇದರ ಪ್ರಮುಖ ಭಾಗವಾಗಿ ಪವನ ಶಕ್ತಿಯ ಮೂಲಕ 4889 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟನ್ನು 31.3.2010ರ ವರೆಗೆ ಪಡೆಯಲು ಆಗಿದೆ ( ದೇಶದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 44 ಶೇಕಡಾ ) .
ಇದರಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 99.6 ಪ್ರತಿಶತದಷ್ಟು ಖಾಸಗಿ ವಲಯದಿಂದ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಇತರ ಕಬ್ಬಿನ ಗಿರಣಿಯಿಂದ 330 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟ್ ವಿದ್ಯುತ್ , ಸಸ್ಯ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಿಂದ 137.05 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟ್ ವಿದ್ಯುತ್ ಮತ್ತು ಸುರಂಗಗಳಿಂದ 89.2 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟ್ ವಿದ್ಯುತ್ .
2009 - 10ರಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನದ ಮೂಲಕ 9562.85 ಮಿಲಿಯನ್ ಯೂನಿಟ್ ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದಿಸಿದೆ .
ಇದರ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಬಳಕೆಯು ಸರಿಸುಮಾರು 13.12 ಪ್ರತಿಶತ ಆಗಿದೆ .
ಒಟ್ಟು ಉತ್ಪಾದನಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ಶೇ. 13.12 ರಷ್ಟು ತಲುಪಿ ಇದ್ದು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಈ ಸಾಧನೆಯು , ಇತರ ರಾಜ್ಯಗಳ ಸಾಧನೆಗಳಿಗಿಂತ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖ ಸಾಧನೆ ಆಗಿದೆ .
ಇನ್ನೂ ಮುಂದೆ ಅಂತಹ ಸಾಧನೆಯ ಮಟ್ಟಗಳು , ದೇಶದ ಆದಂತ್ಯ 2012 ಅಥವಾ ಅದರ ನಂತರ ಸಾಧಿಸಬೇಕಾದ ಸಂಕೇತಗಳು ಆಗಿವೆ .
ವಿದ್ಯುತ್ ಸಂರಚನೆಯ ಮೂಲಕ ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆ .
ಪವನ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಸ್ಥಾವರ ಶಕ್ತಿಯ ಅಂತಹ ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ಮೂಲಕ ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದಿಸಿ ಮೂಲ ಸೌಕರ್ಯಕ್ಕೆ ವಿದ್ಯುತ್ ಒದಗಿಸುವುದು , ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುವ ಮೂಲಕ ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಹತ್ತನೇ ಪಂಚವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ( 2002 - 2007 ) , ಈ ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆಯು 1000 ಮೆ.ವ್ಯಾಟಿನಿಂದ 3834 ಮೆ.ವ್ಯಾಟಿಗೆ ಏರಿತು .
ಪ್ರಸ್ತುತ 5449.95 ಮೆ.ವ್ಯಾ. , ಇದು ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಳಿಯ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಶೇಕಡಾ 36 ರಷ್ಟು ಇದೆ .
ಇದು 2012ರಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ಗುರಿಗಿಂತ ಶೇಕಡಾ 10 ರಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚು ಆಗಿದೆ .
ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತ ಶೇ. 10 ರಷ್ಟು ಇದೆ .
2009 - 10ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ , ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ 686 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟ್ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಆಯಿತು .
ವಾಯು ಶಕ್ತಿ .
ಕೊಯಮತ್ತೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಪಾಲಕ್ಕಾಡ್ ಕಣಿವೆ ಪ್ರದೇಶದ ಗಾಳಿ ಸಂಪನ್ಮೂಲ 1,650 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟ್ , ತಿರುನಲ್ವೇಲಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಸೆಂಗೊಟ್ಟೈ ಕಣಿವೆ ಪ್ರದೇಶದ ಗಾಳಿ ಸಂಪನ್ಮೂಲ 1,300 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟ್ , ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಅರಲ್ವೈಮೊಳಿ ಕಣಿವೆ ಪ್ರದೇಶದ ಗಾಳಿ ಸಂಪನ್ಮೂಲ 2,100 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟ್ ಮತ್ತು ಇತರ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ 450 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟ್ , ಒಟ್ಟು 5,500 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟ್ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಗಾಳಿ ಯಂತ್ರಯಿಂದ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಆಗುವ ಒಟ್ಟು ಉತ್ಪಾದನೆ , ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯದಲ್ಲಿ 19 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟ್ ಸೇರಿದಂತೆ 31.3.2010ರ ವರೆಗೆ , 4889 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟ್ ಆಗಿದೆ .
2009 - 10ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ 602 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟ್‌ ಆಗಿದೆ .
ಹತ್ತನೇ ಪಂಚವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಯ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ( 2002 - 07 ) ಮತ್ತು ಹನ್ನೊಂದನೇ ಪಂಚವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಮೂರು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ರಚಿಸಲು ಆದ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಕೌಶಲ್ಯಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಇವೆ :-
2009 - 2010ರ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ 8145.5 ಮಿಲಿಯನ್ ಯೂನಿಟುಗಳನ್ನು ವಿಂಡ್ ಟರ್ಬೈನುಗಳ ಮೂಲಕ ಉತ್ಪಾದಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಇದು ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಸಂರಚನೆಯ ಶೇಕಡಾ 11.20 ಆಗಿದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ನಿಯಂತ್ರಣ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ದಿನಾಂಕ 1.04.2009ರಿಂದ ಈ ಶುಲ್ಕವನ್ನು ರೂ. 2.90ರಿಂದ ರೂ. 3.39ಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಆದೇಶ ಹೊರಡಿಸಿದೆ .
ವೀಲಿಂಗ್ ( Wheeling ) ಮತ್ತು ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ( Banking ) ಶುಲ್ಕಗಳು 5 ಪ್ರತಿಶತದಲ್ಲಿ ಬದಲು ಆಗದೆ ಅದೇ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಉಳಿಯುತ್ತವೆ .
1986ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭ ಆದ , ಒಟ್ಟು 69 ವಾಯು ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ , ವಾಯು ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು , ಅವುಗಳಲ್ಲಿ , ವಾರ್ಷಿಕ ಸರಾಸರಿ ಗಾಳಿಯ ವೇಗ ಗಂಟೆಗೆ 18 ಕಿ.ಮೀ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ವಾರ್ಷಿಕ ಸರಾಸರಿ ಗಾಳಿಯ ಸಾಂದ್ರತೆಯು 30 / 50 ಮೀಟರ್ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಪ್ರತೀ ಚದರ ಮೀಟರಿಗೆ 150 / 200 ವ್ಯಾಟ್ ಮತ್ತು ಮೇಲೆ , 41 ವಾಯು ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ , ವಾಣಿಜ್ಯ ಗಾಳಿ ಯಂತ್ರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಸೂಕ್ತವಾದ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು , ಹೊಸ ಮತ್ತು ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನ ಸಚಿವಾಲಯವು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿದೆ .
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಅಧೀನದಲ್ಲಿ ಇರುವ ವಾಯು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಕೇಂದ್ರವು ( C - WET ) ವಿವಿಧ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ 9 ಹೊಸ ವಾಯು ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಕಾರ್ಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಇವುಗಳ ಸ್ಥಾಪನೆಗೆ ಶೇ 20 ರಷ್ಟು ವೆಚ್ಚವನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ ಭರಿಸುತ್ತದೆ .
ಉಳಿದ 80 ಪ್ರತಿಶತವನ್ನು ಹೊಸ ಮತ್ತು ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನ ಸಚಿವಾಲಯವು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ .
ಈ ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರಗಳ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳ ವಿವರಗಳನ್ನು ಮಾಸಿಕವಾಗಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಮೇಲ್ವಚಾರಣೆ ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಅಥವಾ ಸಣ್ಣ ಕೃಷಿ ಬಳಕೆಗೆ ನೀರನ್ನು ಪಂಪ್ ಮಾಡಲು ಗಾಳಿ ಟರ್ಬೈನುಗಳನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಬಳಸಬಹುದು .
ಇತರ ಇಲಾಖೆಗಳಿಗೆ ಉಚಿತ ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕಗಳು .
ಆದಿದ್ರಾವಿಡರ ಕಲ್ಯಾಣ ಇಲಾಖೆ , ಹಿಂದುಳಿದ , ಅತ್ಯಂತ ಹಿಂದುಳಿದ ಮತ್ತು ಕಮ್ಮಾರರ ಕಲ್ಯಾಣ ಇಲಾಖೆ , ಸಮಾಜ ಕಲ್ಯಾಣ ಇಲಾಖೆ ಮತ್ತು ಅರಣ್ಯ ಇಲಾಖೆಯಿಂದ ನಡೆಸಲು ಆಗುವ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಲಿಯುತ್ತ ಇರುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ತಮಿಳುನಾಡು ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕ ನಿಗಮದಿಂದ ಉಚಿತವಾಗಿ ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಮುದ್ರಿಸಿ ಈ ನಿಗಮದ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಕಚೇರಿಗಳಿಂದ ನೇರವಾಗಿ ಆಯಾ ಇಲಾಖೆಗಳಿಗೆ ಒದಗಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಬೇರೆ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ ಕಲಿಯುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಉಚಿತವಾಗಿ ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗುವುದು .
ತಮಿಳುನಾಡು ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕ ನಿಗಮ , ಮುಂಬೈ ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆ , ದೆಹಲಿ ತಮಿಳು ಸಂಘ , ಅಹಮದಾಬಾದ್ ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆ , ಅಂಡಮಾನ್ ನಿಕೋಬಾರ್ ತಮಿಳು ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಘ , ಕೊಚ್ಚಿನ್‌ ಅಂತಹ ಇತರ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತಮಿಳು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕೆ ಆಗಿ ವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಉಚಿತವಾಗಿ ಒದಗಿಸುತ್ತಿದೆ .
ಜಾಲತಾಣ .
ಭಾರತದಲ್ಲಿ 1ರಿಂದ 12ನೇ ತರಗತಿಗಳಿಗೆ ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಜಾಲತಾಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಒಂದೇ ರಾಜ್ಯ ಆಗಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡು ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕ ನಿಗಮವು , ತಮಿಳು , ಆಂಗ್ಲ ಭಾಷೆ ಮತ್ತು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ಭಾಷೆಗಳು ಆದ ತೆಲುಗು , ಮಲಯಾಳಂ , ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಉರ್ದು ಸೇರಿದಂತೆ 6 ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ 540 ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದೆ .
ಆರಂಭಿಕ ದಿನದಂದು 348 ಪಠ್ಯಗಳನ್ನು ಜಾಲತಾಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಆಯಿತು .
ಬೋಧನಾ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರ ತರಬೇತಿಗೆ ಆಗಿ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಮತ್ತು 10ನೇ ತರಗತಿಯ ಮೆಟ್ರಿಕ್ಯುಲೇಷನ್ ಶಾಲೆಯ ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಒಟ್ಟು 21 ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು 08-09-2008ರಂದು ಜಾಲತಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಆಯಿತು .
ಜೊತೆಗೆ ಎರಡನೇ ವರ್ಷದ ಶಿಕ್ಷಕರ ಪದವಿ ತರಬೇತಿಗೆ ಆಗಿ 11 ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು 24-8-2009ರಂದು ಜಾಲತಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಆಯಿತು .
ಉಳಿದ ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಹಂತಹಂತವಾಗಿ ಜಾಲತಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಯೋಜಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಜಾಲತಾಣದ ಪ್ರಾರಂಭದ ದಿನದಿಂದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಮತ್ತು ಪೋಷಕರಿಂದ ಉತ್ತಮ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಪಡೆದು ಕೊಂಡಿದೆ .
31-1-2010 ದಿನಾಂಕದಂದು ಈ ಜಾಲತಾಣವು 8,33,790 ಪ್ರೇಕ್ಷಕರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ .
ಇದರಲ್ಲಿ ವಿದೇಶದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ತಮಿಳರ ಸಂಖ್ಯೆಯೂ ಸೇರಿದೆ .
ಜಾಲತಾಣದ ವಿಳಾಸ : www.textbooksonline.tn.nic.in .
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಗ್ರಂಥಾಲಯ .
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಗ್ರಂಥಾಲಯ ಆಂದೋಲನವನ್ನು ಜನ ಆಂದೋಲನ ಆಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ನಡುವೆ ಓದುವ ಹವ್ಯಾಸವನ್ನು ಪ್ರಸರಿಸುವುದು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಗ್ರಂಥಾಲಯದ ದೃಷ್ಟಿಕೋನ ಆಗಿದೆ .
ಉದ್ದೇಶಗಳು .
ಗ್ರಂಥಾಲಯ ಆಂದೋಲನವನ್ನು ಜನ ಆಂದೋಲನ ಆಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುವುದು .
ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಮೂಲಭೂತ ಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು .
ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಸಮರ್ಪಕ ಖರೀದಿ .
ಗ್ರಂಥಾಲಯ ಸೇವೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಧುನಿಕ ಉಪಕರಣಗಳ ಅನುಸ್ಥಾಪನೆ .
ಹಣಕಾಸಿನ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿ ಗ್ರಂಥಾಲಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳ ಸುಧಾರಣೆ .
ಸೂಚನೆಗಳು .
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಬೌದ್ಧಿಕ ಆಯೋಗದ ಸೂಚನೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳನ್ನು ಮಾಹಿತಿ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಆಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುವುದು .
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಗ್ರಂಥಾಲಯ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಇ - ಆಡಳಿತವನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಗ್ರಂಥಾಲಯ ಎಂಬ ಗುರಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಹೊಸ ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳನ್ನು ತೆರೆಯಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳನ್ನು ಜಾಲತಾಣಕ್ಕೆ ಲಿಂಕ್ ಮಾಡಿ ಗ್ರಂಥಾಲಯದ ಹುಡುಕಾಟವನ್ನು ಸರಳಗೊಳಿಸುವುದು .
ಯಾಂತ್ರಿಕ ಗ್ರಂಥಾಲಯ ಸೇವೆಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ .
ಪ್ರಾಚೀನ ಮತ್ತು ಅಪರೂಪದ ಮಾದರಿ ಪಠ್ಯಗಳ ಗಣಕೀಕರಣ .
ಗ್ರಂಥಾಲಯ ಸೇವೆಗಳ ಸುಧಾರಣೆಗೆ ಆಗಿ ಆರ್ಥಿಕ ವರ್ಧನೆ .
ಸಣ್ಣ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ ನಾಗರಿಕ ಸೇವಾ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರಗಳ ರಚನೆ .
ಹೊಸ ಗ್ರಂಥಾಲಯದ ಕಟ್ಟಡಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ .
ಸರ್ಕಾರಿ ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ ಸಹಭಾಗಿತ್ವದ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ ಗ್ರಂಥಾಲಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ನವೀಕರಿಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಗ್ರಂಥಾಲಯದ ಸುಧಾರಣಾ ಸಮ್ಮೇಳನವನ್ನು ನಡೆಸುವುದು .
ಪ್ರಕಾಶಕರು ಮತ್ತು ಪುಸ್ತಕ ಮಾರಾಟಗಾರರ ಸಹಯೋಗದೊಂದಿಗೆ ಪುಸ್ತಕ ಉದ್ಯಾನವನಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು .
ತಮಿಳುನಾಡು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಗ್ರಂಥಾಲಯ ಕಾಯಿದೆ , 1948ರ ಪ್ರಕಾರ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
1972ರ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಗ್ರಂಥಾಲಯ ಇಲಾಖೆಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆಯಿತು .
ಪ್ರಸ್ತುತ ವಿವಿಧ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಆದ್ಯಂತ 4,028 ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳು ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ .
ಅವುಗಳ ವಿವರಗಳು ಈ ರೀತಿ ಇವೆ :
ಕನ್ನೆಮರ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಗ್ರಂಥಾಲಯ , ಚೆನ್ನೈ .
ಕನ್ನೆಮರ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಗ್ರಂಥಾಲಯ , ಪುಸ್ತಕ ವಿತರಣೆ ( ಪತ್ರಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ನಿಯತಕಾಲಿಕಗಳು ) ಕಾಯಿದೆ 1954 ಪ್ರಕಾರ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಠೇವಣಿ ಗ್ರಂಥಾಲಯ ಆಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ .
ಪುಸ್ತಕಗಳ ವಿತರಣಾ ಕಾಯಿದೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಿಸಲು ಆದ ಎಲ್ಲಾ ಪುಸ್ತಕಗಳು , ಪತ್ರಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ನಿಯತಕಾಲಿಕಗಳನ್ನು ಉಚಿತವಾಗಿ ಪಡೆಯಬಹುದಾದ ಅರ್ಹತೆಯನ್ನು ಈ ಗ್ರಂಥಾಲಯ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದೆ .
ಹಾಗೆಯೇ ಯುನೆಸ್ಕೋ , ಏಷ್ಯನ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಮಾಹಿತಿ ಕೇಂದ್ರ ಆಗಿಯೂ ಈ ಗ್ರಂಥಾಲಯವು ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ .
ಈ ಗ್ರಂಥಾಲಯವು 6.85 ಲಕ್ಷ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಜೊತೆಗೆ ವಿವಿಧ ವಿಭಾಗಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಅತೀ ಉತ್ತಮ ಗ್ರಂಥಾಲಯದ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ .
ಕನ್ನೆಮರ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಗ್ರಂಥಾಲಯದಲ್ಲಿ ಇರುವ ನಾಗರಿಕ ಸೇವಾ ವಿಭಾಗ , ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕ ವಿಭಾಗ , ಮತ್ತು ಭಾಷಾ ಪುಸ್ತಕ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಹವಾನಿಯಂತ್ರಣ ಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಜೊತೆಗೆ ಕನ್ನೆಮರ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಗ್ರಂಥಾಲಯದ ಕುರಿತು ಎಲ್ಲಾ ವಿವರಗಳನ್ನು ಜಾಲತಾಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
www.connemarapubliclibrarychennai.com .
ಜಿಲ್ಲಾ ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳನ್ನು ಗಣಕೀಕರಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಸಂಪರ್ಕಿಸುವುದು .
ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳ ಕಾರ್ಯಶೀಲತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿ ಓದುಗರಿಗೆ ಅತೀ ಉತ್ತಮ ಗ್ರಂಥಾಲಯ ಸೇವೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳನ್ನು ಗಣಕೀಕರಣ ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ , ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ವಿರೋಧಿ ಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ , ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಬಹುದಾದ ಪ್ರಮುಖ ವಿಷಯಗಳ ಕುರಿತು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಲಹೆಯನ್ನು ನೀಡುವುದು , ಖಾಸಗಿ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಬರುವ ಪ್ರಕರಣಗಳ ಕುರಿತು ವ್ಯವಹರಿಸುವುದು , ಗಮನಕ್ಕೆ ತಂದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರದ ವಿರುದ್ಧದ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ತೆಗೆದು ಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಕ್ರಮಗಳ ಕುರಿತು ಸಲಹೆ ನೀಡುವುದು ಈ ಆಯೋಗದ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯಗಳು ಆಗಿವೆ .
ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ನಿಗ್ರಹ ಮತ್ತು ಕಣ್ಗಾವಲು ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯ , ಅರಿವು ಆಯೋಗದ ಕ್ಷೇತ್ರ ವಿಭಾಗ ಆಗಿದೆ .
ಇದು ನಾಗರಿಕ ಸೇವಕರ ವಿರುದ್ಧ ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರದ ಆರೋಪಗಳನ್ನು ತನಿಖೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ .
ಇದರ ಜೊತೆಗೆ , ಇದು ವಿವಿಧ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಾರ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಗುಪ್ತಚರ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತದೆ .
ಜಾಗೃತಿ ಆಯೋಗವು , 1988ರ ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ತಡೆ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು , ಸಂಪೂರ್ಣ ಮತ್ತು ಸರಿಯಾಗಿ , ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲು , ಖಚಿತಪಡಿಸಿ ಕೊಳ್ಳಲು ಇದು ಅಧಿಕೃತ ಸಂಸ್ಥೆ ಆಗಿದೆ .
ರಾಜ್ಯ ಜಾಗೃತ ಆಯೋಗದ ಅಧಿಕಾರಗಳು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಇವೆ .
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವಕನ ವಿರುದ್ಧ ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರದ ಆರೋಪಗಳು ಅಥವಾ ಅಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಮತ್ತು ಅನುಮಾನಾಸ್ಪದವಾಗಿ ವರ್ತಿಸುವುದು ಸುಲಿಗೆ ಅಥವಾ ಭ್ರಷ್ಟ ಅಭ್ಯಾಸಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ತನಿಖೆ ಮಾಡುವುದು .
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವಕನು ತನ್ನ ಅಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಅಥವಾ ಭ್ರಷ್ಟ ಅಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಅಧಿಕಾರದ ದುರುಪಯೋಗ ಅಥವಾ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಅನುಚಿತವಾಗಿ ಚಲಾಯಿಸಿದ ದೂರಿನ ವಿಚಾರಣೆ ಅಥವಾ ತನಿಖೆಯನ್ನು ನಡೆಸುವುದು .
ಅಗತ್ಯ ಇರುವ ಮಾಹಿತಿ ಅಥವಾ ಅಂಕಿ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು .
ಅದರ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು , ಮತ್ತು ಆಯೋಗದ ಶಿಫಾರಸುಗಳ ಮೇಲೆ ತೆಗೆದು ಕೊಂಡ ಕ್ರಮಗಳ ವಿವರಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರಿ ಇಲಾಖೆಗಳು ಅಥವಾ ಸರ್ಕಾರಿ ಏಜೆನ್ಸಿಗಳು ಅಥವಾ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವಕರಿಂದ ವಿನಂತಿಸುವುದು .
ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರನ ವಿರುದ್ಧ ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರದ ಆರೋಪಗಳು ದೃಢಪಟ್ಟ ಮೇಲೆ , ಇಲಾಖಾ ಕ್ರಮ ಮತ್ತು / ಅಥವಾ ಕ್ರಿಮಿನಲ್ ಆರೋಪಗಳಿಗೆ ಕ್ರಮ ತೆಗೆದು ಕೊಳ್ಳುವುದು .
ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ನಿಗ್ರಹ ಮತ್ತು ಕಣ್ಗಾವಲು ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯ .
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ , ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ಸಾಂಸ್ಥಿಕ ಕ್ರಮವು ಆಗಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರ , ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ನಿಗ್ರಹ ಮತ್ತು ಕಣ್ಗಾವಲು ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯವನ್ನು 1964ರಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಇಲಾಖೆಯು ಆಗಿ ರಚಿಸಲು ಆಯಿತು .
ಪ್ರಸ್ತುತ , ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ನಿಗ್ರಹ ಮತ್ತು ಕಣ್ಗಾವಲು ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯವು ಪೊಲೀಸ್ ನಿರ್ದೇಶಕರ ಶ್ರೇಣಿಯ ನಿರ್ದೇಶಕರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಪ್ರಧಾನ ಕಛೇರಿಯಲ್ಲಿ , ಪೊಲೀಸ್ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರ ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸಹಾಯಕ ನಿರ್ದೇಶಕರು ನಿರ್ದೇಶಕರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ .
ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ನಿಗ್ರಹ ಮತ್ತು ಕಣ್ಗಾವಲು ಇಲಾಖೆಯು ಚೆನ್ನೈ ಪ್ರಧಾನ ಕಛೇರಿಯ ಕೇಂದ್ರ , ದಕ್ಷಿಣ ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮ ವಾರ್ಡ್‌ಗಳಿಗೆ ಮೂವರು ಪೊಲೀಸ್ ವರಿಷ್ಠಾಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .
ಈ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಪೊಲೀಸ್ ವರಿಷ್ಠ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು , ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಪೊಲೀಸ್ ಅಧೀಕ್ಷಕರ ಮತ್ತು ಉಪ ಪೊಲೀಸ್ ಅಧೀಕ್ಷಕರ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮೇಲು ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ .
ಅಲ್ಲದೆ , ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವಕರ ವಿರುದ್ಧ ವಿಚಾರಣೆ ಮತ್ತು ತನಿಖೆಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು , ಪೊಲೀಸ್ ವರಿಷ್ಠ ಅಧಿಕಾರಿ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ತನಿಖಾ ತಂಡ ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ .
ಪೊಲೀಸ್ ವರಿಷ್ಠ ಅಧಿಕಾರಿ , ಈ ತನಿಖೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ತನಿಖೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ .
ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಅಡಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವಕರು ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವಕರ ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ಮತ್ತು ಅವರ ಸಂಬಂಧಿತ ಅಕ್ರಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ದೂರುಗಳ ಮೇಲೆ , ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ತನಿಖೆ ಮತ್ತು ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಅಡಿ ಬರುವ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯದ ಉದ್ಯಮಗಳು ಮತ್ತು " ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವಕ " ಪದದ ವಿಸ್ತೃತ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದ ಅಡಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವಕರು ಎಂದು ವರ್ಗೀಕರಿಸಿದ ಇತರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ನೌಕರರ ಮೇಲೆ ಸಹ ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ನಿಗ್ರಹ ಮತ್ತು ಕಣ್ಗಾವಲು ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯದಿಂದ ತನಿಖೆ ನಡೆಸಲು ಅಧಿಕಾರ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಯ ಎಂದರೆ , ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವಕರ ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಿತ ಅಕ್ರಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕಣ್ಗಾವಲು ವಿಭಾಗದ ಕಮಿಷನರ್ ಅವರಿಂದ ಬಂದ ದೂರುಗಳ ಮೇಲೆ , ಹೆಚ್ಚಿನ ತನಿಖೆ ಮತ್ತು ವಿಚಾರಣೆ , ವರದಿ ಸಲ್ಲಿಸುವುದು , ಮಾಹಿತಿ ಮತ್ತು ಅಂಕಿ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು ಅಲ್ಲದೆ , ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರವನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲನೆ ಮಾಡಲು ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯವು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳನ್ನು ಸಹ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ .
ಲಂಚ ಮತ್ತು ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ತಡೆ ಕಾಯಿದೆ , 1988ರ ಅಡಿ ಅಕ್ರಮಗಳ ಮೇಲೆ ಗುಪ್ತಚರ ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಹಣೆ ಮತ್ತು ತನಿಖೆ ಮತ್ತು ಅಪರಾಧಗಳ ವಿಚಾರಣೆ .
ಸಾರ್ವಜನಿಕ , ಸರ್ಕಾರ , ಜಾಗೃತಿ ಆಯುಕ್ತರು ಮತ್ತು ವಿಭಾಗದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಿಂದ ಪಡೆದ , ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವಕರ ವಿರುದ್ಧ ಅಪರಾಧಗಳು , ದುರ್ವರ್ತನೆ ( ಲಂಚ ಮತ್ತು ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ) ಅಧಿಕಾರಗಳ ದುರುಪಯೋಗದ ಅಪರಾಧ ಮತ್ತು ನಂಬಿಕೆ ದ್ರೋಹದ ಅಪರಾಧ , ವಂಚನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ದೂರುಗಳ ತನಿಖೆ .
ಜಿಲ್ಲಾ ತಪಾಸಣಾ ಸಮಿತಿ ಮತ್ತು ಇಲಾಖಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ , ಪ್ರತಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಜಿಲ್ಲಾ ತಪಾಸಣಾ ಸಮಿತಿ ಮತ್ತು ಇಲಾಖಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ , ಪ್ರತಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ವಿವಿಧ ಇಲಾಖೆಗಳಲ್ಲಿನ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ತಡೆಯುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಅನಿರೀಕ್ಷಿತವಾಗಿ ತಪಾಸಣೆ ನಡೆಸುತ್ತಿದೆ .
ಶಿಸ್ತಿನ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳಿಗೆ ನ್ಯಾಯಮಂಡಳಿಗಳು .
ಪ್ರತಿ ಒಂದು ಶಿಸ್ತಿನ ವಿಚಾರಣೆಯ ನ್ಯಾಯಮಂಡಳಿಗಳು , ನ್ಯಾಯದ ಪರ ವೇದಿಕೆಯು ಆಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ .
ಪ್ರಸ್ತುತ ಚೆನ್ನೈ , ಕೊಯಮತ್ತೂರು , ತಿರುಚಿರಾಪಳ್ಳಿ ಮತ್ತು ಮಧುರೈನಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಶಿಸ್ತಿನ ನ್ಯಾಯಮಂಡಳಿಗಳು ಇವೆ .
ಈ ತೀರ್ಪುಗಳಲ್ಲಿ , ಭಾರತೀಯ ನಾಗರಿಕ ಸೇವಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು / ಜಿಲ್ಲಾ ಕಂದಾಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಉಸ್ತುವಾರಿಯನ್ನು ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ .
ತಮಿಳುನಾಡು ನಾಗರಿಕ ಸೇವೆಗಳ ( ಶಿಸ್ತಿನ ನ್ಯಾಯಮಂಡಳಿ ) ನಿಯಮಗಳು , 1955ರ ಅಡಿ , ರಾಜ್ಯವು ಶಿಸ್ತಿನ ನ್ಯಾಯಮಂಡಳಿಗಳಿಗೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ತನಿಖೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅಪರಾಧಗಳು ಸಾಬೀತು ಆಗಿದೆ ಅಥವಾ ಸಾಬೀತು ಆಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ಕಂಡು ಹಿಡಿದ ನಂತರ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ವರದಿಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ತರಬೇತಿ .
ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರ ಜ್ಞಾನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿಸುವಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವಲ್ಲಿ ‘ ತರಬೇತಿ ’ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಹಿಸುತ್ತದೆ .
ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿ ಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ಸರ್ಕಾರಿ ಸೇವೆಗಳು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಜನರಿಗೆ ತಲುಪುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿ ಕೊಳ್ಳಲು , ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರಿಗೆ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತ ಸುಧಾರಣಾ ಇಲಾಖೆಯ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ , ಈ ಕೆಳಗಿನ ಐದು ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ :-
ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರ :-
ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಇಲಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ ನೇರವಾಗಿ ನೇಮಕಗೊಂಡ ಸಹಾಯಕ ವಿಭಾಗದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು , ಸಹಾಯಕರು , ಸಂದರ್ಶನ ಬರಹಗಾರರು ಮತ್ತು ಬೆರಳಚ್ಚುಗಾರರಿಗೆ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಕಡತಗಳನ್ನು ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸಾಮಾನ್ಯ ಆಡಳಿತ ಅಭ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸು ನಿರ್ವಹಣೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ 60 ಕೆಲಸದ ದಿನಗಳ ಮೂಲಭೂತ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ತರಬೇತಿಯ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿದ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ಸು ಗಳಿಸಿ , ನೇರವಾಗಿ ನೇಮಕಗೊಂಡ ಸಹಾಯಕ ವಿಭಾಗ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಅರ್ಹತಾ ಅವಧಿಯನ್ನು ತೃಪ್ತಿಕರವಾಗಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲು , ಸಹಾಯಕ , ಸಂದರ್ಶಕ ಗುಮಾಸ್ತರು ಮತ್ತು ಬೆರಳಚ್ಚುಗಾರರನ್ನು ಸಹಾಯಕ ವಿಭಾಗ ಅಧಿಕಾರಿ ಹುದ್ದೆಗೆ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲು ಪೂರ್ವಾಪೇಕ್ಷಿತ ಆಗಿದೆ .
ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗಿಗಳ ನವೀಕೃತ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕೌಶಲ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಶಿಸ್ತು ಕ್ರಮದ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದು ಅಲ್ಲದೆ , ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರವು ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಮತ್ತು ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಡತಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳ ಕುರಿತು ಇತರ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ .
ಇದುವರೆಗೆ 65 ತಂಡಗಳಿಗೆ , ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಅಣ್ಣಾ ನಿರ್ವಹಣಾ ಕೇಂದ್ರ .
ಸಂಘಟನೆ ಮತ್ತು ಉದ್ದೇಶಗಳು .
ಅಣ್ಣಾ ನಿರ್ವಹಣಾ ಕೇಂದ್ರ , ಇದು ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ನೋಂದಾಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕಂಪನಿಯು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಕೇಂದ್ರವು ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ತರಬೇತಿಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ತರಬೇತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿತ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ನೀಡುವಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಆಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ .
ಅದರ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾನ್ಯ ಸಚಿವರು ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಆಗಿ ಇದ್ದಾರೆ , ಮತ್ತು ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯವರನ್ನು ಉಪ ಅಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನು ಆಗಿ ಮಾಡಿ ಇದ್ದಾರೆ .
ಅಲ್ಲದೆ , ಮಂಡಳಿಯು ಹಿರಿಯ ಸರ್ಕಾರಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು , ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿನ ತಜ್ಞರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ .
ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು .
ಅಣ್ಣಾ ನಿರ್ವಹಣಾ ಕೇಂದ್ರವು , ಇಂದಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಆಧುನಿಕ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಕೊಂಡು ತರಬೇತಿಗೆ ಬೇಕಾದ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು , ಸಲಕರಣೆಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಆಧುನಿಕ ಸೌಲಭ್ಯಗಳ ಒಂದಿಗೆ ವಸತಿ , ಗ್ರಂಥಾಲಯ , ಗಣಕಯಂತ್ರ ಕೇಂದ್ರ , ತರಗತಿ ಕೊಠಡಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಭಾಂಗಣದ ಅಂತಹ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ .
ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಒಡೆತನದಲ್ಲಿ ಇದ್ದು , ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಅಧೀನದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸಂಘ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು , ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ವಿವಿಧ ಇಲಾಖೆಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ವಿವಿಧ ಇಲಾಖೆಗಳ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆಡಳಿತ , ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ , ನಡವಳಿಕೆ , ಗುಣಮಟ್ಟ ನಿರ್ವಹಣೆ , ಯೋಜನೆ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ .
ಅಣ್ಣಾ ನಿರ್ವಹಣಾ ಕೇಂದ್ರವು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ನೆರವಿನ ಒಂದಿಗೆ ವಿಪತ್ತು ನಿರ್ವಹಣಾ ಘಟಕವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ , ವಿಪತ್ತು ನಿರ್ವಹಣಾ ತರಬೇತಿ ನೀಡುತ್ತಿದೆ .
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ನೆರವಿನ ಒಂದಿಗೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಆದ " ಪ್ರವೇಶ ಸಾಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದು " ( ಮಾಹಿತಿಗೆ ಪ್ರವೇಶಕ್ಕೆ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ನಿರ್ಮಾಣ ) ಮತ್ತು " ಬಡತನ ನಿರ್ಮೂಲನೆ ದಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದು " ( ಬಡತನ ಕಡಿತಕ್ಕೆ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ನಿರ್ಮಾಣ ) ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಅಣ್ಣಾ ನಿರ್ವಹಣಾ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಈ ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಇದುವರೆಗೆ 15 ಘಟಕಗಳ ತರಬೇತಿ ತರಗತಿಗಳು ಮುಗಿದಿವೆ .
ಆರಂಭದಲ್ಲಿ , ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯು ನಾವಿಕ ತರಬೇತಿ ಮತ್ತು ಕಡಲ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ನಡೆಸಿತು .
ಪ್ರಸ್ತುತ , ನಾವಿಕ ತರಬೇತಿ ಮತ್ತು ಸಮುದ್ರ ತರಬೇತಿಯ ಬದಲಿಗೆ 40 ಜನರ ಸಾಮಾನ್ಯ ನಾವಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ತರಬೇತಿ ( General Purpose Rating ) ತರಗತಿಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಅಲ್ಲದೆ , ಈ ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಶಿಪ್ಪಿಂಗ್ ಇಲಾಖೆ 1995ರ ನಿಯಮಗಳ ಪ್ರಕಾರ " ಆತ್ಮರಕ್ಷಣಾ ತಂತ್ರಗಳು " ( Personal survival techniques ) , " ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಪ್ರಥಮ ಚಿಕಿತ್ಸೆ " ( Elementary First Aid ) , " ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸುರಕ್ಷತೆ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಜವಾಬ್ದಾರಿ " ( Personal safety and social responsibility ) , " ಆಯಿಲ್ ಟ್ಯಾಂಕರ್ ಪರಿಚಿತತೆ " ( Oil Tanker Familiarization ) ಮತ್ತು " ಬೆಂಕಿ ತಡೆಗಟ್ಟುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಶಾಮಕ " ( Fire prevention and Fire fighting ) ಐದು ರೀತಿಯ ತರಬೇತಿ ತರಗತಿಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಈ ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ ತರಬೇತುದಾರರು , ಕಳೆದ ಆರು ಅಭ್ಯಾಸ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ 100 ಪ್ರತಿಶತ ಅಷ್ಟು ತೇರ್ಗಡೆ ಆಗಿ ಇದ್ದಾರೆ .
ಕಳೆದ ಐದು ವರ್ಷಗಳ ತರಬೇತಿ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳಲ್ಲಿ 100 % ಉತ್ತೀರ್ಣತೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಶಿಪ್ಪಿಂಗ್ ಇಲಾಖೆಯು ಪೆರಿಯಕುನರಿನ ಮಾನ್ಯತೆ ಪಡೆದ ನಾವಿಕ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ನಿಗಮದ ಆಯ್ಕೆ ಮಂಡಳಿ , 30.10.2009ರಂದು ತಮಿಳುನಾಡು ಕಡಲ ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆಯ ನಿರಂತರ ಉತ್ತೀರ್ಣತೆಯ ಮೆಚ್ಚುಗೆಗೆ " ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಥಿರ ಸೇವಾ ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆ " ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರವನ್ನು ನೀಡಿದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡು ಕಡಲ ಮಂಡಳಿಯ ಹೊಸ ಆಡಳಿತ ಕಚೇರಿ ಕಟ್ಟಡ .
ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ದೂರದರ್ಶನ ಚಿತ್ರೀಕರಣ ಕೇಂದ್ರದ ಮೂಲಕ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕರಡುಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ ಒಂದರಿಂದ ಎಂಟನೇ ತರಗತಿಗಳಿಗೆ ಧ್ವನಿ , ಬೆಳಕಿನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಪ್ರತಿ ಸೋಮವಾರ ಮತ್ತು ಶುಕ್ರವಾರದಂದು ಚೆನ್ನೈ ದೂರದರ್ಶನದಲ್ಲಿ " ನೋಡಿ ಕಲಿಯೋಣ " ಎಂಬ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
2009 - 2010ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ 40 ವೀಡಿಯೊ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲು ಆಯಿತು .
ಪ್ರಸ್ತುತ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಯಾ ಕಲಿಕಾ ವಿಧಾನ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಸೃಜನಶೀಲತೆಯೂ ಒಂದು ವಿಷಯ ಆಗಿದೆ .
2010 - 2011ರ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ದೂರದರ್ಶನ ಚಿತ್ರೀಕರಣ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ 40 ಒಳಾಂಗಣ ಶೂಟಿಂಗ್ ಗಳು ಮತ್ತು 12ನೇ ತರಗತಿಯ ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರ , ರಸಾಯನಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಷಯಗಳ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ವ್ಯಾಯಾಮಗಳಿಗೆ ಆಗಿ 10 ಬಾಹ್ಯ ಶೂಟಿಂಗ್ ಗೆ ಯೋಜಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ನಮ್ಮ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ತಿಳಿಯೋಣ .
ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣದ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಹಾಗೂ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸಲು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಸ್ಥಳಗಳ ವೀಡಿಯೊ ಧ್ವನಿ ಮುದ್ರಣ ಮಾಡಲು ಶಿಕ್ಷಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯವು ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ನೀಡಿದೆ .
ಶಿಕ್ಷಣ ಉಪಗ್ರಹ .
ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಉಪಗ್ರಹ ಟಿವಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಕಳೆದ ವರ್ಷ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ 30 ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಆಗಿದೆ .
2009 - 10ನೇ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಕರ ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತ ಇರುವ 400 ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಉಪನ್ಯಾಸಕರು ಹಾಗೂ 200 ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಕೇಂದ್ರದ ಶಿಕ್ಷಕ ತರಬೇತುದಾರರು ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ಪಡೆದು ಇದ್ದಾರೆ .
ತಿಂಗಳ ಎರಡನೇ ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕನೇ ಮಂಗಳವಾರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವು ನಡೆಯುತ್ತದೆ .
ಸಮತೋಲಿತ ಶಿಕ್ಷಣ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ .
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಶಿಕ್ಷಣ , ಮೆಟ್ರಿಕ್ಯುಲೇಷನ್ ಶಿಕ್ಷಣ , ಆಂಗ್ಲೋ ಇಂಡಿಯನ್ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಓರಿಯಂಟಲ್ ಶಿಕ್ಷಣ ಮಂಡಳಿಗಳ ಪಠ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ ನಂತರ ಒಂದು ಮತ್ತು ಹತ್ತನೇ ತರಗತಿಗಳಿಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪಠ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳು , ಕಾಲೇಜುಗಳು , ಜಿಲ್ಲಾ ಶಿಕ್ಷಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತ ಇರುವ ಶಿಕ್ಷಕರ ಸಹಾಯದಿಂದ ಪಠ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ ಜಾಲತಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಇದಕ್ಕೆ ಓಸ್ಕರ ಕೆಳಗಿನ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಆಯಿತು :
ರಾಜ್ಯ , ಜಿಲ್ಲೆ , ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಮತ್ತು ಉಪ - ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ವಿಚಾರ ಸಂಕಿರಣಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಆಯಿತು .
ರಾಜ್ಯ ಆದ್ಯಂತ 32 ಜಿಲ್ಲೆಗಳಿಂದ 4,088 ಶಿಕ್ಷಣ ತಜ್ಞರಿಂದ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಶಿಕ್ಷಣತಜ್ಞರಿಂದ ಬಂದ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿದ ನಂತರ ಕರಡು ಪಠ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಅಂತಿಮಗೊಳಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಒಂದು ಮತ್ತು ಆರನೇ ತರಗತಿಗಳಿಗೆ ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಶಿಕ್ಷಕರು , ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ತಜ್ಞರು ಮತ್ತು ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಸಂಶೋಧಕರಿಂದ ಬರೆದು ಅಂತಿಮಗೊಳಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಜಿಲ್ಲಾ ಶಿಕ್ಷಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಕಟ್ಟಡಗಳು .
2009 - 2010ರಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವಿನ ಒಂದಿಗೆ ರೂ. 3.82 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ , 13 ಜಿಲ್ಲಾ ಶಿಕ್ಷಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ತರಗತಿ ಕೊಠಡಿಗಳು ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಯೋಜಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಅಲ್ಲದೆ , ಸರ್ಕಾರಿ ಶಿಕ್ಷಕರ ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆ , ಜೋಕಿಲಪಟ್ಟಿ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಎಂಎಂ ಯೋಜನೆಗಳ ಅಡಿ 2009 - 2010ರಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ನವೀಕರಿಸಲು ರೂ. 60.00 ಲಕ್ಷಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಹೊಸ ಶಿಕ್ಷಕರಿಗೆ ಪ್ರವೇಶ ತರಬೇತಿ .
2007 - 2008 ಮತ್ತು 2008 - 2009 ಹೊಸತಾಗಿ ನೇಮಕಗೊಂಡ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಶಿಕ್ಷಕರಿಗೆ , ಪದವೀಧರ ಶಿಕ್ಷಕರಿಗೆ ಮತ್ತು ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಶಿಕ್ಷಕರಿಗೆ 2010 - 2011ರ ಪಠ್ಯಕ್ರಮ ಮತ್ತು ಬೋಧನಾ ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ಸೇವಾ ತರಬೇತಿ ನೀಡುವಂತೆ ಯೋಜಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ತರಬೇತಿಯಿಂದ 9,902 ಶಿಕ್ಷಕರು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯಲು ಇದ್ದಾರೆ .
ಡಾ. ರಾಧಾಕೃಷ್ಣನ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ .
6 ಜಿಲ್ಲಾ ಶಿಕ್ಷಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಶಿಕ್ಷಣ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣ ತರಬೇತಿ ಶಿಕ್ಷಕರಿಗೆ , 5 ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 2009ರಂದು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಚಿವರು ಡಾ. ರಾಧಾಕೃಷ್ಣನ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರದಾನ ಮಾಡಿದರು .
ಪ್ರಶಸ್ತಿಯು ರೂ. 5000 / - ನಗದು ಮತ್ತು ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ .
ಇ - ಆಡಳಿತ .
ಜಾಗತೀಕರಣ ಮತ್ತು ತಾಂತ್ರಿಕ ಕ್ರಾಂತಿ ಅಂತಹ ಬದಲಾವಣೆಗಳ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಶಿಕ್ಷಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯ ಮತ್ತು ಜಿಲ್ಲಾ ಶಿಕ್ಷಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಜಾಲತಾಣಕ್ಕೆ ಲಿಂಕ್ ಮಾಡಲು ಆಗಿದ್ದು ಎಲ್ಲಾ ಸಂವಹನಗಳು ಇಮೇಲ್ ಮೂಲಕ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ .
ಈ ಯಂತ್ರದ ಪ್ರಮುಖ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಜಾಲತಾಣ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಯೋಜಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಜಾಲತಾಣ ವಿಳಾಸ : www.dtert.tn.nic.in .
ಶಾಲೆ ರಹಿತ ಮತ್ತು ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ .
ದೂರ ದೃಷ್ಟಿ .
ಪೂರ್ಣ ಸಾಕ್ಷರತೆಯ ಗುರಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಅನಕ್ಷರಸ್ಥರಿಗೆ , ಶಾಲೆಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ಉಳಿದ ಅವರಿಗೆ , ವಿವಿಧ ಉಪಕ್ರಮ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳ ಮೂಲಕ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಾಕ್ಷರತಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಗುರಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸುವುದು .
ಕ್ರಮ .
ಸಾಕ್ಷರ ಭಾರತ .
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಯೋಜನೆ " ಭಾರತ ಕಲಿಯುವುದು " ಹೊಸ ಸಾಕ್ಷರತಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಭಾರತದ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯವರು ವಿಶ್ವ ಸಾಕ್ಷರತಾ ದಿನ 08.09.2009 ರಂದು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು .
ಅದರಂತೆ , 2001ರ ಜನಗಣತಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಮಹಿಳಾ ಸಾಕ್ಷರತೆಯಲ್ಲಿ , ರಾಜ್ಯದ ಶೇ. 50 ಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಇರುವ 365 ಜಿಲ್ಲೆಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿ ಕೊಂಡು ಈ ಹೊಸ ಸಾಕ್ಷರತಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಆಗುವುದು .
ಈ ಯೋಜನೆಗೆ ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಂದ ಹಣಕಾಸಿನ ನೆರವು ಕ್ರಮವಾಗಿ 75 : 25 ಅನುಪಾತದಲ್ಲಿ ಆಗಿ ಇರುತ್ತದೆ .
ಪ್ರಸ್ತುತ ಮೊದಲ ಹಂತದಲ್ಲಿ 5 ಜಿಲ್ಲೆಗಳಾದ ಈರೋಡ್ , ಪೆರಂಬಲೂರು , ವಿಲ್ಲುಪುರಂ , ಧರ್ಮಪುರಿ ಮತ್ತು ಸೇಲಂನಲ್ಲಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲು ಈ 5 ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವ ಸಿದ್ಧತಾ ಕೆಲಸ , ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಆಯ್ಕೆ , ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕಾರರಿಗೆ ತರಬೇತಿ , ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ ಕಲಿಕೆ / ಬೋಧನೆ ಸಾಧನಗಳ ತಯಾರಿ ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ರಾಜ್ಯ ವಯಸ್ಕರ ಸಾಕ್ಷರತಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ .
ಶಾಲೆ ರಹಿತ ಮತ್ತು ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯವು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸಾಕ್ಷರತಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲು , ಹೊಸ ಕಲಿಯುವ ಅವರ ಕಲಿಕೆಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಕಾಪಾಡಿ ಕೊಳ್ಳಲು , ಅದನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು 2011ರ ವೇಳೆಗೆ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಸಾಕ್ಷರತೆಯ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು 80 ಪ್ರತಿಶತಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಿ , ಗಂಡು - ಹೆಣ್ಣು ಸಾಕ್ಷರತೆಯ ಶೇಕಡಾವಾರು ಅಂತರವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿ , ಈಗ ಇರುವ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಕೊಂಡು ರಾಜ್ಯ ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಯೋಜನೆ ಎಂಬ ಹೊಸ ಯೋಜನೆ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಯೋಜಿಸಿದೆ .
ಈ ಹೊಸ ಯೋಜನೆಯನ್ನು , ತಮಿಳುನಾಡಿನ 25 ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ 6 ತಿಂಗಳ ಅವಧಿ ಒಳಗೆ ರೂ. 36.19 ಲಕ್ಷ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆ .
2009 - 10ನೇ ಸಾಲಿನ ಸಾಧನೆಗಳು .
ಇಲ್ಲಿಯ ವರೆಗೆ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ತಮಿಳುನಾಡಿನ 14,107 ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನೂ ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಇದಕ್ಕೆ ಆಗಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಒಟ್ಟು ರೂ. 82.92 ಕೋಟಿ ಧನಸಹಾಯ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಎಲ್ಲಾ ವರ್ಗಗಳ ಫಲಾನುಭವಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ 52.58 ಲಕ್ಷ .
ಅದರಲ್ಲಿ 18.92 ಲಕ್ಷ ಪುರುಷರು , 33.66 ಲಕ್ಷ ಮಹಿಳೆಯರು .
ಬಾಲಕಿಯರಿಗೆ ಆಗಿ ವಿಶೇಷ ಸಾಕ್ಷರತಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ .
ಹೆಣ್ಣು ಮಗುವಿಗೆ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವು ನೀಡುವುದರ ಮೂಲಕ ಅವರನ್ನು ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಸದೃಢರನ್ನು ಆಗಿ ಮಾಡುವುದು .
ಪ್ರಸ್ತುತ ಯೋಜನೆಯ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಇರಬೇಕಾದ ಅರ್ಹತೆಯ ಅಂಶಗಳು :
ಆಹಾರ ಮತ್ತು ನಾಗರಿಕ ಸರಬರಾಜು ಇಲಾಖೆಯು ಗುರುತಿಸಿದ ಶಾಶ್ವತ ಬಿ. ಪಿ. ಎಲ್. ಕಾರ್ಡ್ ನ್ನು / ಆದ್ಯತಾ ಕುಟುಂಬ ಪಡಿತರ ಚೀಟಿ ಹೊಂದಿ ಇರುವ ಬಡತನ ರೇಖೆಗಿಂತ ಕೆಳಗೆ ಇರುವ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಎರಡು ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳು ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ ನೊಂದಣಿ ಮಾಡಲು ಅರ್ಹರು ಇರುತ್ತಾರೆ .
ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಎರಡನ್ನು ಮೀರಿ ಇರಬಾರದು .
ಈ ಕುಟುಂಬವು ಮಗುವಿನ ತಂದೆ ಅಥವಾ ತಾಯಿ ಯಾರದರೂ ಒಬ್ಬರು ಶಾಶ್ವತ ಕುಟುಂಬ ಯೋಜನೆಯ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿ ಕೊಂಡು ಇರಬೇಕು .
ವಿಶೇಷ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಮೊದಲನೇ ಹೆರಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಅವಳಿ ಅಥವಾ ತ್ರಿವಳಿ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳು ಜನಿಸಿ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಎರಡನೇ ಹೆರಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಅವಳಿ / ತ್ರಿವಳಿ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳು ಜನಿಸಿ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳಿಗೂ ಸೌಲಭ್ಯ ನೀಡುವುದು .
ಈ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಎರಡು ಹೆರಿಗೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಮಿತಿಗೊಳಿಸುವುದು .
ಇಂತಹ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಕುಟುಂಬದ ಮಕ್ಕಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಎರಡನ್ನು ಮೀರಿ ಇರಬಾರದು ಎಂಬ ನಿಯಮವನ್ನು ಸಡಿಲಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಗ್ರಾಮಾಂತರ ಮತ್ತು ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲೂ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲು ಆಗುವುದು .
ಅಂಗನವಾಡಿ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಇಲ್ಲದೆ ಇರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಪೋಷಕರು ತಮ್ಮ ಸಮೀಪದ ಅಂಗನವಾಡಿ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ನೊಂದಣಿ ಮಾಡುವುದು .
ಮಗುವಿನ ಜನನವನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ನೊಂದಾಯಿಸಿ ಇರಬೇಕು ಹಾಗೂ ಜನನ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಇರಬೇಕು .
ಪರಿಪಕ್ವ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಫಲಾನುಭವಿ ಮಗು ಕನಿಷ್ಠ ೮ನೇ ತರಗತಿಯವರೆಗೆ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸವನ್ನು ಪಡೆದು ಇರಬೇಕು .
ಆದರೆ ವಿಕಲಚೇತನ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ವಿನಾಯಿತಿಯನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಸದರಿ ಮಕ್ಕಳು ೧ ರಿಂದ 5ನೇ ತರಗತಿವರೆಗೆ ವ್ಯಾಸಂಗ ಮಾಡಿ ಇರಬೇಕು .
ಒಂದು ವೇಳೆ ವಿಕಲಚೇತನ ಮಕ್ಕಳು ತೀವ್ರತರ ವಿಕಲತೆಯಿಂದ ಬಳಲುತ್ತ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಜಿಲ್ಲಾ ಉಪ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಪ್ರತಿ ಪ್ರಕರಣಗಳ ಸಾಧಕ ಬಾಧಕಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ಈ ಷರತ್ತನ್ನು ಸಹ ಸಡಿಲಿಸಲು ಅಧಿಕಾರ ನೀಡಿ ಆದೇಶಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
೫ನೇ ಮತ್ತು ೮ನೇ ತರಗತಿ ಉತ್ತೀರ್ಣ ಆಗಿ ಇರುವ ಬಗ್ಗೆ ಶಾಲಾ ಮುಖ್ಯೋಪಾಧ್ಯಾಯರಿಂದ ದೃಢೀಕರಣ ಪಡೆದು ಸಲ್ಲಿಸುವುದು .
ಬಾಲ ಕಾರ್ಮಿಕ ನಿಷೇಧ ಕಾಯ್ದೆ ೧೯೮೬ ರಂತೆ ಬಾಲ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಆಗಿ ಇರತಕ್ಕದ್ದು ಅಲ್ಲ .
೧೮ ವರ್ಷ ಪೂರೈಸುವ ಮೊದಲು ವಿವಾಹ ಆಗತಕ್ಕದ್ದು ಅಲ್ಲ .
ಆಯ್ಕೆ ಆದ ಫಲಾನುಭವಿಯ ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸಿದ ಅರ್ಹತೆಯ ಮಾನದಂಡಗಳಲ್ಲಿನ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಷರತ್ತನ್ನು ಪೂರೈಸದೇ ಇದ್ದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಮುಟ್ಟುಗೋಲು ಹಾಕಲು ಆಗುವುದು .
ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಮುಖ್ಯ ಆದೇಶಗಳು ಹಾಗೂ ಸುತ್ತೋಲೆ ಬೇರೆ ಎಲ್ಲಾ ಇಲಾಖೆಗಳಿಗೂ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಆದೇಶಗಳು .
ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರದ ನಡವಳಿ ವಿಷಯ :
ಬೃಹತ್‌ ಬೆಂಗಳೂರು ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ಅಭಿಯಂಂತರ ( ವಿದ್ಯುತ್‌ ) ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ಸೃಜಿಸುವ ಕುರಿತು .
ಬಿ. ಬಿ. ಎಂ. ಪಿ. ಯ ವೃಂದ ಮತ್ತು ನೇಮಕಾತಿ ನಿಯಮಾವಳಿಗಳ ಅಧಿಸೂಚನೆ ಸಂಖ್ಯೆ :
ಬೃಹತ್‌ ಬೆಂಗಳೂರು ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆಯ ವಿದ್ಯುತ್‌ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಸರ್ಕಾರದ ಅಧಿಸೂಚನೆ ಸಂಖ್ಯೆ :
ನಿಯಮಾಳಿಗಳಂತೆ ಹಾಗೂ ಸರ್ಕಾರದ ಆದೇಶ ಸಂಖ್ಯೆ :
ಆದೇಶದಂತೆ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಹುದ್ದೆಗಳು ಮಂಜೂರು ಆಗಿ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿ ಇರುತ್ತಾರೆ .
ಈ ಹಿನ್ನಲೆಯಲ್ಲಿ , ವಲಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ವಲಯಕ್ಕೆ ಒಂದು ಕಾರ್ಯಪಾಲಕ ಅಭಿಯಂತರ ( ವಿದ್ಯುತ್‌ ) ಹುದ್ದೆ ( ಒಟ್ಟು 08 ) ಇದೆ .
ಇದರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ , ಸಹಾಯಕ ಕಾರ್ಯಪಾಲಕ ಅಭಿಯಂತರರು ( ಒಟ್ಟು 11 ) ಇದ್ದು , ಇದರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ , ಸಹಾಯಕ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಅಭಿಯಂತರರು ( ಒಟ್ಟು 11 ) ಮತ್ತು ಸಹಾಯಕ / ಕಿರಿಯ ಅಭಿಯಂತರ ( ವಿದ್ಯುತ್‌ ) ( ಒಟ್ಟು 17 ) ರವರು ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತ ಇದ್ದಾರೆ .
ಪಾಲಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತ ಅಧೀಕ್ಷಕ ಅಭಿಯಂತರ ( ವಿದ್ಯುತ್‌ ) ರವರು ಕೇಂದ್ರ ಕಛೇರಿ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತ ಇದ್ದಾರೆ .
ಇವರ ನೇರ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಮೇಲಿನ ಎಲ್ಲಾ ಅಭಿಯಂತರ ( ವಿದ್ಯುತ್‌ ) ರವರು ಕರ್ತವ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತ ಇದ್ದಾರೆ .
ಬೃಹತ್‌ ಬೆಂಗಳೂರು ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಅಭಿಯಂತರ ( ವಿದ್ಯುತ್‌ ) ಹುದ್ದೆ ಸೃಜನೆ ಆಗದೆ ಇರುವುದರಿಂದ ವಿದ್ಯುತ್‌ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಮುಖ ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಸಿವಿಲ್‌ ವಿಭಾಗದ ಮುಖ್ಯ ಅಭಿಯಂಂತರರುಗಳಿಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ವಿದ್ಯುತ್‌ ವಿಭಾಗದ ಕಾಮಗಾರಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸೂಕ್ತ ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಕಷ್ಟ ಸಾಧ್ಯ ಆಗಿ ಇರುವುದರಿಂದ ವಿದ್ಯುತ್‌ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶಗಳಿಗೆ ಮುಖ್ಯ ಅಭಿಯಂತರರು ( ವಿದ್ಯುತ್‌ ) ಹುದ್ದೆಯ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಉಪ ಆಯುಕ್ತರು ( ಆಡಳಿತ ) ಬಿ. ಬಿ. ಎಂ. ಪಿ. ರವರು ವರದಿ ಮಾಡಿ ಇರುತ್ತಾರೆ .
ಬೃಹತ್‌ ಬೆಂಗಳೂರು ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯು ಭೌಗೋಳಿಕವಾಗಿ ಸುಮಾರು 741 ಚ. ಕಿ.ಮೀ. ವಿಸ್ತೀರ್ಣ ಹೊಂದಿ ಇದ್ದು , 08 ವಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಹಂಚಿಕೆ ಆಗಿದೆ .
ಪ್ರಸ್ತುತ ಇರುವ 198 ವಾರ್ಡ್‌ ಗಳನ್ನು ಇತ್ತೀಚೆಗೆ 243 ವಾರ್ಡ್‌ ಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಬೆಂಗಳೂರು ಅತ್ಯಂತ ವೇಗವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತ ಇರುವ ಮಹಾನಗರ ಆಗಿ ಇರುತ್ತದೆ .
ಇಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಸದಾ ನಡೆಯುತ್ತ ಇದ್ದು , ಎಲ್ಲಾ ಕಾಮಗಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಸಂಬಂಧಿತ ಕಾಮಗಾರಿಗಳೂ ಒಳಗೊಂಡು ಇರುವುದರಿಂದ ವಿದ್ಯುತ್‌ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಒಬ್ಬ ಮುಖ್ಯ ಅಭಿಯಂತರರ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಅನಿವಾರ್ಯ ಆಗಿ ಇರುತ್ತದೆ .
ಕೆಲಸ ಕಾರ್ಯಗಳು ಪಾಲಿಕೆಯ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಇಲಾಖೆಯ ವತಿಯಿಂದ ಪಾಲಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ 475 ಲಕ್ಷ ಬೀದಿ ದೀಪಗಳ ಅಳವಡಿಕೆ & ಸಮರ್ಪಕ ನಿರ್ವಹಣೆ , 13 ವಿದ್ಯುತ್‌ ಚಿತಾಗಾರಗಳ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ & ನಿರ್ವಹಣೆ , ಪಾಲಿಕೆಯ ಕಟ್ಟಡಗಳು , ಕಛೇರಿಗಳು , ಶಾಲೆಗಳು , ಸಮುದಾಯ ಭವನಗಳು ಮತ್ತು ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳ ವಿದ್ಯುತ್‌ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ಪಾಲಿಕೆಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಉದ್ಯಾನವನಗಳು ಮತ್ತು ಆಟದ ಮೈದಾನಗಳ ವಿದ್ಯುತ್‌ ನಿರ್ವಹಣೆ ಸೇರಿದಂತೆ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಸಂಬಂಧಿತ ಕೆಲಸ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಪ್ರತಿವರ್ಷದ ಪಾಲಿಕೆಯ ಆಯವ್ಯಯದಲ್ಲಿ ಅಂದಾಜು ರೂ. 84.48 ಕೋಟಿಗಳ ಅನುದಾನವನ್ನು ವೆಚ್ಚ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಪಾಲಿಕೆಯ ಸಿವಿಲ್‌ ಕಾಮಗಾರಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ , ಪ್ರತಿ ವಲಯಕ್ಕೆ , ಒಬ್ಬ ಮುಖ್ಯ ಅಭಿಯಂತರರು , ಬೃಹತ್‌ ನೀರು ಸರಬರಾಜು ಮತ್ತು ಓ. ಎಫ್‌ಸಿ ಯೋಜನೆ , ರಸ್ತೆ , ಮೂಲ ಸೌಕರ್ಯ ವಿಭಾಗಗಳಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಒಬ್ಬ್ಬರಂತೆ ಮುಖ್ಯ ಅಭಿಯಂತರರ ಹುದ್ದೆಗಳು ಇವೆ .
ಇದರಂತೆಯೇ ಪಾಲಿಕೆಯ ವಿದ್ಯುತ್‌ ವಿಭಾಗಕ್ಕೂ ಕೂಡ ಮೇಲಿನ ಎ. ಓ. ಬಿ. ಕಂಡಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಿ ಇರುವ ಕೆಲಸ ಕಾರ್ಯಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಪಾಲಿಕೆಯಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್‌ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ , ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಪ್ರಮುಖ ಕ್ರೋಢೀಕೃತ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಮಂಡಿಸಿ , ಸೂಕ್ತ ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು ಕೊಳ್ಳಲು ಸರ್ಕಾರದ ವತಿಯಿಂದ ನಡೆಸುವ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಲಿಕೆಯ ವಿದ್ಯುತ್ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಲು ಹಾಗೂ ಕ್ರೋಢೀಕೃತ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಲು ಮತ್ತು ಕಾಮಗಾರಿಯ ಅಂದಾಜು ಪಟ್ಟಿಗಳ ತಾಂತ್ರಿಕ ಅನುಮೋದನೆ , ಟೆಂಡರುಗಳ ಅನುಮೋದನೆ ಮತ್ತು ಕರ್ನಾಟಕ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖಾ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಅಭಿಯಂತರರ ಹುದ್ದೆಗೆ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿ ಇರುವ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ಅಭಿಯಂತರರು ( ವಿದ್ಯುತ್‌ ) ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ಸೃಜಿಸುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಅವಶ್ಯಕ ಆಗಿ ಇರುತ್ತದೆ .
ಈ ಹಿನ್ನಲೆಯಲ್ಲಿ , ಪಾಲಿಕೆಯಲ್ಲಿ 2021ರ ವರೆಗೂ ವಿದ್ಯುತ್‌ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಪಾಲಕ ಅಭಿಯಂತರ ( ವಿದ್ಯುತ್‌ ) ಹುದ್ದೆಯೇ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಹುದ್ದೆ ಆಗಿತ್ತು .
ಅವರು ವಲಯ ಮಟ್ಟದ ಮುಖ್ಯ ಅಭಿಯಂತರರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತ ಇದ್ದಾರೆ .
ಜನವರಿ 2021 ರಲ್ಲಿ ಪಾಲಿಕೆಯ ವಿದ್ಯುತ್‌ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅಧೀಕ್ಷಕ ಅಭಿಯಂಂತರ ( ವಿದ್ಯುತ್‌ ) ಹುದ್ದೆ ಸೃಜಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಎಲ್ಲಾ ಎಂಟು ಕಾರ್ಯಪಾಲಕ ಅಭಿಯಂತರ ( ವಿದ್ಯುತ್‌ ) ಅಧೀಕ್ಷಕ ಅಭಿಯಂತರರು ( ವಿದ್ಯುತ್‌ ) ರವರ ನೇರ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಈಗ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ .
ಮೇಲೆ ವಿವರಿಸಿ ಇರುವ ಎಲ್ಲಾ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ , ಪಾಲಿಕೆಯ ವಿದ್ಯುತ್‌ ವಿಭಾಗದ ಕೆಲಸ ಕಾರ್ಯಗಳು ಸುಗಮವಾಗಿ ನಡೆಯುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ , ಪಾಲಿಕೆಗೆ ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ಅಭಿಯಂಂತರ ( ವಿದ್ಯುತ್‌ ) ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ಸೃಜಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದೆ .
ಸೃಜಿಸಲು ಆಗುವ ಮುಖ್ಯ ಅಭಿಯಂತರ ( ವಿದ್ಯುತ್‌ ) ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತ ವೃಂದ ಮತ್ತು ನೇಮಕಾತಿ ನಿಯಮಾವಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಅಭಿಯಂಂತರ ( ಸಿವಿಲ್‌ ) ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ಭರ್ತಿ ಮಾಡಲು ನಿಗದಿಪಡಿಸಲು ಆಗಿ ಇರುವ ಮಾನದಂಡಗಳನ್ನೇ ನಿಗದಿಪಡಿಸುವಂತೆ ಕೋರಿ ಇರುತ್ತಾರೆ .
ಈ ಬಗ್ಗೆ ಪರಿಶೀಲಿಸಲು , ಮೇಲೆ ಓದಿದ ಕ್ರಮ ಸಂಖ್ಯೆ : ( 2 ) ಮತ್ತು ( 63 ) ರ ಆದೇಶದಂತೆ ಬಿ. ಬಿ. ಎಂ.. ಪಿ. ಯ ವಿದ್ಯುತ್‌ ವಿಭಾಗದ ವಿವಿಧ ವೃಂದದ ಅಭಿಯಂತರರ ಹುದ್ದೆಗಳು ಈ ಕೆಳನಂತೆ ಮಂಜೂರು ಆಗಿ ಇರುತ್ತವೆ .
ಈ ಹಿನ್ನಲೆಯಲ್ಲಿ , ಉಪ ಆಯುಕ್ತರು ( ಆಡಳಿತ ) , ಬಿ. ಬಿ. ಎಂ. ಪಿ. ಇವರು ಮೇಲೆ ಓದಿದ ಕ್ರಮ ಸಂಖ್ಯೆ ( 1 ) ರಲ್ಲಿ ಸಲ್ಲಿಸಿ ಇದ್ದ ಪಸ್ತಾವನೆ , ಬೃಹತ್‌ ಬೆಂಗಳೂರು ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆಯಲ್ಲಿ 01 ಮುಖ್ಯ ಅಭಿಯಂತರ ( ವಿದ್ಯುತ್‌ ) ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ಸೃಜಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ ಪರಿಶೀಲಿಸಿ , ಬೃಹತ್‌ ಬೆಂಗಳೂರು ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆಯಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್‌ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಮಂಜೂರು ಆಗಿ ಇರುವ 03 ಅಧೀಕ್ಷಕ ಅಭಿಯಂತರ ( ವಿದ್ಯುತ್‌ ) ಹುದ್ದೆಗಳ ಪೈಕಿ 01 ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ಮುಖ್ಯ ಅಭಿಯಂತರ ( ವಿದ್ಯುತ್‌ ) ಹುದ್ದೆಗೆ ಉನ್ನತೀಕರಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ .
ಅದರಂತೆ ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ಈ ಕೆಳನಂತೆ ಆದೇಶಿಸಿದೆ .
ಮೇಲೆ ವಿವರಿಸಿ ಇರುವ ಕಾರಣಗಳ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ , ಬೃಹತ್‌ ಬೆಂಗಳೂರು ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆಯ ವೃಂದ ಮತ್ತು ನೇಮಕಾತಿ ನಿಯಮಾವಳಿಗಳ ಅನ್ವಯ , ಬಿ. ಬಿ. ಎಂ. ಪಿ. ಯ ವಿದ್ಯುತ್‌ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಮಂಜೂರು ಆಗಿ ಇರುವ 03 ಅಧೀಕ್ಷಕ ಅಭಿಯಂತರ ( ವಿದ್ಯುತ್‌ ) ಹುದ್ದೆಗಳ ಪೈಕಿ 01 ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ಮುಖ್ಯ ಅಭಿಯಂತರ ಛ ( ವಿದ್ಯುತ್‌ ) ಹುದ್ದೆ ಎಂದು ಉನ್ನತೀಕರಿಸಿ ಆದೇಶಿಸಿದೆ .
ಈ ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ಬೃಹತ್‌ ಬೆಂಗಳೂರು ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆಯ ಪ್ರಸ್ತುತ ವೃಂದ ಮತ್ತು ನೇಮಕಾತಿ ನಿಯಮಾವಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರ್ಪಡೆಗೊಳಿಸಲು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಕ್ರಮವಹಿಸಲು ಆಗುವುದು .
ತಮಿಳುನಾಡು ಕಡಲ ಮಂಡಳಿ :
ಸಣ್ಣ ಬಂದರುಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆ .
ಖಾಸಗಿ ಸಹಭಾಗಿತ್ವದೊಂದಿಗೆ ಸಣ್ಣ ಬಂದರುಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವುದು .
ಯುವಕರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗ ಕಲ್ಪಿಸಲು ಹಡಗು ಸಂಬಂಧಿತ ತರಬೇತಿ ಕಂಪನಿಯನ್ನು ನಡೆಸುವುದು .
ಪೂಂಪುಹಾರ್ ಶಿಪ್ಪಿಂಗ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಷನ್ :
ಹಡಗಿನ ಮೂಲಕ ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯ ಇರುವ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲನ್ನು ತರುವುದು .
ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗೆ ಸಮುದ್ರದ ಮೂಲಕ ದೋಣಿ ಸೇವೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು .
ಇಲಾಖೆಯ ಆಡಳಿತದ ಮರು ಸಂಘಟನೆ :
ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಮರು ವಿನ್ಯಾಸ ಮಾಡುವುದು .
ಇಲಾಖೆಯ ಆಡಳಿತದ ರಚನೆಯಲ್ಲಿನ ಹಳೆಯ ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನು ಕಾಲಾಂತರದಲ್ಲಿ ಪರಿಷ್ಕರಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ನಿರ್ಧರಿಸಿ ಇದ್ದು ವಿಶ್ವಬ್ಯಾಂಕ್ ನಿಧಿಯ ಅನುದಾನದಲ್ಲಿ ಹೆದ್ದಾರಿ ಇಲಾಖೆಯ ನಿರ್ವಹಣಾ ರಚನೆಯನ್ನು ಪರಿವರ್ತಿಸುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುತ್ತಿದೆ .
ಅದರಂತೆ ಇಲಾಖೆಯ ಗಣಕೀಕರಣ , ಎಂಜಿನಿಯರುಗಳ ಅಧಿಕಾರದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಮಾರ್ಪಾಡು ಮತ್ತು ಘಟಕಗಳ ನಡುವೆ ಕಾರ್ಯಗಳ ಮರು ವಿತರಣೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಇದರ ಭಾಗ ಆಗಿ ವಲಯದ ವಿವಿಧ ಘಟಕಗಳನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸಿ , ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ವಿಭಾಗದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರ ಹೊಸ ಸ್ಥಾನವನ್ನು , ಗುಣಮಟ್ಟದ ನಿಯಂತ್ರಣ ಘಟಕಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿಲು ಮತ್ತು ಕೆಲಸದ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು , ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ವಿವಿಧ ಘಟಕಗಳ ನಡುವೆ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಸಂಘಟನಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಬದಲಿಸಲು ಸರ್ಕಾರಿ ಆದೇಶ ಹೊರಡಿಸಲು ಆಗುವುದು .
2001ರಿಂದ - 06ರವರೆಗೆ 37 ಖಾಲಿ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ಭರ್ತಿ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಕಳೆದ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಖಾಲಿ ಇದ್ದ 1441 ವಿವಿಧ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಭರ್ತಿ ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗುಣಮಟ್ಟ ಸಂಸ್ಥೆ 9001 : 2008 ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣ ( ISO 9001 : 2008 ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣ ) :
ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಮರು ರಚನೆ ಯೋಜನೆಯ ಭಾಗ ಆಗಿ ಇಲಾಖೆಯ ಮೊದಲ ಹಂತದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಘಟಕದಲ್ಲಿ , ಕೊಯಮತ್ತೂರು ಮತ್ತು ತಿರುಚ್ಚಿ ಜಿಲ್ಲೆಗಳು , ಪುದುಕೊಟ್ಟೈ ಮತ್ತು ಈರೋಡ್ ವಿಭಾಗಗಳು , ನಬಾರ್ಡ್ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಮೀಣ ರಸ್ತೆಗಳ ಘಟಕ , ಮತ್ತು ಕೊಯಮತ್ತೂರು ವಿಭಾಗಗಳಿಗೆ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗುಣಮಟ್ಟ ಸಂಸ್ಥೆ ( ಇಂಟರ್ ನ್ಯಾಷನಲ್ ಸ್ಟ್ಯಾಂಡರ್ಡ್ ಆರ್ಗನೈಸೇಷನ್ ) ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರ ಪಡೆಯಲು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಆಗಿದೆ .
ಇದು ನ್ಯಾಷನಲ್ ಮ್ಯಾನುಫ್ಯಾಕ್ಚರಿಂಗ್ ಕೌನ್ಸಿಲ್ ನಿಂದ ( NPC ) ಆಡಿಟ್ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಮತ್ತು ಬ್ಯೂರೋ ಆಫ್ ಇಂಡಿಯನ್ ಸ್ಟ್ಯಾಂಡರ್ಟ್ಸಿನಿಂದ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ .
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉತ್ಪಾದನಾ ವೇದಿಕೆ ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನೆಯನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದೆ .
ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರಕ್ಕೆ ಅರ್ಜಿ ಶುಲ್ಕ ಪಾವತಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಗುಣಮಟ್ಟದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿಂದ ತ್ವರಿತ ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನೆಯನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಆಗುವುದು .
ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರವನ್ನು ಜೂನ್ 2010ರಲ್ಲಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ರಸ್ತೆ ನಿರ್ವಹಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ( Road Management System ) :
ವಿಶ್ವಬ್ಯಾಂಕಿನ ಧನ ಸಹಾಯ ಯೋಜನೆಯಿಂದ ಅನುದಾನಿತ ತಮಿಳುನಾಡು ರಸ್ತೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ , ರಾಜ್ಯದ ಆದ್ಯಂತ ರಸ್ತೆಗಳು ಮತ್ತು ಸೇತುವೆಗಳ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಅಂತರ್ಜಾಲ ಆಧಾರಿತ ದತ್ತಾಂಶದ ಮೂಲಕ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಆಗಿದೆ ಮತ್ತು ರಸ್ತೆಗಳ ನಿರ್ವಹಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್ ಸಲಹೆಗಾರರ ​​ಸಹಾಯದಿಂದ ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಆಗಿದೆ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ತಂತ್ರಾಂಶವನ್ನು ಹೆದ್ದಾರಿ ಇಲಾಖೆಯ ಸರ್ವರ್‌ ಗೆ ಅಪ್‌ಲೋಡ್ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಹೆದ್ದಾರಿ ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರವು ಮಾಹಿತಿಗಳ ಸಂಗ್ರಹ ಸ್ಥಳ ಸಮೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತದೆ .
ಹೆದ್ದಾರಿ ಇಲಾಖೆಯ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳು , ಯೋಜಿಸಲು ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಇದನ್ನು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ .
ಹಲವು ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಆಯವ್ಯಯ ರೂಪಿಸುವುದು .
ರಸ್ತೆ ಜಾಲದ ಅನುಷ್ಠಾನದ ಮೇಲು ವಿಚಾರಣೆ ಮತ್ತು ಉದ್ದೇಶಿತ ಗುರಿ ಪರಿಶೀಲನೆಯನ್ನು ಈ ಮೂಲಕ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಬಹುದು .
ರಸ್ತೆ ಅಪಘಾತ ದತ್ತಾಂಶ ನಿರ್ವಹಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ( Road Accident Data Management System ) :
ಪೊಲೀಸ್ ಮತ್ತು ಸಾರಿಗೆ ಇಲಾಖೆಗಳ ಸಮನ್ವಯದಲ್ಲಿ ಹೆದ್ದಾರಿ ಇಲಾಖೆ ರಸ್ತೆ ಅಪಘಾತ ಮಾಹಿತಿ ನಿರ್ವಹಣಾ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ಸರ್ಕಾರವು 23.12.2008 ರಂದು ಆದೇಶವನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿದೆ .
ಗುಪ್ತಚರ 22.09.09 ರ ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆಯ ಮೂಲಕ ಈ ಯೋಜನೆಗೆ ಪ್ರಮಾಣಿತ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ , ಹೆದ್ದಾರಿಗಳಲ್ಲಿನ ಅಪಘಾತಗಳ ವಿವರಗಳನ್ನು ದಾಖಲಿಸಿ , ಮಾಹಿತಿ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಮತ್ತು ವಿನಿಮಯ , ರೆಕಾರ್ಡಿಂಗ್ , ಸಂಗ್ರಹಣೆ , ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಮತ್ತು ವಿತರಣೆಯನ್ನು ಸುಲಭಗೊಳಿಸಲು ಭೌಗೋಳಿಕ ಮಾಹಿತಿಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್ ನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಪೊಲೀಸ್ ಇಲಾಖೆಯ ಅಧೀನದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತ ಇರುವ ರಾಜ್ಯ ಸಾರಿಗೆ ಯೋಜನಾ ವಿಭಾಗ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ( STPC ) ರಸ್ತೆಗಳ ಅಪಘಾತ ಮಾಹಿತಿಯ ಸಂಗ್ರಹಣೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆ ಸಂಬಂಧಿತ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಆದೇಶ ಹೊರಡಿಸಿ ಇದ್ದು ಈ ಕೆಲಸವು ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಇವೆ .
ಸಂಪಾದಿತ ನಿರ್ವಾಹಕ ಅನುಮೋದನಾ ಸಮಿತಿ :
ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಹೆದ್ದಾರಿ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಕಾಮಗಾರಿಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ , ಸೇತುವೆ ನಿರ್ಮಾಣದ ವಿನ್ಯಾಸದ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳ ಬೆಲೆ ಬದಲಾವಣೆ ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸುವ ಅಗತ್ಯತೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಆಡಳಿತ ಪರವಾನಗಿ ( RAS ) ಅಗತ್ಯ ಇದೆ .
ಪ್ರತಿ ಒಂದು ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಪರಿಶೋಧಿಸಲು ಆಗುವುದು ಮತ್ತು ಪರಿಷ್ಕೃತ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಅನುಮೋದನೆಯನ್ನು ನೀಡಿ ಇದ್ದು ಈ ವಿಳಂಬವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ಸರ್ಕಾರದ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಹಣಕಾಸು ಇಲಾಖೆಯ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯದ ಒಂದಿಗೆ 04.12.2008 ರಂದು ಸಮಿತಿ ರಚಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ತಾಂತ್ರಿಕ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಆಗುವ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಲು ಮತ್ತು ಮೇಲಿನ ಸಮಿತಿಗೆ ಶಿಫಾರಸುಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಲು ಕ್ಷೇತ್ರದ ಮೂವರು ನಿವೃತ್ತ ಮುಖ್ಯ ಎಂಜಿನಿಯರುಗಳ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಚಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಈವರೆಗೆ ಸಮಿತಿಯು 328 ರಸ್ತೆಗಳು ಮತ್ತು ಸೇತುವೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳಿಗೆ 840 ಕೋಟಿ ರೂ. ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಅನುಮೋದನೆಗೆ ಮಾಡಿದ ಶಿಫಾರಸು ಆಧರಿಸಿ , ಪರಿಷ್ಕೃತ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಸರ್ಕಾರ ಶೀಘ್ರ ಅದಕ್ಕೆ ಮಂಜೂರಾತಿ ನೀಡಿ ಇದ್ದು ಕಾಮಗಾರಿ ತ್ವರಿತ ಗತಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಗುತ್ತದೆ .
ಮೌಲ್ಯ ಮಾಪನಕ್ಕೆ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಮಿತಿ :
ಹೆದ್ದಾರಿ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ರಸ್ತೆ ಮತ್ತು ಸೇತುವೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳ ಮೌಲ್ಯ ಮಾಪನದಲ್ಲಿ ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾದ ತಾಂತ್ರಿಕ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಮತ್ತು ಕನಿಷ್ಠ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಯೋಜಿಸಿ ವಿಭಾಗೀಯ , ಜಿಲ್ಲೆ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಎಂಜಿನಿಯರುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ತಾಂತ್ರಿಕ ತಂಡಗಳು 2009ರಿಂದ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ .
ಅದರಂತೆ ವಿನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ತನಿಖಾ ಘಟಕ ಮತ್ತು ಹೆದ್ದಾರಿ ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರವು ರಸ್ತೆ ಮತ್ತು ಸೇತುವೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳ ಮೌಲ್ಯ ಮಾಪನಕ್ಕೆ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಲಹೆಯನ್ನು ನೀಡಿ ಇದ್ದು ವಿಭಾಗೀಯ ಅಭಿಯಂತರರು / ಉಪ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಸೇರಿದಂತೆ ತಂಡದಿಂದ ರೂ. 15 ಲಕ್ಷದಿಂದ ರೂ. 50 ಲಕ್ಷದವರೆಗಿನ ಕಾಮಗಾರಿಗಳಿಗೆ , ವಿಭಾಗೀಯ ಅಭಿಯಂತರರು , 50 ಲಕ್ಷ ರೂ. ಗಳಿಂದ 2 ಕೋಟಿ ರೂ. ವರೆಗಿನ ಕಾಮಗಾರಿಗಳಿಗೆ , ಹಾಗೂ 2 ಕೋಟಿ ರೂ. ಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಾಮಗಾರಿಗಳಿಗೆ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕ ಅಭಿಯಂತರರು ಸಲಹೆ ನೀಡುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಮುಖ್ಯ ಅಭಿಯಂತರರು ಮುಖ್ಯ ಎಂಜಿನಿಯರುಗಳ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಮೌಲ್ಯ ಮಾಪನವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು , ತಂಡಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಇದ್ದು ಅವರ ಸಲಹೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೆ .
ಇಲಾಖೆಯಿಂದ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಂಡ ಯೋಜನೆಗಳ ವಿವರ :
2001ರಿಂದ 2006ರವರೆಗಿನ ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ಯೋಜನೆ ಏತರ ಕಾರ್ಯಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ 4,731 ಕೋಟಿ ರೂ. ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ರಸ್ತೆ ಹಾಗೂ ಸೇತುವೆ ಕಾಮಗಾರಿ ನಡೆಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಇದರಲ್ಲಿ 4,234 ಕೋಟಿ ರೂ. 46,017 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆ ಕಾಮಗಾರಿಗೆ , 497 ಕೋಟಿ ರೂ. ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 871 ಸೇತುವೆಗಳು ಮತ್ತು 814 ಕಿರು ಸೇತುವೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯು 2006ರಿಂದ 2010ರವರೆಗಿನ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಗೆ ಈ ಸರ್ಕಾರವು ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿ ಇದ್ದು ಯೋಜನೆ ಏತರ ಕಾರ್ಯಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ರೂ. 12,094 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ರಸ್ತೆ ಮತ್ತು ಸೇತುವೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಇದರಲ್ಲಿ 57,787 ಕಿ.ಮೀ. ಗೆ 11,213 ಕೋಟಿ ರೂ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ಮೇಲು ದರ್ಜೆಗೆ ಏರಿಸಿ ನವೀಕರಿಸಲು ಆಗಿದೆ ಅಲ್ಲದೆ 881 ಕೋಟಿ ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ 1046 ಸೇತುವೆಗಳು ಮತ್ತು 3809 ಕಿರು ಸೇತುವೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ರಸ್ತೆ ಅಗಲೀಕರಣ :
2001ರಿಂದ 2006ರವರೆಗೆ ರೂ. 759 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 3,159 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಾಜ್ಯ / ಜಿಲ್ಲಾ ಮುಖ್ಯ / ಜಿಲ್ಲೆಯ ಇತರ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ಅಗಲಗೊಳಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
2006ರಿಂದ 2010ರವರೆಗೆ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ರೂ. 3,770 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 10,280 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ಅಗಲಗೊಳಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ರಸ್ತೆ ದೃಢೀಕರಣ :
ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣದ ಗುರಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಶಾಲಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಮತ್ತು ತೃತೀಯ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ದಾರಿ ಮಾಡಿ ಕೊಡಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಪ್ರೌಢ ಮತ್ತು ಉನ್ನತ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುತ್ತ ಇರುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ನಿಗದಿತ ಸಮಯದ ಒಳಗೆ ಪೂರ್ಣ ಮಾಡಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದು .
ತರಬೇತಿಯ ಮೂಲಕ ಶಿಕ್ಷಕರಿಗೆ ಸೃಜನಶೀಲತೆ , ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು .
ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಾಕ್ಷರತಾ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸುವುದು .
ಶಿಕ್ಷಕರ ಬೋಧನಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದು .
ಸಾಕ್ಷರತೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಲಿಂಗ ತಾರತಮ್ಯವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಮಹಿಳೆಯರಿಗಾಗಿ ವಿಶೇಷ ಸಾಕ್ಷರತಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡುವುದು .
ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೂಲಭೂತ ಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದು .
ಪಠ್ಯ ಕ್ರಮದ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದು .
ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಆರೋಗ್ಯ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವುದು .
ಎಲ್ಲಾ ಶಾಲಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು .
ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಏಕರೂಪ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು .
ಈ ನೀತಿಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯಗಳ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು , ಅವುಗಳ ನೀತಿಗಳು ಮತ್ತು ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿವೆ .
ಈ ದೂರ ದೃಷ್ಟಿಯ ನೀತಿಯನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯವು ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಆಗಿ ರಾಜ್ಯ ಯೋಜನಾ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯ , ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯ , ಮೆಟ್ರಿಕ್ಯುಲೇಷನ್ ಶಾಲಾ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯ , ಶಾಲೆ ರಹಿತ ಮತ್ತು ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯ ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ ಬೆಂಬಲವಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುವ ರಾಜ್ಯ ಪರೀಕ್ಷೆ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯ , ಶಿಕ್ಷಕರ ಶಿಕ್ಷಣ , ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯ , ಶಿಕ್ಷಕರ ಆಯ್ಕೆ ಮಂಡಳಿ , ತಮಿಳುನಾಡು ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕ ಸಂಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಗ್ರಂಥಾಲಯ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯವು ತಮಿಳುನಾಡನ್ನು ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಏರಿಸಲು ಶ್ರಮಿಸುತ್ತಿದೆ .
ನಿಧಿಗಳ ಹಂಚಿಕೆ .
ಅನುದಾನ ಕೋರಿಕೆ ಸಂಖ್ಯೆ 43 .
ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ 2010 - 2011ನೇ ಸಾಲಿನ ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಒಟ್ಟು 10147.56 ಕೋಟಿ ರೂ. ಆಗಿದೆ .
ಅದರಲ್ಲಿ ಯೋಜನೆಯ ಕಾಮಗಾರಿಗೆ ಕೇವಲ 1249.11 ಕೋಟಿ ರೂ. ನಿಯೋಜಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಸರ್ಕಾರದ ಸಾಧನೆಗಳು 2006 - 2007 .
1880 ಸರ್ಕಾರಿ ಉನ್ನತ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳು ಮತ್ತು 1525 ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಸರ್ಕಾರಿ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರಿ ಅನುದಾನಿತ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಗುತ್ತಿಗೆ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನೇಮಕಗೊಂಡ ಹಾಗೂ ಏಕೀಕೃತ ವೇತನ ಪಡೆದ ಎಲ್ಲಾ ಶಿಕ್ಷಕರನ್ನು 1.6.2006 ರಿಂದ ನಿಯಮಿತ ವೇತನಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಎಲ್ಲಾ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ 1 ರಿಂದ 10ನೇ ತರಗತಿವರೆಗಿನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ತಮಿಳು ಭಾಷೆಯನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಒಂದು ವಿಷಯ ಕಲಿಯಲು ಕಾನೂನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ಆಗಿದೆ .
ಸರ್ಕಾರದ ಅನುಮತಿಯ ಒಂದಿಗೆ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಪಠ್ಯ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ತಮಿಳು ಮಾಧ್ಯಮವನ್ನು ಕಲಿಸುವ ಸರ್ಕಾರ ಏತರ ಅನುದಾನಿತ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಉಚಿತ ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕ ನೀಡುವ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
120 ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳು ಆಗಿ , 120 ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಉನ್ನತ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳಾಗಿ ಮೇಲು ದರ್ಜೆಗೆ ಏರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳಿಗೆ ನೀಡಲಾಗುವ ಪಠ್ಯಗಳ ಹಂತಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು 1000ಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು .
ಶಿಕ್ಷಕರ ಸ್ಥಳಾಂತರಕ್ಕೆ ಪಾರದರ್ಶಕ ಸಮಾಲೋಚನೆ .
7635 ಶಿಕ್ಷಕರ ಆಯ್ಕೆ ಮಂಡಳಿ ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗ ಅವಕಾಶ ಕಛೇರಿಗಳ ಮೂಲಕ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿ ನೇಮಕ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಮಹಾನ್ ನಾಯಕ ಕಾಮರಾಜ್ ಅವರ ಜನ್ಮ ದಿನದಂದು ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ದಿನವನ್ನಾಗಿ ಆಚರಿಸಲು ಕಾನೂನು ರೂಪಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಪ್ರೌಢ / ಉನ್ನತ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ 6 , 7 , 8 ತರಗತಿಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಆಗಿ 7979 ಪದವೀಧರ ಶಿಕ್ಷಕರನ್ನು ಉದ್ಯೋಗ ಕಚೇರಿ ನೋಂದಣಿ ಹಿರಿತನದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನೇಮಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
525 ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಖಾಲಿ ಇರುವ ಪದವೀಧರ ತಮಿಳು ಶಿಕ್ಷಕರ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ಭರ್ತಿ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
500 ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಶಿಕ್ಷಕರನ್ನು ಹಿರಿತನದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆ / ಉನ್ನತ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
2006 - 2007 ರಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಶಿಕ್ಷಣ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ 1075 ಶಾಲಾ ಸಂಕೀರ್ಣ ಸಮಾಲೋಚನೆ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಶಿಕ್ಷಣ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ 14354 ಹೆಚ್ಚುವರಿ ತರಗತಿ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಗ್ರಂಥಾಲಯ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಅರೆಕಾಲಿಕ ಗ್ರಂಥಪಾಲಕರು ಆಗಿ ಮತ್ತು 5 ವರ್ಷಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ಗ್ರಾಮ ಗ್ರಂಥಪಾಲಕರು ಆಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತ ಇರುವ 207 ಮಂದಿಯನ್ನು ನಿಯಮಿತ ವೇತನ ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿ ತೃತೀಯ ಗ್ರಂಥಪಾಲಕರು ಆಗಿ ನೇಮಕ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
2007 - 2008 .
100 ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳಾಗಿ ಮತ್ತು 100 ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಉನ್ನತ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳು ಆಗಿ ಮೇಲು ದರ್ಜೆಗೆ ಏರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಆಧುನಿಕ ರಾಜ್ಯ ಗ್ರಂಥಾಲಯದ ಕಟ್ಟಡ ಕಾಮಗಾರಿ ಆರಂಭಿಸಲು ಆಯಿತು .
ಹತ್ತನೇ ಮತ್ತು ಹನ್ನೆರಡನೇ ತರಗತಿಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪರೀಕ್ಷಾ ಶುಲ್ಕವನ್ನು ತಮಿಳು ಮಾಧ್ಯಮದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ರದ್ದುಗೊಳಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಥಮಿಕ / ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ 1 ರಿಂದ 4ನೇ ತರಗತಿಯ ವರೆಗೆ ಚಟುವಟಿಕೆ ಆಧಾರಿತ ಕಲಿಕಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಶೈಕ್ಷಣಿಕವಾಗಿ ಹಿಂದುಳಿದ 8 ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ವಿಶೇಷ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಸಹಾಯಕ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಅಧಿಕಾರಿ ಹುದ್ದೆಗೆ ನೇರ ನೇಮಕಾತಿ ಮತ್ತು ಬಡ್ತಿ ಅನುಪಾತವನ್ನು 30 : 70 ಎಂದು ನಿಗದಿಪಡಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಖಾಲಿ ಇರುವ 13,683 ಶಿಕ್ಷಕರ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ಭರ್ತಿ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಬಿ. ಎಡ್. ಜೊತೆಗೆ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ / ವಾಣಿಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಪದವಿ ಪಡೆದ .
ಪದವೀಧರರು ಮಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲಾ ಮುಖ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು ಆಗಿ ಮತ್ತು ಪದವೀಧರ ಶಿಕ್ಷಕರು ಆಗಿ ಪದೋನ್ನತಿ ಪಡೆದರು .
ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ನಿರ್ವಹಣಾ ತರಬೇತಿ ಕಲ್ಪಿಸಲು ರಾಜ್ಯ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
443 ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರೌಢ / ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳ ಕಟ್ಟಡ , ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಸೌಲಭ್ಯ , ಪ್ರಯೋಗಾಲಯ , ಶೌಚಾಲಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು , ಸುತ್ತುಗೋಡೆ ಮತ್ತು ಪೀಠೋಪಕರಣಗಳ ಕೆಲಸಕ್ಕಾಗಿ ಮೊದಲ ಕಂತಿನ ರೂ. 50 ಕೋಟಿಗಳ ಅರ್ಥಕ ನೆರವು ನೀಡುವಂತೆ ನಬಾರ್ಡ್ ಬ್ಯಾಂಕಿಗೆ ಮನವಿ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
1583 ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರೌಢ / ಉನ್ನತ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲು ಆಗಿ ಇರುವ 15,845 ತರಗತಿ ಕೊಠಡಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಬೆಂಚು , ಮೇಜು ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಕರಿಗೆ ಮೇಜು , ಕುರ್ಚಿಗಳನ್ನು ಡ್ಯಾನ್ಸಿ ಕಂಪನಿಯಿಂದ ಒದಗಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
1000 ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಮತ್ತು ಇತರ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ನೂರು ಪ್ರತಿಶತ ಉತ್ತೀರ್ಣ ದರ ತೋರಿದ ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರೌಡ / ಉನ್ನತ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ಪೋಷಕ ಶಿಕ್ಷಕರ ಸಂಘದಿಂದ ರೂ. 2000 / - ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಯೋಗ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಜೀವನ ಕೌಶಲ್ಯ ಶಿಕ್ಷಣ ಕಲಿಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯು ಪ್ರಸಕ್ತ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೆ ಬರಲಿದೆ .
ರಸ್ತೆ ಮೇಲು ಸೇತುವೆಗಳು :-
ಈ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಕೈಗೆ ಎತ್ತಿ ಕೊಂಡ ಸೇತುವೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳಲ್ಲಿ , ಯೋಜನಾ ಘಟಕದ ಮೂಲಕ ಕಾಂಚೀಪುರಂ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ , 21.02 ಕೋಟಿ ರೂ. ಗಳ ಪಲ್ಲವರಂ - ದುರಪ್ಪಕ್ಕಂ , ಅರಚಲೈ ಮತ್ತು ಮರೈಮಲ್ಯಾಡಿಕಲ್ ಇರುಂಬುಲಿಯೂರ್ ರಸ್ತೆ ಜಂಕ್ಷನ್ ( ಪಲ್ಲಿಕರನೈ ) ರಸ್ತೆಯ ಮೇಲು ಸೇತುವೆ ಕಾಮಗಾರಿಯು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡು ಇದ್ದು ಮಾನ್ಯ ಉಪ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಇದನ್ನು 29.10.2009 ರಂದು ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಬಳಕೆಗೆ ತೆರೆಯಲು ಆಯಿತು .
ತಿರುವಳ್ಳೂರು ಜಿಲ್ಲೆ , ಪೊನೂರು , ಕೋಡಂಬಾಕ್ಕಂ - ತಿರುಪೆರುಂಬುದೂರ್ ರಸ್ತೆ , ಮೌಂಟ್ ಪೂನಮ್ ರಸ್ತೆ ಜಂಕ್ಷನಿನಲ್ಲಿ , 34.72 ಕೋಟಿ ರೂ. ಮೌಲ್ಯದ ರಸ್ತೆ ಮೇಲು ಸೇತುವೆ ಕಾಮಗಾರಿಯ ಗುತ್ತಿಗೆಯು ಅಂತಿಮಗೊಂಡು ಇದ್ದು , ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಕಾಮಗಾರಿಯು ಆರಂಭ ಆಗಿದೆ .
ತಿರುವಳ್ಳೂರು ಜಿಲ್ಲೆ , ದೊಡ್ಡ ಉತ್ತರ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಧವರಂ ಹೆದ್ದಾರಿ ಜಂಕ್ಷನಿನಲ್ಲಿ ಮೂಲ ಅಂಗಡಿ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ 49.55 ಕೋಟಿ ರೂ. ಮೌಲ್ಯದ ಮೇಲು ಸೇತುವೆ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ 09.04.10 ರಂದು ಟೆಂಡರ್ ಪಡೆಯಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು ಇದು ಪರಿಗಣನೆಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಚೆನ್ನೈ ಜಿಲ್ಲೆ , ಅಣ್ಣಾ ನಗರ 2ನೇ ಗ್ಯಾಲರಿ ಮತ್ತು ತಿರುಮಂಗಲಂ ಫೇಸ್ ರಸ್ತೆ - ಒಳ ವರ್ತುಲ ರಸ್ತೆಯ ಜಂಕ್ಷನಿನಲ್ಲಿ ರಸ್ತೆ ಮೇಲು ಸೇತುವೆಯ ನಿರ್ಮಾಣದ ಕಾರ್ಯಸಾಧ್ಯತಾ ವರದಿಗೆ ಸ್ಟೀರಿಂಗ್ ಸಮಿತಿಯ ಅನುಮೋದನೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಇದರ ಅಂದಾಜು ಮೌಲ್ಯವು ರೂ. 46.46 ಕೋಟಿ .
ಸೇತುವೆಯ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನೈ ಮೆಟ್ರೋ ರೈಲು ಮಾರ್ಗವು ಇರುವುದು ಆದ್ದರಿಂದ ಕಂಪನಿಯ ಅನುಮೋದನೆಯು ಅಗತ್ಯ ಆಗಿದೆ .
17.12.09 ರಂದು ಅನುಮೋದನೆಯನ್ನು ಪಡೆದ ನಂತರ , ರಸ್ತೆಯ ಮೇಲು ಸೇತುವೆಯ ವಿನ್ಯಾಸವು ಅಂತಿಮಗೊಂಡು ಇದ್ದು ಯೋಜನಾ ವರದಿಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಈ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗೆ ತರಲು ಆಗುವುದು .
ಚೆನ್ನೈ ಜಿಲ್ಲೆ , ವಡಪಳನಿ , ರಿಂಗ್ ರೋಡ್ - ಎನ್. ಎಸ್. ಕೆ. ರಸ್ತೆ ಜಂಕ್ಷನಿನಲ್ಲಿ 30 ಕೋಟಿ ರೂ. ಮೌಲ್ಯದ ಮೇಲು ಸೇತುವೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಸರ್ಕಾರವು ಅನುಮೋದನೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸಿದೆ .
ಈ ಸೇತುವೆಯು ಚೆನ್ನೈ ಮೆಟ್ರೋಪಾಲಿಟನ್ ರೈಲ್ವೇ ಯೋಜನೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಇದ್ದು ಚೆನ್ನೈ ಮೆಟ್ರೋಪಾಲಿಟನ್ ರೈಲು ಯೋಜನೆಯ ಸಹಯೋಗದ ಒಂದಿಗೆ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಆಗಿದೆ .
ರೈಲ್ವೇ ಕಡವಿನಲ್ಲಿ ರಸ್ತೆ ಮೇಲು ಸೇತುವೆ .
ಚೆನ್ನೈ ಜಿಲ್ಲೆಯ ವ್ಯಾಸರಪಾಡಿ ಕೆಳ ಸೇತುವೆಗೆ ಬದಲು ರಸ್ತೆ ಮೇಲು ಸೇತುವೆಯ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ 80.68 ಕೋಟಿ ರೂ. ಕಾಮಗಾರಿಯ ಗುತ್ತಿಗೆಯು ಅಂತಿಮಗೊಂಡು ಇದ್ದು , ಆಧಾರ ಸ್ತಂಭಗಳ ಪರಿಶೀಲನೆಯ ಕಾರ್ಯವು ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡು ನಗರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆ - III .
ವಿಶ್ವಬ್ಯಾಂಕ್ ಅನುದಾನಿತ ಈ ಯೋಜನೆ ಅಡಿ ಚೆನ್ನೈ ಮತ್ತು ಅದರ ಉಪ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ 145 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 36 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ 5 ರಸ್ತೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳಿಗೆ ಅನುಮೋದನೆಯನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಕಾರ್ಯಗಳ ವಿವರಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಇವೆ .
ತಿರುವಳ್ಳೂರು ಜಿಲ್ಲೆ , ಮಿನ್ಸೂರ್ - ಕಟ್ಟೂರ್ - ತಿರುಪಲೈವನಂ ರಸ್ತೆ ಕಿ.ಮೀ. 0 / 0 - 17 / 4ರಿಂದ 49.73 ಕೋಟಿಗಳ ಎರಡು ಮಧ್ಯಂತರ ರಸ್ತೆಯಿಂದ ದ್ವಿ ಪಥಗಳಿಗೆ ಅಗಲೀಕರಣ ಮತ್ತು ದೃಢೀಕರಣಗೊಳಿಸಲು ಎರಡು ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಅನುಮೋದನೆಯು ದೊರೆತು ಇದ್ದು ಕೆಲಸವು ಆರಂಭ ಆಗಿದೆ .
ಚೆನ್ನೈ ಜಿಲ್ಲೆ , ತಾರಾಮಣಿ ಲಿಂಕ್ ರಸ್ತೆ ಕಿ.ಮೀ. 0 / 0 - 3 / 650 ದ್ವಿ ಪಥಗಳಿಂದ ಆರು ಪಥಗಳ ಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ 38.94 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ರಸ್ತೆಯ ವಿಸ್ತರಣೆ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರೀಕರಣ ಕಾಮಗಾರಿಗೆ ಅನುಮೋದನೆಯನ್ನು ನೀಡಿ ಇದ್ದು ಕಾಮಗಾರಿಯು ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ತಿರುವಳ್ಳುವರ್ ಜಿಲ್ಲೆ , ಅರಿಯಲೂರು ವಿಲಾಂಗಡುಪಕ್ಕಂ ರಸ್ತೆ ಕಿ.ಮೀ. 0 / 0 - 6 / 4 ಏಕ ಪಥದಿಂದ ದ್ವಿ ಪಥಗಳ ಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ 15.10 ಕೋಟಿ ರೂ. ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ರಸ್ತೆಯ ವಿಸ್ತರಣೆ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರೀಕರಣ ಕಾಮಗಾರಿಗೆ ಅನುಮೋದನೆಯನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು ಕಾಮಗಾರಿಯು ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಈ ವರ್ಷ ರಸ್ತೆ ಕಾಮಗಾರಿಯು ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳಲಿದೆ .
ತಿರುವಳ್ಳೂರು ಜಿಲ್ಲೆ , ಕೊಲಾಡಿ ರಸ್ತೆ ಕಿ.ಮೀ. 0 / 0 - 7 / 0 ರೂ. 33.48 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಏಕ ಪಥದಿಂದ ಎರಡು - ಪಥಗಳಿಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸುವ ಕಾಮಗಾರಿಗೆ ಅನುಮೋದನೆಯು ದೊರೆತು ಇದ್ದು , ಗುತ್ತಿಗೆಯನ್ನು ಅಂತಿಮಗೊಳಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ನಿಗದಿತ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ರಸ್ತೆ ಕಾಮಗಾರಿಯು ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳಲಿದೆ .
ತಿರುವಳ್ಳೂರು ಜಿಲ್ಲೆ , ಮಾದರವೇಡು ರಸ್ತೆ ಕಿ.ಮೀ. 0 / 0 - 1 / 6 ರೂ. 4.82 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಏಕ ಪಥದಿಂದ ಎರಡು ಪಥಗಳಿಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸುವ ಕಾಮಗಾರಿಗೆ ಅನುಮೋದನೆಯು ದೊರೆತು ಇದ್ದು , ಗುತ್ತಿಗೆಯನ್ನು ಅಂತಿಮಗೊಳಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ನಿಗದಿತ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ರಸ್ತೆ ಕಾಮಗಾರಿಯು ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳಲಿದೆ .
ಓರಗಡಂ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಪಾರ್ಕ್ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ರಸ್ತೆ ಮೂಲ ಸೌಕರ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆ .
ಕಾಂಚೀಪುರಂ ಜಿಲ್ಲೆ , ತಿರುಪೆರಂಬದೂರ್ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತ ಇರುವ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯ ಇರುವ ರಸ್ತೆ ಮತ್ತು ಸೇತುವೆ ನಿರ್ಮಾಣ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ 300 ಕೋಟಿ ರೂ. ಮೌಲ್ಯದ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಪಾರ್ಕ್ ರಸ್ತೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡು ರಸ್ತೆ ಮೂಲ ಸೌಕರ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿಗಮದ ಮೂಲಕ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ ಆಗಿದೆ .
ಯೋಜನೆಯ ಮೊದಲ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಕಾಮಗಾರಿಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಈ ಪೈಕಿ 29 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆ ಕಾಮಗಾರಿಯು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿದೆ .
ಒಟ್ಟು 166 ಕಿರು ಸೇತುವೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳ ಪೈಕಿ 113 ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿವೆ .
ಓರಗಡಂ ರಸ್ತೆ ಜಂಕ್ಷನಿನಲ್ಲಿ 23 ಕೋಟಿ ರೂ. ಗಳ ಮೇಲು ಸೇತುವೆ ಕಾಮಗಾರಿಯು ಆರಂಭ ಆಗಿದೆ .
2009 - 10ರಲ್ಲಿ ಮೇಲಿನ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಭೂ ಸ್ವಾಧೀನ ವೆಚ್ಚವೂ ಸೇರಿ 145.38 ಕೋಟಿ ರೂ. ಖರ್ಚು ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಉಳಿದ ರಸ್ತೆ ಕಾಮಗಾರಿಯನ್ನು ಈ ವರ್ಷ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲು ಆಗುವುದು .
ಎರಡನೇ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಓರಗಡಂನಿಂದ ತಿರುಪೆರಂಬದೂರುವರೆಗೆ ಆರು ಪಥಗಳ ರಸ್ತೆಯ ಅಗಲೀಕರಣ ಕಾಮಗಾರಿಗೆ ಉತ್ಖನನದ ಕಾರ್ಯವು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡ ನಂತರ ಪ್ರಯೋಗವಾಗಿ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೆ ತೆಗೆದು ಕೊಳ್ಳಲು ಆಗುವುದು .
ಈ ಯೋಜನೆಗೆ ರೂ. 165 ಕೋಟಿಗಳನ್ನು ಮೀಸಲು ಇಡಲು ಆಗಿದೆ .
ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಬೈಪಾಸ್ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು .
ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಸುಗಮ ಸಂಚಾರವನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿ ಕೊಳ್ಳಲು ಮತ್ತು ಸಂಚಾರ ದಟ್ಟಣೆಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ಬೈಪಾಸ್‌ಗಳು / ರಸ್ತೆಗಳ ನಿರ್ಮಾಣವು ಅತ್ಯಗತ್ಯ .
ಹಾಗಾಗಿ ಈ ರಸ್ತೆಗಳ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಸರಕಾರವು ಹೆಚ್ಚಿನ ಗಮನವನ್ನು ಹರಿಸುತ್ತಿದೆ .
ಈ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಎರಡು ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಮೊದಲ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಭೂ ಸ್ವಾಧೀನ ಕಾಮಗಾರಿಯನ್ನು ಎರಡನೇ ಹಂತದಲ್ಲಿ ರಸ್ತೆ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾಮಗಾರಿಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಹಿಂದಿನ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಘೋಷಿಸಿದಂತೆ ತಿರುವಣ್ಣಾಮಲೈ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ರೂ. 4.40 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 3 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ಬೈಪಾಸ್ ರಸ್ತೆ ಕಾಮಗಾರಿಯು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿದೆ .
ನಡೆಯುತ್ತ ಇರುವ ಬೈಪಾಸ್ ರಸ್ತೆ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯ :
2009 - 10ರಲ್ಲಿ , ಈ ಕೆಳಗಿನ 6 ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಬೈಪಾಸ್ ಕಾಮಗಾರಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಆಗಿದೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ನಾಗಪಟ್ಟಿನಂ ಜಿಲ್ಲೆ , ಎಟ್ಟುಕುಡಿ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ರೂ. 1.55 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 1.60 ಕಿ.ಮೀ. .
ಕಾಂಚೀಪುರಂಗೆ ರೂ. 34.18 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 8.50 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ಬೈಪಾಸ್ ರಸ್ತೆ .
ತಿರುಚ್ಚಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ತುರೈಯೂರ್ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ರೂ. 9.45 ಕೋಟಿ ಮೌಲ್ಯದ 3.60 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ಬೈಪಾಸ್ ರಸ್ತೆ .
ಶಿವಗಂಗೈ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಇಳಯಂಕುಡಿ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ 3.50 ಕೋಟಿ ರೂ. ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 2.60 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ಬೈಪಾಸ್ ರಸ್ತೆ .
ತಿರುವಣ್ಣಾಮಲೈ ಜಿಲ್ಲೆಯ ವಂದವಾಸಿ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ 2 ಕಿಲೋಮೀಟರು ಉದ್ದದ ಬೈಪಾಸ್ ರಸ್ತೆಗೆ 3.50 ಕೋಟಿ ರೂ. .
ಕೃಷ್ಣಗಿರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಹೊಸೂರು ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ 5 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದನೆಯ ವೃತ್ತ ಆಕಾರದ ಬೈಪಾಸ್ ರಸ್ತೆಗೆ 6 ಕೋಟಿ ರೂ. .
ಈರೋಡ್ ವರ್ತುಲ ರಸ್ತೆ :
2 . ಜಿಲ್ಲಾ ಸರ್ವಲೆನ್ಸ್ :
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗಗಳು ಹರಡದಂತೆ ನಿಗಾವಹಿಸಲು ಆಗುವುದು .
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲು ಒಬ್ಬ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಅಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ನಿಯೋಜಿಸಲು ಆಗಿದ್ದು ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗ ನಿಯಂತ್ರಣದ ಬಗ್ಗೆ ಕ್ರಮ ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ .
ಸೊಳ್ಳೆಗಳಿಂದ ಹರಡುವ ರೋಗಗಳು ಆದ ಮಲೇರಿಯಾ ಮತ್ತು ಪೈಲೇರಿಯಾ ಇವುಗಳ ನಿಯಂತ್ರಣದ ಬಗ್ಗೆ ಕ್ರಮ ವಹಿಸಲು ಆಗುವುದು .
ಕ್ಷಯ ರೋಗ ನಿಯಂತ್ರಣದ ಬಗ್ಗೆ ಕ್ರಮ ವಹಿಸಲು ಆಗುವುದು .
ಕುಷ್ಠರೋಗ ನಿಯಂತ್ರಣದ ಬಗ್ಗೆ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಆಗುವುದು .
ಏಡ್ಸ್ ಬಗ್ಗೆ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಆಗುವುದು .
ವಿಚಾರ ಗೋಷ್ಠಿಗಳು / ತರಬೇತಿಗಳು / ವಸ್ತುಪ್ರದರ್ಶನಗಳು .
ಜಿಲ್ಲಾ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಇಲಾಖೆಯು ವಿವಿಧ ಯೋಜನೆ ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವಾರು ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ವೃಂದಗಳ ನೌಕರರುಗಳಿಗೆ ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ಸಲುವು ವಿಚಾರ ಗೋಷ್ಠಿಗಳ ಮುಖಾಂತರ ಹಾಗೂ ತರಬೇತಿಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಇಲಾಖೆ ಹಾಗೂ ಆರೋಗ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಆರೋಗ್ಯ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ವಸ್ತು ಪ್ರದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಶ್ರೀ ಸಿದ್ದಗಂಗಾಮಠದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಪಟ್ಟನಾಯಕನಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ವರ್ಷವೂ ಏರ್ಪಡಿಸಲು ಆಗುವುದು .
ಮಾಹಿತಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಪರ್ಕ / ವಸ್ತು ಪ್ರದರ್ಶನ / ತರಬೇತಿ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆರೋಗ್ಯ ದಿನಗಳ ಆಚರಣೆ ಮತ್ತು ಜಾಥಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಮೂಲಕ ಅರಿವು ಮೂಡಿಸುವುದು .
ಎಲ್ಲಾ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅರಿವು ಮೂಡಿಸಲು ಜಾನಪದ ಕಲಾತಂಡದಿಂದ ನಾಟಕ ಮತ್ತು ಜಾಥಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಮುಖಾಂತರ ಜನರಲ್ಲಿ ಅರಿವು ಮೂಡಿಸುವುದು .
ಪ್ರಸಕ್ತ ಸಾಲಿನಿಂದ ಸಮುದಾಯ ರೇಡಿಯೋಗಳ ಮೂಲಕ ತಜ್ಞ ವೈದ್ಯರು ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯ ಶಿಕ್ಷಣಾದಿಕಾರಿಗಳ ಮೂಲಕ ಎಲ್ಲಾ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಿಸಿ ಬಿತ್ತರಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಅರಿವು ಮೂಡಿಸುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ .
ಜಿಲ್ಲಾ ಮಟ್ಟದ ಕಾರ್ಯಗಾರದಲ್ಲಿ ಜಿಲ್ಲಾ ಪಂಚಾಯತ್ ಸದಸ್ಯರುಗಳಿಗೆ ಮಾಹಿತಿ ನೀಡುವುದು .
ತಾಲೂಕು ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀಶಕ್ತಿ ಸಂಘಗಳಿಗೆ ಕಾರ್ಯಗಾರವನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಿ ಇಲಾಖಾ ಸೇವೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ ನೀಡುವುದು .
ಪ್ರತಿ ವರ್ಷವು ಶ್ರೀ ಸಿದ್ದಗಂಗಾಮಠ ತುಮಕೂರು ಮತ್ತು ಶಿರಾ ತಾಲೂಕಿನ ಪಟ್ಟನಾಯಕನಹಳ್ಳಿ ಬೃಹತ್ ವಸ್ತು ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಿ ಕರಪತ್ರವನ್ನು ನೀಡುವುದರ ಮೂಲಕ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಅರಿವು ಮೂಡಿಸುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ .
ಪ್ರಸ್ತಕ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಎರಡು ದಿನಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ನಡೆಯುವ ಜಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಆಯ್ದ 5 ತಾಲೂಕುಗಳು ಆದ ಶಿರಾ , ಮಾಗೋಡು ಜಾತ್ರೆ , ಕೊರಟಗೆರೆ ತಾಲೂಕು , ಕ್ಯಾಮೇನಹಳ್ಳಿ ತಾಲೂಕು , ಉರುಸ್ , ಗುಬ್ಬಿ ಚನ್ನಬಸವೇಶ್ವರ ಜಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ವಸ್ತು ಪ್ರದರ್ಶನ ಸೇರ್ಪಡಿಸಿ ದ್ವನಿವರ್ಧಕದ ಮೂಲಕ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಮತ್ತು ಇಲಾಖಾ ಸೇವೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ ನೀಡುವುದು .
ಪಿ. ಸಿ. & ಪಿ. ಎನ್. ಡಿ. ಟಿ. ಕಾಯಿದೆ - 1994 ಗರ್ಭಧಾರಣೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಸವ ಪೂರ್ವ ಪತ್ತೆ ತಂತ್ರ ವಿಧಾನ ಗರ್ಭಧಾರಣೆಗೆ ಮುಂಚೆ ಅಥವಾ ನಂತರ ಲಿಂಗ ಆಯ್ಕೆಯನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಅನುವಂಶೀಯ ವೈಪರೀತ್ಯಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಹುಟ್ಟಿನಿಂದ ಬರುವ ಕೆಲವು ಲಿಂಗ ವಿಕಾರವನ್ನು ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚುವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಆಗಿ ಹೆಣ್ಣು ಭ್ರೂಣ ಹತ್ಯೆಗೆ ಕಾರಣ ಆಗುವ ಲಿಂಗ ನಿರ್ಧರಣೆಗೆ ಅವುಗಳನ್ನು ದುರ್ಬಳಕೆ ಮಾಡಿ ಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ತಡೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಆಗಿ ಭ್ರೂಣ ಲಿಂಗ ಪತ್ತೆ ಮಾಡುವುದು ಲಿಂಗ ಪತ್ತೆ ಮಾಡಲು , ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಒಳಗಾಗಲು ಗರ್ಭಿಣಿ ಮಹಿಳೆ ಮೇಲೆ ಮಾನಸಿಕ ಒತ್ತಡ ತರುವುದು ಅಪರಾಧ .
ಕಾನೂನು ಉಲ್ಲಂಘನೆ ಮಾಡಿದ ಅಪರಾಧಕ್ಕೆ 3 ವರ್ಷ ಜೈಲು , 50000 / - ದಂಡ 2ನೇ ಬಾರಿ ಮಾಡಿದ ಅಪರಾಧಕ್ಕೆ 5 ವರ್ಷ ಜೈಲು , 100000 / - ರೂ ದಂಡ ಕರ್ನಾಟಕ ಖಾಸಗಿ ಅಧಿನಿಯಮ - 2007 ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಖಾಸಗಿ ವೈದ್ಯಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಪುರೋಭಿವೃದ್ದಿ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಹಾಗೂ ಅವುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅಥಾವಾ ಪ್ರಾಸಂಗಿಕವಾದ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಆಗಿ ಉಪಬಂಧವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಲು ಒಂದು ಅಧಿನಿಯಮ .
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಆರೋಗ್ಯ ಪಾಲನೆಗೆ ಉತ್ತೇಜನ ನೀಡುವುದು ಮತ್ತು ವೈದ್ಯ ಧರ್ಮದ ತತ್ವಗಳಿಗೆ ಅನುಸಾರ ಖಾಸಗಿ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸಂಸ್ಥಗಳ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ಕಾನೂನಿನ ಮೂಲಕ ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುವುದು .
ಜಿಲ್ಲಾ ವಲಯ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನ :
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಕೇಂದ್ರಗಳ ಕಟ್ಟಡಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆ , ಕಟ್ಟಡಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ , ಆಸ್ಪತ್ರೆ ಉಪಕರಣಗಳ ದುರಸ್ತಿ ಹಾಗೂ ಸಾಧನ ಸಲಕರಣೆಗಳ ಸರಬರಾಜು ಮಾಡಲು ಆಗುವುದು .
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗ್ರಾಮೀಣ ಆರೋಗ್ಯ ಅಭಿಯಾನದ ಅಡಿ ಗ್ರಾಮೀಣ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಕೆಳಗಿನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಅಡಿ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಅರ್ಹ ಗ್ರಾಮೀಣ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಧನ ಹಾಗೂ ಉಚಿತ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಆಗುವುದು .
ಸಂತಾನೋತ್ಪತಿ ಆರೋಗ್ಯ ಅಂತರದ ಗರ್ಭದಾರಣೆಯ ವಿಧಾನಗಳಿಗೆ ಒತ್ತು ನೀಡುವುದು .
ಗರ್ಭದಾರಣಾ ಪರೀಕ್ಷಾ ಕಿಟ್ ಮತ್ತು ಸುರಕ್ಷಿತ ಗರ್ಭಪಾತದ ಸೇವೆಯನ್ನು ತಲುಪಿಸಲು ಆಗುವುದು .
ತಾಯಿ ಆರೋಗ್ಯ ಎಂ. ಸಿ. ಟಿ. ಎಸ್. ಮೂಲಕ ಗರ್ಭದಾರಣೆಯ ಶೀಘ್ರ ನೊಂದಣಿ ಹಾಗೂ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅವಧಿ ಪ್ರಸವೋತ್ತರ ಆರೈಕೆ ತೀವ್ರ ರಕ್ತ ಹಿನತೆ ಇತರೆ ಗಂಡಾಂತರ ಗರ್ಭಿಣಿಯರನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ನಿಭಾಯಿಸಲು ಆಗುವುದು .
ಸುಸಜ್ಜಿತ ತರಬೇತಿ ಹೊಂದಿದ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯಿಂದ ಹೆರಿಗೆ ಸೇವೆಗಳು .
ನವಜಾತ ಆರೋಗ್ಯ ಆಶಾ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರ ಮೂಲಕ ಗೃಹ ಆಧಾರಿತ ನವಜಾತ ಶಿಶುಗಳ ಆರೈಕೆ .
ಹೆರಿಗೆ ಆಗುವ ಎಲ್ಲಾ ಆರೋಗ್ಯ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅವಶ್ಯಕ ನವಜಾತ ಶಿಶು ಆರೈಕೆ ಹಾಗೂ ಪುನಶ್ಚೇತನ ಸೇವೆಗಳು .
ಮಕ್ಕಳ ಆರೋಗ್ಯ ಅತಿಸಾರ ಬೇಧಿ , ನ್ಯೂಮೋನಿಯಾ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನ .
ಲಸಿಕೆ ನೀಡಲು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನ ಹಾಗೂ ಸೇವೆಗಳು .
ಪೂರಕ ಆಹಾರ , ಕಬ್ಬಿಣಾಂಶ ಮತ್ತು ಪೋಲಿಕ್ ಆಮ್ಲ ಮಾತ್ರೆಯ ಪೂರೈಕೆ .
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಬಾಲ ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಜನನ ನ್ಯೂನತೆ , ವಿಕಾಸದಲ್ಲಿ ವಿಳಂಬ , ಪೌಷ್ಠಿಕಾಂಶದ ಕೊರತೆ ಮತ್ತು ಕಾಯಿಲೆಗಳ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆ .
ಹದಿಹರೆಯದವರ ಆರೋಗ್ಯ ಹದಿಹರೆಯದವರ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ಲೈಂಗಿಕ ಆರೋಗ್ಯಕ್ಕೆ ಆಗಿ ಸ್ನೇಹಾ ಕ್ಲಿನಿಕ್ ಸೇವೆಗಳು .
ಋತುಚಕ್ರದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ .
ಹದಿಹರೆಯದವರಲ್ಲಿ ಋತುಚಕ್ರದ ಶುಚಿತ್ವಕ್ಕಾಗಿ ಆಗಿ ಸ್ಯಾನಿಟರಿ ನ್ಯಾಪ್ಕಿನ್ ಗಳು ಉಚಿತ ವಿತರಣೆ ಶುಚಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ .
ಜನನಿ ಸುರಕ್ಷಾ ಯೋಜನೆ :
ಜನನಿ ಸುರಕ್ಷಾ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹೆರಿಗೆ ಆದರೆ ರೂ. 500-00 ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಧನವನ್ನು , ಸರ್ಕಾರಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೆರಿಗೆ ಆದಲ್ಲಿ ರೂ. 700-00 ಹಾಗೂ ನಗರ ಪ್ರದೇಶ ಹಾಗೂ ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಹೆರಿಗೆ ಆದಲ್ಲಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ ರೂ. 600-00 ಹಾಗೂ ರೂ. 700-00 ಹಾಗೂ ಖಾಸಗಿ ನರ್ಸಿಂಗ್ ಹೋಮುಗಳಲ್ಲಿ ಹೆರಿಗೆ ಆದಲ್ಲಿ ರೂ. 1500-00 ಗಳನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಧನವನ್ನಾಗಿ ನೀಡಲು ಆಗುವುದು .
ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಖಾಸಗಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಹೆರಿಗೆ ಮಾಡಿಸಿ ಕೋಂಡಲ್ಲಿ ಈ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು .
ಫಲಾನುಭವಿಯು ತಾಯಿ ಕಾರ್ಡ್ ಹೊಂದಿ ಇರಬೇಕು .
ವಯೋಮಿತಿ ಮತ್ತು ಜೀವಂತ ಜನನಕ್ಕೆ ನಿರ್ಬಂಧವಿಲ್ಲ .
ಜನನಿ ಸುರಕ್ಷಾ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಎ. ಪಿ. ಎಲ್. ಮತ್ತು ಎಸ್. ಸಿ. ಎಸ್. ಟಿ. ಗರ್ಭಿಣಿ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಧನವನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗುವುದು .
ಜನನಿ ಶಿಶು ಸುರಕ್ಷಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಸರ್ಕಾರಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ತಪಾಸಣೆ / ಹೆರಿಗೆ ಮಾಡಿಸಿ ಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಗರ್ಭಿಣಿ ಸ್ತ್ರೀಗೂ ಹೆರಿಗೆ ಸೇವೆ ಹಾಗೂ ಶಿಶುವಿಗೂ ( 1 ವರ್ಷದ ವರೆಗೆ ) ಉಚಿತ ಸೇವೆ .
ಅಂದರೆ , ವೈದ್ಯಕೀಯ ತಪಾಸಣೆ ಹಾಗೂ ಹೆರಿಗೆ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯ , ಔಷಧಿಗಳು , ಊಟ , ರಕ್ತ , ಸಾರಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ( ಆರೋಗ್ಯ ಕವಚ 108 ) ( ತಾಯಿ ಕಾರ್ಡ್ ಹೋಂದುವುದು ಕಡ್ಡಾಯ ) ಮಡಿಲು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ .
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶದ ಎಲ್ಲಾ ಗರ್ಭಿಣಿ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ಸೀಮಂತ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಮಡಿಲು ತುಂಬುವುದನ್ನು ಹಮ್ಮಿಕೊಳ್ಳಲು ಆಗುವುದು .
ಈ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಗರ್ಭಿಣಿ ಸ್ತ್ರೀಗೆ ಗಂಡಾಂತರ ಹೆರಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗಬಹುದಾದ ತೊಂದರೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹಾಗೂ ಗ್ರಾಮೀಣ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಪಡೆಯಬೇಕಾದ ಪ್ರತಿಬಂಧಕ ಲಸಿಕೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಶುಚಿತ್ವದ ಬಗ್ಗೆ ಅರಿವು ಮೂಡಿಸಲು ಆಗುವುದು .
ಸರ್ಕಾರಿ ಅಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಹೆರಿಗೆ ಮಾಡಿಸಿ ಕೋಂಡ ಬಿ. ಪಿ. ಎಲ್. / ಎಸ್. ಸಿ / ಎಸ್. ಟಿ ಫಲಾನುಭವಿಗಳಿಗೆ ಜಮಖಾನ , ಬೆಡ್ ಶೀಟ್ , ಹೊದಿಕೆ , ಹೊಟ್ಟೆಗೆ ಕಟ್ಟುವ ಬಟ್ಟೆ , ಸ್ಯಾನಿಟರಿ ಪ್ಯಾಡುಗಳು , ಮಗುವಿನ ರಬ್ಬರ್ ಶೀಟ್ , ಸ್ವೆಟರ್ , ಸೋಪಿನ ಪೆಟ್ಟಿಗೆ , ಒಳಗೊಂಡಂತೆ 19 ಸಾಮಗ್ರಿಗಳ್ಳಳು ಒಂದು ಕಿಟ್ ವಿತರಿಸಲು ಆಗುವುದು .
ಫಲಾನುಭವಿಯು ತಾಯಿಕಾರ್ಡ್ ಬಿ. ಪಿ. ಎಲ್. / ಎಸ್. ಸಿ / ಎಸ್. ಟಿ ಆಗಿ ಇರಬೇಕು ಮತ್ತು ಯೋಜನೆಯು ಎರಡು ಜೀವಂತ ಜನನಿಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ .
ಪ್ರಸೂತಿ ಆರೈಕೆ :
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ನವಜಾತ ಶಿಶುಗಳಿಗೆ ರೋಗ ಪ್ರತಿಬಂಧಕ ಲಸಿಕೆಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗುವುದು .
ಅಂತಹ ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು , ಹೊಸ ಮತ್ತು ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನ ಸಚಿವಾಲಯವು ಸಹಾಯ ಧನವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ .
ವಿದ್ಯುತ್ ಸ್ಥಾವರ ಶಕ್ತಿ .
ಹೊಸ ಮತ್ತು ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನ ಸಚಿವಾಲಯದ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವಿನೊಂದಿಗೆ , ಅಣ್ಣಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಿಂದ ಜಿಲ್ಲಾ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿದ ಅಧ್ಯಯನದ ಪ್ರಕಾರ ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯ ನಂತರ ಉಳಿದು ಇರುವ ಸಸ್ಯ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಒಟ್ಟು ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು 487 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟ್ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಸಕ್ಕರೆ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಲ್ಲಿ , ಕಬ್ಬಿನ ಸಿಪ್ಪೆಯ ಮೂಲಕ 600 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟ್ ಸಮಾನಾಂತರ ವಿದ್ಯುತ್ ಪಡೆಯುವ ಅವಕಾಶ ಇದೆ .
ಸಸ್ಯ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ಮತ್ತು ಕಬ್ಬಿನ ಸಿಪ್ಪೆಯ ಮೂಲಕ ಉತ್ಪಾದಿಸಿದ ಸಮಾನಾಂತರ ವಿದ್ಯುತ್ತಿನ ಒಟ್ಟು ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ಪ್ರಸ್ತುತ 696.95 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟ್ ಆಗಿದೆ .
( 31.3.2010ರವರೆಗೆ ) ( ಕಬ್ಬಿನ ಸಿಪ್ಪೆಯ ಮೂಲಕ ಪಡೆದ ವಿದ್ಯುತ್ 559.90 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟ್ + ಸಸ್ಯದಿಂದ ಪಡೆದ ವಿದ್ಯುತ್ 137.05 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟ್ ) ಉಪ ವಿದ್ಯುತ್ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ , ಕಬ್ಬಿನ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳ ಸ್ವಾವಲಂಬನೆಗಾಗಿ , ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದಿಸಿ ಸರಬರಾಜು ಮಾಡಲು ಆದ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ವಿದ್ಯುತ್ 330 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟ್ ಆಗಿದೆ .
ಪ್ರಸ್ತುತ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ( 2009 - 2010 ) ನಾಲ್ಕು ಖಾಸಗಿ ಸಕ್ಕರೆ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳ ಮೂಲಕ ಕಬ್ಬಿನ ಸಿಪ್ಪೆಯನ್ನು ಬಳಸಿ ಕೊಂಡು 93.8 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟ್ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ವಿದ್ಯುತ್ ಸ್ಥಾವರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಮಧ್ಯೆ 14 ಸಹಕಾರಿ ಸಕ್ಕರೆ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 213 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟ್ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಇರುವ ಉಪ ವಿದ್ಯುತ್ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಳಿಯು , ಪವರ್ ಫೈನಾನ್ಸ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಶನ್‌ನ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವಿನೊಂದಿಗೆ ಸಕ್ರಿಯಗೊಳಿಸುವ ಕಾರ್ಯ ಆರಂಭಿಸಿದೆ .
2009 - 2010ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ವಿರುದುನಗರ , ತಿರುವಣ್ಣಾಮಲೈ ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣಗಿರಿ ಜಿಲ್ಲೆಗಳ 3 ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಸಸ್ಯ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಮೂಲಕ 27.5 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟ್ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ವಿದ್ಯುತ್ ಸ್ಥಾವರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಹಿಂದಿನ ವಿದ್ಯುತ್ ಸ್ಥಾವರ ಯೋಜನೆಗಳ ಉತ್ಪಾದನಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ಸುಮಾರು 141.7 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟ್ ಆಗಿದೆ .
ಈ 2 ಯೋಜನೆಗಳು - ರಾಮನಾಥಪುರಂ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಒಂದು ಯೋಜನೆ ( 18 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟ್ ) ಮತ್ತು ಟುಟಿಕೋರಿನ್ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಒಂದು ಯೋಜನೆ ( 20 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟ್ ) ಈ ಎರಡು ಯೋಜನೆಯ ಹೂಡಿಕೆದಾರರು , ಸಸ್ಯ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಬದಲಿಗೆ ಶೇಕಡಾ 100 ರಷ್ಟು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಬಳಸಿದ ಕಾರಣ , ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಳಿಯೊಂದಿಗೆ ವಿದ್ಯುತ್ ಖರೀದಿ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ರದ್ದು ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಆದ್ದರಿಂದ ವಿದ್ಯುತ್ ಸ್ಥಾವರ ಶಕ್ತಿ ಉತ್ಪಾದನೆ ಯೋಜನೆ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ 131.20 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟ್ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಒಟ್ಟು 14 ಯೋಜನೆಗಳು ( ಈ ವರ್ಷ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಆದ ಮೂರು ಯೋಜನೆಗಳು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ) ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ .
ಹೊಸ ಮತ್ತು ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನ ಸಚಿವಾಲಯವು 2009 - 10ರಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 500 ಕಿ.ವ್ಯಾ. ಉತ್ಪಾದಿಸಿ ಇದ್ದು , ಜೈವಿಕ ಅನಿಲ ಬಾಯ್ಲರ್ ಮತ್ತು 100 ಪ್ರತಿಶತದಷ್ಟು ಪ್ರೊಡ್ಯೂಸರ್ ಗ್ಯಾಸ್ ಎಂಜಿನನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ವೆಲ್ಲೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಆರ್ಕಾಟ್ ತಾಲೂಕಿನ ತಿರುವಳ್ಳಾ ಶ್ರೀ ಶಾಸ್ತಾ ಎನರ್ಜಿ ಪ್ರೈವೇಟ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್ , ಕಂಪನಿಗೆ 90 ಲಕ್ಷ ರೂ. ಸಹಾಯ ಧನವನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸಿದ ನಂತರ ಅನುದಾನದ ಮೊದಲ ಕಂತಿನ ಮೊತ್ತವಾಗಿ 63 ಲಕ್ಷವನ್ನು ಕಂಪನಿಗೆ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಜೈವಿಕ ಅನಿಲ ಬಾಯ್ಲರ್ ಮೂಲಕ ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದಿಸುವ ಯೋಜನೆಯನ್ನು 2010 - 2011ರಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ಬರಲಿದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ನಿಯಂತ್ರಣ ಆಯೋಗವು ಸೋಮವಾರ , ಮೇ 2006ರಂದು ಹೊರಡಿಸಿದ ಖರೀದಿ ಆದೇಶದ ಪ್ರಕಾರ , ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಳಿಯು ಖರೀದಿಸಿದ ಪ್ರತೀ ಯೂನಿಟ್ ವಿದ್ಯುತ್ ರೂ. 3.15 ದರದಲ್ಲಿ ನೀಡಲು ಆಯಿತು .
ವೀಲಿಂಗ್ ಶುಲ್ಕ 25 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ಅಂತರದಲ್ಲಿ 3 ಪ್ರತಿಶತ , 25 ಕಿ.ಮೀಟರಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕೆ ಶೇ. 6 ರಷ್ಟು ಶುಲ್ಕವನ್ನು ವಿಧಿಸಲು ಆಯಿತು .
ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ನಿಯಂತ್ರಣ ಆಯೋಗವು 27.04.2009ರಂದು ಹೊಸ ಯೋಜನೆಗಳ ವಿದ್ಯುತ್ ಶುಲ್ಕವನ್ನು 4.50 ರೂಪಾಯಿಗೆ ಮತ್ತು ಹಳೆಯ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ವಿದ್ಯುತ್ ಶುಲ್ಕವನ್ನು 4.18 ರೂಪಾಯಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಆದೇಶ ಹೊರಡಿಸಿದೆ .
ಸೌರ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆ .
ಉತ್ಪಾದನಾ ಆಧಾರಿತ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಯೋಜನೆ .
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಹೊಸ ಮತ್ತು ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನ ಸಚಿವಾಲಯದ ಉತ್ಪಾದನಾ ಆಧಾರಿತ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಯೋಜನೆ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಯೋಜಿಸಬಹುದಾದ ಒಟ್ಟು 6 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟ್ ( 5 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟ್ + 1 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟ್ ) ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಸೌರಶಕ್ತಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಖಾಸಗಿ ಉದ್ಯಮಗಳು ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತಿವೆ .
ಜವಾಹರಲಾಲ್ ನೆಹರು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸೌರ ಚಳುವಳಿ .
ಸೌರಶಕ್ತಿ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಭಾರತವನ್ನು ವಿಶ್ವದಲ್ಲೇ ಅಗ್ರ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಏರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ " ಜವಾಹರಲಾಲ್ ನೆಹರು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸೌರ ಚಳುವಳಿಯನ್ನು " ಜಾರಿಗೆ ತಂದಿದೆ .
ಇದರ ಮೂಲಕ ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸೌರ ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ಅದ್ವಿತೀಯ ಸೌರಶಕ್ತಿ ಸಾಧನಗಳ ಸ್ಥಾಪನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮೂರು ಹಂತಗಳಿಗೆ ದೇಶವು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಗುರಿಗಳನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದೆ .
ಸೌರ ಸಾಧನ ತಯಾರಕರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಲು ವಿಶೇಷ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹವನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಕಂಡು ಹಿಡಿಯುವುದರಿಂದ ಸೌರ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಅನುಕೂಲಕರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಇರುವುದು .
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಹೊಸ ಮತ್ತು ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನ ಸಚಿವಾಲಯವು ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ನೀಡಿದ ನಂತರ , ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಇಂಧನ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಈ ಸೌರ ಆಂದೋಲನದೊಂದಿಗೆ ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಸೌರಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ವಿಶೇಷ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ .
ಸೌರ ಉಷ್ಣ ಸಾಧನಗಳು .
ಸೌರ ಉಷ್ಣ ಸಾಧನಗಳು ನೀರು ಮತ್ತು ಗಾಳಿಯನ್ನು ಬಿಸಿ ಮಾಡುವ ವಿಶೇಷ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದ ಲೋಹದ ಸಂಗ್ರಾಹಕದ ಮೂಲಕ ಸೌರ ಉಷ್ಣ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೀರಿ ಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ .
ಸೌರ ಬಿಸಿ ನೀರಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆ , ಬಿಸಿ ಗಾಳಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ / ಡ್ರೈಯರುಗಳು ಮತ್ತು ಸೌರ ಒಲೆ ಇತ್ಯಾದಿ ಜನರು ಬಳಸುತ್ತ ಇರುವ ಕೆಲವು ಸೌರ ಉಷ್ಣ ಸಾಧನಗಳು .
ಸೌರ ಬಿಸಿ ನೀರಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆ .
ಸೌರ ಬಿಸಿ ನೀರಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಸೂರ್ಯನ ಶಾಖವನ್ನು ಹೀರಿ ಕೊಂಡು ನೀರನ್ನು ಬಿಸಿ ಮಾಡುವ ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಆಗಿದೆ .
ಮನೆಗಳು , ಹೋಟೆಲುಗಳು , ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳು , ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ , ತಮಗೆ ಬೇಕಾದ ಬಿಸಿ ನೀರನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಇದನ್ನು ಬಳಸಬಹುದು .
ಒಂದು ಮನೆಗೆ ಸೌರ ಬಿಸಿ ನೀರಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು , ದಿನಕ್ಕೆ 100 ಲೀಟರ್ ಅಗತ್ಯ ಇರುವ 4 ಅಥವಾ 5 ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ 2 ಕಿಲೋವ್ಯಾಟ್ ವಿದ್ಯುತ್ತಿನ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಪೂರೈಸುತ್ತದೆ .
ಹೀಟರ್ ಬದಲಿಗೆ ಇದನ್ನು ಬಳಸುವುದರಿಂದ ವರ್ಷಕ್ಕೆ 1500 ಯೂನಿಟ್ ವಿದ್ಯುತ್ತನ್ನು ಉಳಿತಾಯ ಮಾಡಬಹುದು .
ಇದರ ಬೆಲೆಯನ್ನು 3ರಿಂದ 4 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಸರಿಯಾಗಿ ಹೊಂದಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಇದನ್ನು 15 - 20 ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಬಳಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಉಳಿದ ಅವಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ವೆಚ್ಚ ಇಲ್ಲದೆ ಬಿಸಿ ನೀರು ಲಭ್ಯ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಅಗತ್ಯ ಇರುವ ಗರಿಷ್ಠ ಪ್ರಮಾಣದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು 100 ಲೀಟರಿಗೆ ದರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಮೂಲಕ ಸ್ಥಾಪಿಸಬಹುದು .
ಇದನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಒಂದು ಮುಖ್ಯವಾದ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಎಂದರೆ ನೆರಳು ಮುಕ್ತ ತೆರೆದ ಮೈದಾನ ಅಥವಾ ತಾರಸಿ ನೆಲ ಮಾತ್ರ .
100 ಲೀಟರ್ ನೀರಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಸರಿಸುಮಾರು 3 ಚದರ ಮೀಟರ್ ಜಾಗದ ಅಗತ್ಯ ಇದೆ .
ಇದು ಸ್ವಯಂ ಚಾಲಿತವಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ .
ಪ್ರತೀ ವರ್ಷ ಕೆಲವು ಸರ್ಕಾರಿ ವಸತಿ ನಿಲಯಗಳು / ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಸೌರ ಬಿಸಿ ನೀರಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಇದುವರೆಗೆ , ಒಟ್ಟು 3522 ಗೃಹ ಫಲಾನುಭವಿಗಳು , 440 ಕೈಗಾರಿಕೆ / ಉದ್ಯಮಗಳ ವಾಣಿಜ್ಯ ಫಲಾನುಭವಿಗಳು ಮತ್ತು 76 ಸರ್ಕಾರಿ ಕಟ್ಟಡಗಳಿಗೆ ಸೌರ ಬಿಸಿ ನೀರಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ವಿವಿಧ ಅನುದಾನದ ಯೋಜನೆಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
2009 - 10ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ದಿನದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು 14000 ಲೀಟರುಗಳಷ್ಟು ಬಿಸಿ ನೀರನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಇರುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು , ಸರ್ಕಾರಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಭಾಗ - 2 ಯೋಜನೆಗಳ ( Part II schemes ) ಅಡಿಯಲ್ಲಿ 43 ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಕಾಮಗಾರಿಯನ್ನು ಪೂರ್ಣ ಮಾಡಲು ಮರು ಟೆಂಡರ್ ಕರೆಯಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು , ಟೆಂಡರ್ ತೆರೆಯುವ ದಿನಾಂಕವನ್ನು 29.4.2010 ಎಂದು ನಿಗದಿಪಡಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಬಹಳ ಪ್ರಮುಖ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಮನೆಗಳಿಗೆ ಸೌರ ಬಿಸಿ ನೀರಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು .
ಬಹಳ ಪ್ರಮುಖ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ನಿವಾಸಗಳಲ್ಲಿ ರೂ. 2.14 ಕೋಟಿಯಲ್ಲಿ ಸೌರ ಬಿಸಿ ನೀರಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರ ಅನುಮತಿ ನೀಡಿದೆ .
ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು , ಸಚಿವರು , ಗಣ್ಯರ ನಿವಾಸಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು A , ಮತ್ತು B ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರ ನಿವಾಸಗಳಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
C ಮತ್ತು D ಶಾಸಕರ ನಿವಾಸದಲ್ಲಿ ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಕಾರ್ಯ ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಸೋಲಾರ್ ಏರ ಹೀಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ .
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಹೊಸ ಮತ್ತು ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನ ಸಚಿವಾಲಯವು , ಸೋಲಾರ್ ಏರ ಹೀಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟಮುಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು , ವ್ಯಾಪಾರ ಏತರ ಉದ್ಯಮಗಳು ಮತ್ತು ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ 50 ಶೇಕಡಾ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಗರಿಷ್ಠ ಒಂದು ಚದರ ಮೀಟರಿಗೆ ಪ್ರತೀ ಸಂಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ರೂ. 2,500ರವರೆಗೆ , ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಫಲಾನುಭವಿಗಳಿಗೆ 35 ಶೇಕಡಾ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಗರಿಷ್ಠ ಒಂದು ಚದರ ಮೀಟರಿಗೆ ಪ್ರತೀ ಸಂಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ರೂ. 1,750ರವರೆಗೆ ಅನುದಾನವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ .
ಸೌರ ಒಲೆ .
ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದು , ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 2010ರ ವೇಳೆಗೆ ಪೂರ್ಣ ಆಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇದೆ .
ಅರಿಯಲೂರು ಜಿಲ್ಲೆಗೆ ನೂತನ ಜಿಲ್ಲಾ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಕಚೇರಿ ಕಟ್ಟಡದ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ರೂ. 12.88 ಕೋಟಿ ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು , ಕಾಮಗಾರಿ ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಉಳಿದ 206 ಗ್ರಾಮ ಆಡಳಿತ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಹಂತಹಂತವಾಗಿ ಕಚೇರಿ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಆಗುವುದು .
ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರಗಳ ವಿತರಣೆ .
ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ವಿವಿಧ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ ಆಗಿ ಕಂದಾಯ ಇಲಾಖೆಯಿಂದ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಸಮುದಾಯ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರ .
ಜನನ / ನಿವಾಸ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರ .
ಆದಾಯ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರ .
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಯ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರ .
ಕಾನೂನು ಉತ್ತರ ಅಧಿಕಾರದ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರ .
ಆಸ್ತಿ ಮೌಲ್ಯದ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರ .
ಜನನ / ಮರಣ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರ .
ನಿರ್ಗತಿಕ ವಿಧವೆ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರ .
ಅಂತರ್ಜಾತಿ ವಿವಾಹದ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರ .
ಶಾಲಾ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರದ ನಷ್ಟದ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರ .
ನಿರ್ಜನ ಮಹಿಳೆ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರ .
ನಿರುದ್ಯೋಗಿಗಳಿಂದ ಸಹಾಯ ಪಡೆಯಲು ಏಕೀಕೃತ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರಗಳು .
' ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಪದವೀಧರರು ಇಲ್ಲದೇ ಇರುವ ' ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರ .
ಬಡತನದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕುಟುಂಬದ ಪುರಾವೆ .
ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತಾ ಯೋಜನೆಗಳು .
ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿನ ವೃದ್ಧರು ಮತ್ತು ನಿರ್ಗತಿಕರಿಗೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸಲು , ಸರ್ಕಾರವು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಪಿಂಚಣಿ ಯೋಜನೆಗಳ ಅಡಿ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಮಾಸಿಕ ರೂ. 400 / - ಪಾವತಿಸುತ್ತಿದೆ :-
ಈ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಜಿಲ್ಲಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ( ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತಾ ಯೋಜನೆ ) ವೃತ್ತ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಸಮನ್ವಯ ಮಾಡಿ ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡಿ ಇದ್ದಾರೆ .
ಫಲಾನುಭವಿಗಳಿಗೆ ಮಾಸಿಕ ಪಿಂಚಣಿಯನ್ನು ನಗದು ಮೂಲಕ ಪಾವತಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಅಲ್ಲದೆ , ಇಂದಿರಾ ಗಾಂಧಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಧವಾ ಪಿಂಚಣಿ ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ಅಂಗ ವಿಕಲರಿಗೆ ಇಂದಿರಾ ಗಾಂಧಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪಿಂಚಣಿ ಯೋಜನೆ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು 19.02.2009 ರಿಂದ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ ಹಾಗೆ ಎರಡು ಹೊಸ ಪಿಂಚಣಿ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಸಮರ್ಪಕ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ಸಮಾಜ ಕಲ್ಯಾಣ ಇಲಾಖೆ ಮೂಲಕ ಜಿಲ್ಲಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಸೂಕ್ತ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಎರಡು ಸಲ , ಅಂದರೆ ಪೊಂಗಲ್ ಮತ್ತು ದೀಪಾವಳಿ ಹಬ್ಬದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಯೋಜನೆಯ ಫಲಾನುಭವಿಗಳಿಗೆ ಧೋತಿ ಮತ್ತು ಸೀರೆಗಳನ್ನು ವಿತರಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಈ ವರ್ಷದ ಪೊಂಗಲ್ ಹಬ್ಬದಲ್ಲಿ ಪಿಂಚಣಿದಾರರಿಗೆ 14,52,413 ಸೀರೆಗಳು ಮತ್ತು 4,66,556 ಧೋತಿಗಳನ್ನು ವಿತರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಅಲ್ಲದೆ , ಎಲ್ಲಾ ಫಲಾನುಭವಿಗಳಿಗೆ ಈ ಕೆಳಗೆ ನಮೂದಿಸಿದ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಉಚಿತ ಅಕ್ಕಿಯನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಪೌಷ್ಠಿಕ ಆಹಾರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಊಟ ಮಾಡದವರಿಗೆ ತಿಂಗಳಿಗೆ ತಲೆಗೆ ಉತ್ತಮ ತಳಿಯ 4 ಕೆ.ಜಿ. ಅಕ್ಕಿಯನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಪೌಷ್ಠಿಕ ಆಹಾರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಊಟ ಮಾಡುವವರಿಗೆ ಪ್ರತಿ ತಿಂಗಳು ತಲೆಗೆ 2 ಕೆ.ಜಿ. ಉತ್ತಮ ತಳಿಯ ಅಕ್ಕಿ .
ಉಚಿತ ಸೀರೆ / ಧೋತಿಗಳ ವಿತರಣೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ಪೊಂಗಲ್ ಹಬ್ಬದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ( ತಮಿಳು ಹೊಸ ವರ್ಷ ) ಬಡತನ ರೇಖೆಗಿಂತ ಕೆಳಗೆ ಇರುವ ಬಡವರಿಗೆ ಉಚಿತ ಸೀರೆ / ಧೋತಿಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಈ ವರ್ಷದ ಪೊಂಗಲ್ ಹಬ್ಬದ ದಿನ 160.00 ಲಕ್ಷ ಸೀರೆಗಳು , 159.51 ಲಕ್ಷ ಧೋತಿಗಳನ್ನು ಫಲಾನುಭವಿಗಳಿಗೆ ವಿತರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಕಳೆದ ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ನೀಡಲು ಆದ ಉಚಿತ ಧೋತಿ , ಸೀರೆಗಳ ವಿವರಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಇವೆ :-
ಬಣ್ಣದ ದೂರದರ್ಶನ ಸೆಟ್‌ಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಯೋಜನೆಯನ್ನು , ನಿಖರವಾಗಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಗೆ , ಐದು ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕೋಟಿ 52 ಲಕ್ಷದ 80 ಸಾವಿರ ಬಣ್ಣದ ದೂರದರ್ಶನ ಸೆಟ್‌ಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ಆದೇಶಿಸಿ ಇದ್ದು , ಈವರೆಗೆ 1 ಕೋಟಿ 12 ಲಕ್ಷದ 37 ಸಾವಿರ ಬಣ್ಣದ ದೂರದರ್ಶನ ಸೆಟ್‌ಗಳನ್ನು ಫಲಾನುಭವಿ ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ ವಿತರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಉಳಿದ 40 ಲಕ್ಷದ 43 ಸಾವಿರ ಬಣ್ಣದ ದೂರದರ್ಶನ ಸೆಟ್‌ಗಳನ್ನು ಈ ವರ್ಷದ ಅಂತ್ಯದ ಒಳಗೆ ವಿತರಿಸಲು ಆಗುವುದು .
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕುಂದು ಕೊರತೆ ಪರಿಹಾರ .
ಜನರ ಕುಂದು ಕೊರತೆ ಶಿಬಿರಗಳು .
ಜನಗಣತಿ - 2011 .
ಭಾರತದ ಜನಗಣತಿಯು ಪ್ರತಿ ದಶಕದಲ್ಲಿ ದೇಶದಲ್ಲಿ ನಡೆಸುವ ಅತೀ ದೊಡ್ಡ ಆಡಳಿತ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಆಗಿದೆ .
ಈ ಮೂಲಕ ದೇಶದ ಒಟ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆ , ವಿವಿಧ ಸಾಮಾಜಿಕ ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಜನನ - ಮರಣ ವಿವರಗಳನ್ನು ಸಮೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
2011ರ ಜನಗಣತಿಯು , 1872ರಿಂದ ನಡೆದ ಜನಗಣತಿ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ಹದಿನೈದನೆಯದು .
ಸ್ವತಂತ್ರ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತ ಇರುವ ಏಳನೇ ಜನಗಣತಿ ಇದು ಆಗಿದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಜನಗಣತಿಯ ಕಾರ್ಯವು 01.06.2010 ರಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭ ಆಗುತ್ತದೆ .
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಜನಸಂಖ್ಯಾ ನೋಂದಣಿ .
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಜನಸಂಖ್ಯಾ ನೋಂದಣಿಯು , ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಎಲ್ಲಾ ಜನರ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ಇರುವ ದಾಖಲೆಯು ಆಗಿದೆ .
ಸರ್ಕಾರದ ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆಗಳು , ಈ ಗುರುತಿನ ದತ್ತಾಂಶ ಸಂಗ್ರಹವನ್ನು ರಿಯಾಯಿತಿಗಳ ಗುರಿಯನ್ನು ವೇಗ ಮಾಡಲು , ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಲು ಬಳಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ದೇಶದಲ್ಲಿ ಇದೇ ಮೊದಲ ನೋಂದಣಿಯು ಆಗಿದೆ .
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಜನಸಂಖ್ಯಾ ನೋಂದಣಿಯು , ಜನಗಣತಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಲು ಆದ ಎಲ್ಲಾ ವಿವರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ಇರುತ್ತದೆ .
ಇದರ ಮೂಲಕ , 6044 ಸರ್ಕಾರಿ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರಿ ಅನುದಾನಿತ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಸಂಗ ಮಾಡುತ್ತ ಇರುವ 48,27,903 ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆದು ಕೊಂಡು ಇದ್ದಾರೆ .
ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಯೋಜನೆ .
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅವಧಿಯ ಒಳಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಶಾಲಾ ವಯಸ್ಸಿನ ( 14 - 16 ) ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಲು ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳ ಕೊಡುಗೆ ಒಂದಿಗೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
2017ರ ವೇಳೆಗೆ 9 , 10ನೇ ತರಗತಿಯ ವರೆಗಿನ ಎಲ್ಲಾ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು .
2020ರ ವೇಳೆಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದ ಅವರಿಗೆ ಉನ್ನತ ಪ್ರೌಢ ತರಗತಿಗೆ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು .
ಎಲ್ಲಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಖಾತರಿ ಪಡಿಸುವುದು .
ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯ ಇರುವ ಮೂಲಭೂತ ಸೌಕರ್ಯಗಳ ಸುಧಾರಣೆ .
ಪುರುಷ , ಮಹಿಳೆ , ಜಾತಿ , ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ತಾರತಮ್ಯ ರಹಿತ ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಖಾತರಿ ಪಡಿಸುವುದು .
ತೆಗೆದು ಕೊಳ್ಳಲು ಬೇಕಾಗಿ ಇರುವ ಕ್ರಮಗಳು .
ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಆಗಿ ಮೇಲು ದರ್ಜೆಗೆ ಏರಿಸುವ ಜೊತೆಗೆ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಶಾಲೆಗಳ ಸುಧಾರಣೆಗೆ ದುರಸ್ತಿ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆ , ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಸೌಲಭ್ಯ , ಶೌಚಾಲಯ ಸೌಲಭ್ಯ , ಗಣಕಯಂತ್ರ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯ , ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯ ಸೌಲಭ್ಯ , ಹೆಚ್ಚುವರಿ ತರಗತಿ ಕೊಠಡಿಗಳು , ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಶಿಕ್ಷಕರು , ಕಚೇರಿ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯ ನೇಮಕವನ್ನು ಈ ಯೋಜನೆ ಅಡಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಆಗುವುದು .
ಯೋಜನೆಯ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮತ್ತು ವೆಚ್ಚ .
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು 2009 - 2010ರ ಆರ್ಥಿಕ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಅನುಮತಿ ನೀಡಿದೆ :
ಪ್ರತಿ ಶಾಲೆಗೆ ರೂ. 40,000 ದರದಲ್ಲಿ 4,841 ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರೌಢ ಮತ್ತು ಉನ್ನತ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ರೂ. 1936.40 ಲಕ್ಷ ಶಾಲಾ ಅನುದಾನ ( Annual School Grant ) .
200 ಹೊಸ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಪ್ರತಿ ಶಾಲೆಗೆ ರೂ. 58.12 ಲಕ್ಷ ಸಹಾಯಧನ ದರ 11624.00 ಲಕ್ಷಗಳು .
ಒಂದು ಶಾಲೆಗೆ 7 ಬೋಧಕ ಹುದ್ದೆಗಳ ದರದಲ್ಲಿ 1,400 ಹೊಸ ಶಿಕ್ಷಕರ ಹುದ್ದೆಗಳು , 15,000 ಶಿಕ್ಷಕರಿಗೆ ಸೇವಾ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲು ಒಬ್ಬ ಶಿಕ್ಷಕರಿಗೆ ರೂ. 1000 / - ದರದಲ್ಲಿ 5 ದಿನಗಳ ವರೆಗೆ ರೂ. 150.00 ಲಕ್ಷಗಳು .
ಹನ್ನೊಂದನೇ ಪಂಚ ವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಯ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು 75 : 25 ಅನುಪಾತದಲ್ಲಿ , ಹನ್ನೆರಡನೇ ಪಂಚ ವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಂದ 50 : 50 ಅನುಪಾತದಲ್ಲಿ ಹಣವನ್ನು ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲು ಆಗುವುದು .
ಮಾದರಿ ಶಾಲೆಗಳು .
ಎಲ್ಲಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ , ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಮತ್ತೊಂದು ಭಾಗ ಆಗಿದ್ದು , ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ಅವರ ನಿವಾಸದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯ ಆಗುವಂತೆ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದೆ .
ಬೌದ್ಧಿಕವಾಗಿ ಪ್ರತಿಭಾನ್ವಿತ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಸುಧಾರಿತ ಸೌಲಭ್ಯಗಳ ಒಂದಿಗೆ ಮಾದರಿ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಯೋಜಿಸಿದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಶೈಕ್ಷಣಿಕವಾಗಿ ಹಿಂದೆ ಉಳಿದ 44 ಪ್ರದೇಶಗಳ ಪೈಕಿ 13 ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಾದರಿ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಆರಂಭಿಸಲು ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಪ್ರತಿ ಶಾಲೆಗೆ ಮರುಕಳಿಸುವ ವೆಚ್ಚ ಆಗಿ ರೂ. 3.00 ಕೋಟಿ , ನಿರಂತರ ವೆಚ್ಚ ರೂ. 75.00 ಲಕ್ಷಗಳನ್ನು ಸಹ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಆಗುವುದು .
ಆರಂಭದಲ್ಲಿ 2009 - 10ನೇ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 18 ಮಾದರಿ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಕಡಲೂರು , ಧರ್ಮಪುರಿ , ಕೃಷ್ಣಗಿರಿ , ಈರೋಡ್ , ಸೇಲಂ , ವಿಲ್ಲುಪುರಂ , ಕರೂರ್ , ನಾಮಕ್ಕಲ್ , ತಿರುಪುರ್ ಮತ್ತು ಶಿವಗಂಗೈ ಎಂಬ 10 ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಆರಂಭಿಸಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ನಿಲಯಗಳು .
ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಹಿಂದುಳಿದ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮೀಣ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ನಿಲಯಗಳ ಯೋಜನೆಯು ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣದ ಮುಂದುವರಿಕೆಗೆ ಅನುಕೂಲ ಆಗುವಂತೆ ಆಯೋಜಿಸಲು ಆಗಿರುವ ಯೋಜನೆ ಆಗಿದೆ .
14 ರಿಂದ 18 ವರ್ಷದ ಒಳಗಿನ ದೀನ ದಲಿತ , ಬುಡಕಟ್ಟು , ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗ , ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ಮತ್ತು ಬಡತನ ರೇಖೆಗಿಂತ ಕೆಳಗೆ ಇರುವ ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ 9 ಮತ್ತು 10ನೇ ತರಗತಿಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಅನುಕೂಲ ಆಗುವಂತೆ ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಪ್ರಸ್ತುತ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 44 ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ನಿಲಯಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಆಗುವುದು .
ಕಡಲೂರು , ಧರ್ಮಪುರಿ , ಕೃಷ್ಣಗಿರಿ , ಈರೋಡ , ತಿರುಪುರ , ಕರೂರ್ ನಾಮಕಲ್ , ಸೇಲ್ , ಶಿವಗಂಗೈ , ವಿಳುಪುರಂ , ಪೆರಂಬಲೂರು , ತಿರುವಣ್ಣಾಮಲೈ ಮತ್ತು ಅರಿಯಲೂರು ಸೇರಿದಂತೆ ಜಿಲ್ಲಾ ಆಡಳಿತದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರ ಮೇಲು ವಿಚಾರಣೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಯೋಜನೆಯು ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ .
ಪ್ರತಿ ವಸತಿ ನಿಲಯಕ್ಕೆ ಮರುಕಳಿಸುವ ವೆಚ್ಚವಾಗಿ ರೂ. 42.50 ಲಕ್ಷ , ನಿರಂತರ ವೆಚ್ಚ ಆಗಿ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ರೂ. 14.27 ಲಕ್ಷ ಕೂಡ ಖರ್ಚು ಮಾಡಲು ಆಗುವುದು .
ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಆಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಪ್ರಚಾರ ಯೋಜನೆ .
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಬಾಲಕಿಯರ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಪ್ರಚಾರ ಯೋಜನೆ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಆದಿದ್ರಾವಿಡ ಮತ್ತು ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಶಾಲೆಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ಉಳಿಯುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ಎಂಟನೇ ತರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತೀರ್ಣರು ಆದ ಮತ್ತು ಒಂಬತ್ತನೇ ತರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತ ಇರುವ 16 ವರ್ಷದ ಒಳಗಿನ ಅವಿವಾಹಿತ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರಿಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಕೃತ ಬ್ಯಾಂಕಿನಲ್ಲಿ ತಲಾ ರೂ. 3000 / - ಠೇವಣಿ ಇಡಲು ಆಗುವುದು .
ಈ ವರ್ಷ , 1,21,292 ಆದಿದ್ರಾವಿಡ ಮತ್ತು ಬುಡಕಟ್ಟು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಈ ಯೋಜನೆ ಅಡಿ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ .
ಸಮತೋಲಿತ ಶಿಕ್ಷಣ .
ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಇರುವ ರಾಜ್ಯ ಮಂಡಳಿ ಶಾಲೆಗಳು , ಮೆಟ್ರಿಕ್ಯುಲೇಷನ್ ಶಾಲೆಗಳು , ಓರಿಯಂಟಲ್ ಶಾಲೆಗಳು , ಆಂಗ್ಲೋ ಇಂಡಿಯನ್ ಶಾಲೆಗಳು ಎಂಬ ನಾಲ್ಕು ವಿಧದ ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ .
ಈ ಶಾಲೆಗಳು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಪಠ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು , ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಮತ್ತು ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ .
ಮುಂದೆ , ಅವರು ವಿವಿಧ ಮಂಡಳಿಗಳ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾರೆ .
ಅದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ , ಈ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣದ ಗುಣಮಟ್ಟ ಏಕ ರೂಪ ಆಗಿಲ್ಲ .
ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯವನ್ನು ಖಚಿತ ಮಾಡಿ ಕೊಳ್ಳಲು , ರಾಜ್ಯದ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ನೀಡಲು , ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಸಮತೋಲಿತ ವಿಧಾನ ರಚಿಸುವುದು ಅತ್ಯಗತ್ಯ .
ಆದ್ದರಿಂದ 2010ರಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರದ ತಮಿಳುನಾಡು ಸಮತೋಲಿತ ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣ ವಿಧಾನ ಕಾಯಿದೆ ( ತಮಿಳುನಾಡು ಕಾಯಿದೆ ಸಂ. 8 / 2010 ) ಸಂಯೋಜಿಸಿದೆ .
ಅದರಂತೆ , ರಾಜ್ಯದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣ ಮಂಡಳಿಯನ್ನು ರಚಿಸಲು ಅದರ ಅನುಮೋದನೆ ಒಂದಿಗೆ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪಠ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಮುಂಬರುವ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮತ್ತು ಆರನೇ ತರಗತಿಗಳಿಗೆ ಪರಿಚಯಿಸಲು ಆಗುವುದು .
ಮುಂದಿನ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಇತರೆ ತರಗತಿಗಳಿಗೂ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪಠ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಆಗುವುದು .
ಉನ್ನತ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ವೃತ್ತಿಪರ ಶಿಕ್ಷಣ .
ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರವು ಗಣಕಯಂತ್ರ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಿಸಲು , ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮಾಡಲು ಬದ್ಧವಾಗಿದೆ .
ಉನ್ನತ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಗಣಕಯಂತ್ರ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಅಗತ್ಯ ಇರುವ ಶಿಕ್ಷಣದ ಅರ್ಹತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ 1686 ಗಣಕಯಂತ್ರ ಬೋಧಕರನ್ನು 2008 - 2009ರ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ನೇಮಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
2010 - 11ನೇ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಉಳಿದು ಇರುವ ಗಣಕವಿಜ್ಞಾನ ಬೋಧಕರ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ಭರ್ತಿ ಮಾಡಲು ಆಗುವುದು .
ಕೃಷಿ ಅಧ್ಯಯನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಹೊಸ ಮತ್ತು ಕಾಲದ ಅಗತ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಹೊಸ ಕೃಷಿ ವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅರಿವು ಮೂಡಿಸಲು 200 ಕೃಷಿ ಶಿಕ್ಷಕರನ್ನು ನೇಮಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಉನ್ನತ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ , ವೃತ್ತಿಪರ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತ ಅಗತ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲು ವೃತ್ತಿಪರ ಶಿಕ್ಷಣದ ಸುಧಾರಣೆಗೆ ಕ್ರಮ ತೆಗೆದು ಕೊಳ್ಳಲು ಆಗಿದೆ .
ವೃತ್ತಿ ಶಿಕ್ಷಣವು 2010 - 2011ರಿಂದ 9 ಪ್ರಮುಖ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ಇರುತ್ತದೆ .
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಲ್ಯಾಣ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ .
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಲ್ಯಾಣ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶ , ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತ ಇರುವಾಗ ಅವರಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ , ದೇಶಭಕ್ತಿ , ಆತ್ಮಸ್ಥೈರ್ಯ ಮೂಡಿಸಲು ಸಾಮಾಜಿಕ ಸೇವೆ ಆಗಿ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಶಿಬಿರಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವುದು , ರಕ್ತ ದಾನ ಶಿಬಿರಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಾಯ , ಜಾಗೃತಿ ಶಿಬಿರಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವುದು ಮತ್ತು ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಜನರಿಗೆ ತಿಳಿಸುವುದು .
ಈ ಯೋಜನೆಗೆ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ ಕ್ರಮವಾಗಿ 7 : 5 ಅನುಪಾತದಲ್ಲಿ ಹಣವನ್ನು ವಿನಿಯೋಗಿಸುತ್ತಿದೆ .
ಮಕ್ಕಳ ಕೇಂದ್ರಿಕೃತ ಶಿಕ್ಷಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಅವರನ್ನು ಬಹು - ಪ್ರತಿಭಾವಂತರು ಆಗಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ , ಇಂದಿನ ಕೆಲಸದ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ , ಶಿಕ್ಷಕರ ಬೋಧನಾ ತಂತ್ರಗಳನ್ನು ಉತ್ಕೃಷ್ಟಗೊಳಿಸಲು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಶಿಕ್ಷಣ ( SSA ) ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಇಂಟರ್ನ್ಶಿಪ್ , ಶಿಕ್ಷಕರ ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯದ ಸಹಯೋಗದಲ್ಲಿ ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಸಮಾಲೋಚನೆಯ ಮೂಲಕ ನೇಮಕಗೊಂಡ ಶಿಕ್ಷಕರು ತಮ್ಮ ಬೋಧನಾ ಕೌಶಲ್ಯದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಜಿಲ್ಲಾ ಮಟ್ಟದ ಪ್ರವೇಶ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಸಹಾಯಕ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಯೋಗ ಮತ್ತು ಧ್ಯಾನ ತರಬೇತಿಯನ್ನೂ ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆಗಳು .
ಮಕ್ಕಳ ಬೆಳವಣಿಗೆ , ಸಮಾಜದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಒಂದಿಗೆ ನಿಕಟ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿದೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ , ಸರ್ಕಾರವು ಶಾಲಾ ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿ ವಿವಿಧ ಕಲ್ಯಾಣ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುತ್ತಿದೆ .
ಉಚಿತ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಊಟದ ಯೋಜನೆ .
ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರ , ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಉಚಿತ ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಊಟ ಒದಗಿಸುವ ಯೋಜನೆಯ ಮಾದರಿ ಪ್ರವರ್ತಕರಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯ ವಿಶೇಷತೆ ಆಗಿ ಶಾಲಾ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ವಾರಕ್ಕೆ ಮೂರು ಮೊಟ್ಟೆ ಅಥವಾ ಮೂರು ಬಾಳೆಹಣ್ಣು ನೀಡುವ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಆಗಿದೆ , ಮಹಾನ್ ನಾಯಕ ಕಾಮರಾಜ್ ಅವರ ಜನ್ಮ ದಿನ ಜುಲೈ 15 ರಂದು ಚಾಲನೆ ನೀಡಿ , 2006 ರಿಂದ ಯಶಸ್ವಿ ಆಗಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಮೂಲಕ 41,65,272 ಮಕ್ಕಳು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುತ್ತ ಇದ್ದಾರೆ .
ಉಚಿತ ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕ ಒದಗಿಸುವ ಯೋಜನೆ .
ಸರ್ಕಾರಿ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರಿ ಅನುದಾನಿತ ಶಾಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಮಾನ್ಯತೆ ಪಡೆದ ರಾಜ್ಯ ಪಠ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವ ಅನುದಾನ ರಹಿತ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತ ಇರುವ ಎಲ್ಲಾ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಉಚಿತ ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನೂ ನೀಡುವುದನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಹೀಗೆ 50,97,108 ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ , ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರು ಲಾಭ ಪಡೆಯುತ್ತ ಇದ್ದಾರೆ .
ಉಚಿತ ಸಮವಸ್ತ್ರ ನೀಡುವ ಯೋಜನೆ .
ಉಚಿತ ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಊಟದ ಯೋಜನೆ ಅಡಿ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುತ್ತ ಇರುವ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಉಚಿತ ಸಮವಸ್ತ್ರ ನೀಡುವ ಯೋಜನೆ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಹೀಗೆ 41,65,272 ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ , ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರು ಲಾಭ ಪಡೆಯುತ್ತ ಇದ್ದಾರೆ .
ಉಚಿತ ಬಸ್ ಪ್ರಯಾಣ ಸವಲತ್ತು ಯೋಜನೆ .
ರಾಜ್ಯ ಪಠ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ 1 ರಿಂದ 12ನೇ ತರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತ ಇರುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ , ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರಿಗೆ ಅವರ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಅನುಕೂಲಕರ ಆಗಿ ಪ್ರಯಾಣಿಸಲು ಬಸ್ ಪ್ರಯಾಣ ಸವಲತ್ತು ಯೋಜನೆ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಇದರಿಂದ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಮತ್ತು ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತ ಇರುವ 1,33,652 ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ , ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುತ್ತ ಇದ್ದಾರೆ .
ಸಂಚಾರಿ ಗ್ರಂಥಾಲಯ ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನ ವಾಹನ .
ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಓದುವ ಅಭ್ಯಾಸವನ್ನು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಲು , ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಗ್ರಂಥಾಲಯ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯದ ಸಹಕಾರದ ಒಂದಿಗೆ ಚಲಿಸುವ ವಾಹನಗಳ ಮೂಲಕ ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ವಿತರಿಸುವ ಯೋಜನೆ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಅಲ್ಲದೆ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣದ ಕಛೇರಿಗಳ ಸಹಯೋಗದ ಒಂದಿಗೆ ಚಲಿಸುವ ತರಗತಿ ಕೊಠಡಿಗಳಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುವ ವಿಜ್ಞಾನ ವಾಹನಗಳ ಮೂಲಕ , ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಮತ್ತು ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ , ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರಿಗೆ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಾಧಿಸಲು ವಿಜ್ಞಾನ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಶಿಶು ವಿಹಾರ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳು .
5,534 ಶಿಶು ವಿಹಾರಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ .
ಶಿಶು ವಿಹಾರ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತ ಇರುವ ಮಕ್ಕಳ ಶಿಕ್ಷಣದ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ , ಸುರಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲು ಆಗಿ ಇರುವ ನಿಯಮಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಪ್ರಧಾನ ಶಿಕ್ಷಣ ಅಧಿಕಾರಿಯವರಿಂದ ಈ ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ಅನುಮತಿ ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಶಾಲೆಗಳ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತ ಇರುವ ಮಕ್ಕಳ ಸುರಕ್ಷತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಸರ್ಕಾರ ಮೇಲು ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಸುತ್ತಿದೆ .
ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಯೋಜನೆ .
ವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ ಪ್ರತಿ ಜಿಲ್ಲೆಯಿಂದ ಮೂರು ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಶಾಲೆಗಳ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗೆ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಕೆಳಗಿನ ಅರ್ಹತೆಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ :
ಹೆಚ್ಚುವರಿ ದಾಖಲಾತಿ ದರ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ದೀನ ದಲಿತರ , ಬುಡಕಟ್ಟು ಮತ್ತು ಹುಡುಗಿಯರ ದಾಖಲಾತಿಗೆ .
ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಸ್ಥಗಿತಗೊಳಿಸುವ ಅನುಪಾತದಲ್ಲಿ ಕಡಿತ .
ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಅಧ್ಯಯನ ಪೂರ್ಣ ಗೊಳಿಸುವ ಪ್ರಮಾಣ .
ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ದರ .
ಪೋಷಕ ಶಿಕ್ಷಕ ಸಂಘದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು .
ಸಮುದಾಯ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು .
ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಸಹಪಠ್ಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ನವೀನ ಕಲಿಕೆಯ ವಿಧಾನಗಳಿಗೆ ಪ್ರಚಾರ .
ಗುಣಮಟ್ಟ ಸುಧಾರಣಾ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು .
ಶಾಲೆಗಳ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ತಮಿಳುನಾಡು ನಿರಂತರವಾಗಿ ವಿವಿಧ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಮಾಡುತ್ತಿದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತ ಇರುವ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಯಾ ಕಲಿಕಾ ವಿಧಾನವನ್ನು ಅಳವಡಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಮತ್ತು ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ 6 ರಿಂದ 8ನೇ ತರಗತಿಗಳಿಗೆ ಸೃಜನಶೀಲ ಶಿಕ್ಷಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಮೂಲಕ ಕಲಿಕೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದು , ಶಿಕ್ಷಕರು ಕಲಿಕೆಗೆ ಅನುಕೂಲ ಆಗುವಂತೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತ ಇದ್ದಾರೆ .
ಹೊಸ ಕಲಿಕೆಯ ಬೋಧನಾ ವಿಧಾನಗಳ ಮೂಲಕ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ .
ಹೊಸ ಕಲಾ ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ತರಗತಿಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಿದ ಹೊಸ ವಿಧಾನಗಳು ಶಿಕ್ಷಕರು , ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಮತ್ತು ಪೋಷಕರಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಜನಪ್ರಿಯ ಆಗಿದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಎಲ್ಲಾ ಪಂಚಾಯತ್ ಒಕ್ಕೂಟಗಳ ಉದ್ಘಾಟನೆ ಮತ್ತು ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ವಿಜ್ಞಾನ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಮೂಡಿಸಲು ಟಿವಿ ಸೆಟ್ ಗಳು , ಡಿ. ವಿ. ಡಿ ಸಲಕರಣೆಗಳು ಮತ್ತು ಸೂಚನಾ ಸಿಡಿಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಅಲ್ಲದೆ , 4700 ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ಲ್ಯಾಪ್ಟಾಪ್ ಗಳನ್ನು ಕೂಡ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಉಳಿದ ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ಲ್ಯಾಪ್ಟಾಪ್ ಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಪ್ರಸಕ್ತ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿಯೇ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಆಗುವುದು .
ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಆಗಿ ಉಚಿತ ಮತ್ತು ಕಡ್ಡಾಯ ಶಿಕ್ಷಣ ಹಕ್ಕು ಕಾಯಿದೆ 2009 .
ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲು ಆಗಿದೆ ಜೊತೆಗೆ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು 2002ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಪ್ರತಿ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಉಚಿತ ಮತ್ತು ಕಡ್ಡಾಯ ಶಿಕ್ಷಣ ಹಕ್ಕು ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು 2009ರಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ಜಾರಿಗೆ ತಂದಿದೆ .
ಈ ಕಾಯಿದೆ 1.4.2010 ರಿಂದ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದಿದೆ .
6 ರಿಂದ 14 ವರ್ಷದ ಒಳಗಿನ ಎಲ್ಲಾ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಉಚಿತ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ನೀಡುವುದು ಈ ಕಾಯಿದೆಯ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶ ಆಗಿದೆ .
ಈ ಕಾಯಿದೆಯ ವಿಭಾಗ 38ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಈ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತ ಗೊಳಿಸಲು ಸೂಕ್ತ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಯೋಜನೆಯ ಸಲಹೆಗೆ ಆಗಿ ಗುತ್ತಿಗೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ತಿರುವಳ್ಳೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕಟ್ಟುಪಲ್ಲಿಯಲ್ಲಿ 2 x 800 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟ್ ವಿದ್ಯುತ್ ಸ್ಥಾವರ :
ಪೂರ್ವ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯ ವರದಿಯ ( Pre - feasibility Report ) ತಯಾರಿ ಕೊನೆಗೊಂಡಿದೆ .
ಪರಿಸರ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ನಡೆಸಲು ಸಲಹಾ ಗುತ್ತಿಗೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಅಧ್ಯಯನ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡ ನಂತರ , ಪರಿಸರ ಸಚಿವಾಲಯದ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಸಮಿತಿಯು ಇದನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ ನಿಷೇಧವನ್ನು ತೆಗೆದು ಹಾಕುತ್ತದೆ .
ಚೆಯ್ಯೂರ್ 4000 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟ್ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ವಿದ್ಯುತ್ ಯೋಜನೆ :
18,000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಚೆಯ್ಯೂರಿನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಶಕ್ತಿ ಯೋಜನಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರವು ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಿದೆ .
ಈ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ / ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ವರದಿ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ವಿಶೇಷ ಉದ್ದೇಶದ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಆಗಿ , ಕೋಸ್ಟಲ್ ತಮಿಳುನಾಡು ಪವರ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್ ನಿಗಮವನ್ನು ವಿದ್ಯುತ್ ಹಣಕಾಸು ನಿಗಮವು ಒಂದು ಅಂಗ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಆಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದೆ .
ನಿಗಮವು ಭೂ ಸ್ವಾಧೀನ ಮತ್ತು ಬಂದರು ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಆಗಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದೆ .
ಚೆಯ್ಯೂರಿನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಲಾಭಕ್ಕೆ ಆಗಿ ಬಂದರನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ತಮಿಳುನಾಡು ಕಡಲ ಮಂಡಳಿಯು ಅನುಮತಿ ನೀಡಿದೆ .
ವಾಣಿಜ್ಯ ವಿದ್ಯುತ್ ಸ್ಥಾವರಗಳು :
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಸಮುದ್ರ ಅವಲಂಬಿತ ಪ್ರದೇಶದ ಭಾಗಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಅನುಕೂಲಕರ ಆಗಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಅನೇಕ ಖಾಸಗಿ ಕಂಪನಿಗಳು ವಿದೇಶದಿಂದ ಆಮದು ಮಾಡಿ ಕೊಳ್ಳುವ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲನ್ನು ಬಳಸಿ ಕೊಂಡು ಉಷ್ಣ ವಿದ್ಯುತ್ ಸ್ಥಾವರಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಮುಂದು ಆಗಿದೆ .
ಅವುಗಳನ್ನು ವಾಣಿಜ್ಯ ವಿದ್ಯುತ್ ಕೇಂದ್ರ ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಕಾಯಿದೆ 2003ರ ಭಾಗ 7ರ ಪ್ರಕಾರ , ಯಾವುದೇ ಪರವಾನಗಿ ಇಲ್ಲದೆ ವಿದ್ಯುತ್ ಸ್ಥಾವರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಬಹುದು , ಸಕ್ರಿಯಗೊಳಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಿಸಬಹುದು ಆದ್ದರಿಂದ , ಈ ವಾಣಿಜ್ಯ ವಿದ್ಯುತ್ ಸ್ಥಾವರಗಳು ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಳಿಯ ವಿದ್ಯುತ್ ರಚನೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಕಲ್ಪಿಸಲು ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಳಿಯನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಬಹುದು .
ಈ ಯೋಜನೆಗಳ ನಂತರ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಕಾಯಿದೆ 2003 ಮತ್ತು ದರ ಪಟ್ಟಿ ನೀತಿ 2006ರ ಪ್ರಕಾರ ವಿದ್ಯುತ್ ಖರೀದಿ ಮತ್ತು ಮಾರಾಟಕ್ಕೆ ಆಗಿ ಸಂಪರ್ಕಿಸಬಹುದು .
ವಾಣಿಜ್ಯ ವಿದ್ಯುತ್ ಸ್ಥಾವರಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವವರಿಗೆ ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಳಿಯು ರಾಜ್ಯದ ಒಳಗಿನ ವಿದ್ಯುತ್ ವಿತರಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತದೆ .
ರಾಜ್ಯಗಳ ಹೊರಗೆ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರಸರಣಕ್ಕೆ ಆಗಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಮೂಲ ಸೌಕರ್ಯ ನಿಗಮವು ಸೆಂಟ್ರಲ್ ಪವರ್ ಗ್ರಿಡ್ ಬೆನಿಫಿಶಿಯರಿ ಆಫ್ ಇಂಡಿಯಾ ಲಿಮಿಟೆಡನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಳಿಯ ಸಲಹಾ ಸೇವೆಗಳು .
ಭಾರತೀಯ ನ್ಯೂಟ್ರಿನೊ ಖಗೋಳಶಾಸ್ತ್ರ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆ .
ಭಾರತೀಯ ನ್ಯೂಟ್ರಿನೊ ಖಗೋಳಶಾಸ್ತ್ರ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು , ಥೇಣಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ , ಬೋಡಿಯ ಪಶ್ಚಿಮ ತಪ್ಪಲಿನ ಪೊಟ್ಟಿಪುರಂ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ರೂ. 900 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಯೋಜಿಸಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು ಇದು ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಂಶೋಧನಾ ಯೋಜನೆ ಆಗಿದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಬೆಟ್ಟಗಳು ಇರುವ ಕಾರಣ , ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಲು ತಮಿಳುನಾಡು ಆಯ್ಕೆ ಆಗಿದೆ .
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಪರಮಾಣು ಶಕ್ತಿ ಇಲಾಖೆ ಮತ್ತು ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ವಲಯದಿಂದ ಧನ ಸಹಾಯ ಪಡೆದು ಇರುವ ಈ ಯೋಜನೆಗೆ ಭಾರತದ 25 ಪ್ರಮುಖ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ತಮ್ಮ ಸಹಕಾರವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿವೆ .
ನ್ಯೂಟ್ರಿನೋಸ್ ಎಂಬ ತೂಕ ಇಲ್ಲದ ಕಣಗಳನ್ನು ಅನ್ವೇಷಣೆ ಮಾಡುವುದು ಇದರ ಉದ್ದೇಶ ಆಗಿದೆ .
ಇದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಣ ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರದ ಸಂಶೋಧನೆ ಆಗಿದೆ .
ಬೈಕರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಳಿಯ ಭೂಗತ ವಿದ್ಯುತ್ ಸ್ಥಾವರದಂತೆಯೇ ಭೂಗತ ಸುರಂಗದಲ್ಲಿ ಅತೀ ದೊಡ್ಡ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಶೀತಲೀಕರಣಗೊಳಿಸಿದ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆಗುವುದು .
ಭಾರತೀಯ ನ್ಯೂಟ್ರಿನೊ ಖಗೋಳಶಾಸ್ತ್ರ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆ , ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಳಿಯ ಭೂಗತ ಜಲ ವಿದ್ಯುತ್ ಸ್ಥಾವರಗಳಂತೆಯೇ 2 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ಪ್ರವೇಶ ಸುರಂಗಗಳ ಮೂಲಕ , ಪ್ರವೇಶಿಸಬಹುದಾದ ಭೂಗತ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕಾಗಿ ಇರುವುದರಿಂದ , ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಳಿಯು ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಸುಮಾರು 105 ಕಿ.ಮೀ ಉದ್ದದ 36 ಸುರಂಗಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಇರುವುದರಿಂದ , ಈ ವೆಚ್ಚದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಭಾರತೀಯ ಖಗೋಳಶಾಸ್ತ್ರ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ವಿವರವಾದ ಯೋಜನಾ ವರದಿಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಿ ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಳಿಗೆ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಭೂಗತ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳು , ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು , ಕಛೇರಿಗಳು , ಈ ಯೋಜನೆಗೆ ಅತಿಥಿ ಗೃಹ ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ಮೂಲ ಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಸಲಹೆಗಾರ ಮತ್ತು ಸಂಯೋಜಕರು ಆಗಿ ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಮಂಡಳಿ ಇದೆ .
ಯಾವುದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 100 ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಭೂಗತ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ .
ವಿಶ್ವ ದರ್ಜೆಯ , ಅತೀ ಆಧುನಿಕ ಯೋಜನೆಯು ಥೇಣಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪನೆ ಆದ ನಂತರ , ಮಧುರೈ , ಥೇಣಿ ಜಿಲ್ಲಾ ಕಾಲೇಜುಗಳ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ .
ಸ್ವ - ಬಳಕೆಯ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಭೂಮಿ ಹಂಚಿಕೆ :
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ 2970 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟ್ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ನಾಲ್ಕು ಉಷ್ಣ ವಿದ್ಯುತ್ ಸ್ಥಾವರಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಳಿಗೆ ವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ 15 ದಶಲಕ್ಷ ಟನ್ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಇದರಲ್ಲಿ ಕೇವಲ 13 ದಶಲಕ್ಷ ಟನ್ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಮಾತ್ರ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಪೂರೈಕೆ ಆಗುತ್ತದೆ .
ವರ್ಷಕ್ಕೆ 2 ದಶಲಕ್ಷ ಟನ್ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಕೊರತೆಯನ್ನು ನೀಗಿಸಲು , ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲನ್ನು ಆಮದು ಮಾಡಿ ಕೊಳ್ಳಲು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿ ಇರುವುದರಿಂದ ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಳಿಯು ಆಮದು ಮಾಡಿ ಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ .
ಇದು ಅಲ್ಲದೆ ಹೆಚ್ಚುತ್ತ ಇರುವ ದೇಶೀಯ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಕೊರತೆಗೆ ಶಾಶ್ವತ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಸ್ವಯಂ - ಬಳಕೆಯ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳನ್ನು ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿ ಕೊಳ್ಳುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇದೆ .
ಮೇಲಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸಲು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಕೋರಿಕೆಯ ಮೇರೆಗೆ ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಳಿಗೆ ಎರಡು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಮೀಸಲು ಇಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಮೊದಲ ಮೀಸಲಾತಿ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ರಾಜ್ಯ ಗಣಿಗಾರಿಕೆ ನಿಗಮದ ಗೇರ್ ಪೆಲ್ಮಾ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ವಲಯ - II ( Gare pelma sector – II ) ಛತ್ತೀಸ್‌ಗಢ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಇದ್ದು , ಇನ್ನೂ ಒಂದು ಒರಿಸ್ಸಾ , ಅಸ್ಸಾಂ ಮತ್ತು ಮೇಘಾಲಯದ ಗಣಿಗಾರಿಕೆ ನಿಗಮಗಳೊಂದಿಗೆ ಮಂದಾಕಿನಿ B ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ವಲಯ ಒರಿಸ್ಸಾ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಗೇರ್ ಪೆಲ್ಮಾ ವಲಯ II ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಪ್ರದೇಶ :
ಛತ್ತೀಸ್‌ಗಢ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಗೇರ್ ಪೆಲ್ಮಾ ವಲಯ II ( Gare pelma sector – II ) - ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ಮತ್ತು 2000 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟ್ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ " ಪಿಟ್ ಹೆಡ್ " ( PitHead ) ವಿದ್ಯುತ್ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ರಾಜ್ಯ ಗಣಿಗಾರಿಕೆ ನಿಗಮ ಮತ್ತು ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಳಿಯ ಜಂಟಿ ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ " ಮಹಾ ತಮಿಳು ಕಾಲೀಯರೀಸ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್ " ಎಂಬ ಕಂಪನಿಯನ್ನು ರಚಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ಮೀಸಲು ಸುಮಾರು 768 ದಶಲಕ್ಷ ಟನ್‌ಗಳು ಆಗಿದೆ .
ಇದರಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಳಿಯ ಪಾಲು 593 ದಶಲಕ್ಷ ಟನ್ .
ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ರಾಜ್ಯ ಗಣಿಗಾರಿಕೆ ನಿಗಮದ ಪಾಲು 175 ದಶಲಕ್ಷ ಟನ್ .
ಈ ಜಂಟಿ ಸಹಭಾಗಿತ್ವದ ಕಂಪನಿಯು ಅಗತ್ಯ ಪರವಾನಗಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಿ ಇದ್ದಾರೆ .
ನಿಯೋಜಿಸಲು ಆದ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಈ ಪರವಾನಗಿ ಪಡೆಯಬೇಕು .
ಗೇರ್ ಪೆಲ್ಮಾ ವಲಯ II ಭೂ ಪ್ರದೇಶದ ವಿವರ ಆದ ಸಮೀಕ್ಷಾ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಆಗಿ ಮತ್ತು ಗಣಿಗಾರಿಕೆ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ " ಮಿನರಲ್ ಎಕ್ಸ್‌ಪ್ಲೋರೇಷನ್ ಕಂಪನಿ ಲಿಮಿಟೆಡಿನ " ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯದ ಉದ್ಯಮದೊಂದಿಗೆ " ಮಹಾ ತಮಿಳು ಕಾಲೀಯರೀಸ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್ " ರೂ. 37.10 ಕೋಟಿಗೆ ಸಹಿ ಹಾಕಿದೆ .
ಈ ಗಣಿಯಿಂದ ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಳಿಗೆ ಲಭ್ಯ ಆಗುವ ಪಾಲು ವಾರ್ಷಿಕ 10 ದಶಲಕ್ಷ ಟನ್‌ಗಳು .
ಗಣಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಗಳು ಆರಂಭಿಕ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಇರುವುದರಿಂದ , ಗಣಿಯಿಂದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಉತ್ಪಾದನೆಯು ಡಿಸೆಂಬರ್ 2014ರಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭ ಆಗುವ ನಿರೀಕ್ಷೆ ಇದೆ .
ಗೇರ್ ಪೆಲ್ಮಾ ವಲಯ II ಗಣಿಯಿಂದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಸಾಗಣೆಯಲ್ಲಿನ ವೆಚ್ಚವು ಮಿತಿ ಮೀರಿದ ಕಾರಣ , ಮತ್ತು ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡು ಇರುವ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ತಂತ್ರಗಳ ಕಾರಣದಿಂದ ಆಗಿ ಈ ಗಣಿಯಿಂದ ಪಡೆದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲನ್ನು ಬಳಸಿ ಕೊಂಡು ಪಿಟ್ ಹೆಡ್ ( pithead ) ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನಾ ಘಟಕವನ್ನು ಯೋಜಿಸಲು ಆಯಿತು .
ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಮಂಡಳಿಗೆ ಗೇರ್ ಪೆಲ್ಮಾ ವಲಯ II ಭೂ ಪ್ರದೇಶದಿಂದ ಲಭ್ಯ ಇರುವ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಪಾಲನ್ನು ಬಳಸಿ ಕೊಳ್ಳಲು ವಿದ್ಯುತ್ ವರ್ಧಕದ ಆಯ್ಕೆಗೆ ಆಗಿ , ಅಲ್ಲದೆ ಗಣಿಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿರ್ದೇಶಕರನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲು " ಮಹಾ ತಮಿಳು ಕಾಲೀಯರೀಸ್ ಲಿಮಿಟೆಡಿನ " ಟೆಂಡರ್ ಅಂಕಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಸೂಕ್ತ ಕ್ರಮ ತೆಗೆದು ಕೊಳ್ಳಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಭಾಗ - II 2010 - 2011 ವರ್ಷದ ಯೋಜನೆಗಳು .
2010 - 2011ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ , ರೂ. 1,67,58,000 / - ಒಟ್ಟು ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ , ಈ ಕೆಳಗಿನ ಭಾಗ II ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲು ಆಗಿದೆ :-
ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತ ಸುಧಾರಣೆ .
ರೂ. 21,60,000 / - , ಅಂದಾಜು ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಸರ್ವರ್ , ವಿಂಡೋಸ್ ಸರ್ವರ್ ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್ , ತಡೆ ರಹಿತ ವಿದ್ಯುತ್ ಸರಬರಾಜು ಸಾಧನ ( 600 VALIAUPS ) , 45 ಡೆಸ್ಕ್‌ಟಾಪ್‌ಗಳು , 45 ತಡೆ ರಹಿತ ವಿದ್ಯುತ್ ಸರಬರಾಜು ಸಾಧನಗಳು ( UPS ) ಮತ್ತು ನೆಟ್‌ವರ್ಕಿಂಗ್ ಘಟಕಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸುವುದು .
ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತ ಸುಧಾರಣಾ ಇಲಾಖೆ ( ತರಬೇತಿ ) .
ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯ ಮೂಲ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ , ರೂ. 1,73,000 / - ಅಂದಾಜು ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ , ಗೋಡೆಯ ಮೇಲೆ ಜೋಡಿಸಬಹುದಾದ ಸಿಲೂಯೆಟ್ ಸಾಧನ ( ಪ್ರೊಜೆಕ್ಟರ್ ) , ಜೆರಾಕ್ಸ್ ಯಂತ್ರ ಮತ್ತು ಗಣಕಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸುವುದು .
ತಮಿಳುನಾಡು ನಾಗರಿಕ ಸೇವಾ ಆಯ್ಕೆ ಮಂಡಳಿ .
ರೂ. 29,90,000 / - ಅಂದಾಜು ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ , ಪರೀಕ್ಷಕರ ಜಾಲತಾಣಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಇರುವ ಸರ್ವರ್ , ಕಚೇರಿ ಬಳಕೆಗೆ ಸರ್ವರ್ , 40 ಮುದ್ರಕಗಳು , 100 ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಮೇಜುಗಳು ಮತ್ತು ಕುರ್ಚಿಗಳು ಮತ್ತು 30 ಗಣಕಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸುವುದು .
ತಮಿಳುನಾಡು ಮಾಹಿತಿ ಆಯೋಗ .
1,20,000 / - ಅಂದಾಜು ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ , 2 ಜೆರಾಕ್ಸ್ ಯಂತ್ರಗಳ ಖರೀದಿ .
ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ನಿಗ್ರಹ ಮತ್ತು ಕಣ್ಗಾವಲು ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯ .
ರೂ. 40,08,000 / - ಅಂದಾಜು ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ , 20 ಕಂಪ್ಯೂಟರ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಪರಿಕರಗಳು , ಪೀಠೋಪಕರಣಗಳು ಮತ್ತು ಅತೀ ವೇಗದ ಜೆರಾಕ್ಸ್ ಯಂತ್ರಗಳ ಖರೀದಿ .
ಶಿಸ್ತು ಕ್ರಮಗಳ ಆಯುಕ್ತರ ಕಛೇರಿ , ಚೆನ್ನೈ .
50,000 / - ಅಂದಾಜು ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ , ಒಂದು ಜೆರಾಕ್ಸ್ ಯಂತ್ರದ ಖರೀದಿ .
ಶಿಸ್ತು ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಆಯುಕ್ತರ ಕಛೇರಿ , ಕೊಯಮತ್ತೂರು .
ರೂ. 12,000 / - ಅಂದಾಜು ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ , ಒಂದು ಗಣಕಯಂತ್ರ ಮುದ್ರಕದ ಖರೀದಿ .
ಶಿಸ್ತು ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಆಯುಕ್ತರ ಕಛೇರಿ , ಮಧುರೈ .
ರೂ. 70,000 / - ಅಂದಾಜು ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ , ಒಂದು ಜೆರಾಕ್ಸ್ ಯಂತ್ರವನ್ನು ಖರೀದಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಅಣ್ಣಾ ನಿರ್ವಹಣಾ ಕೇಂದ್ರ .
' ಎ ' ಮತ್ತು ' ಬಿ ' ವಿಭಾಗದ ಮೂಲ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರ .
ಅಂದಾಜು ರೂ. 2,85,000 / - ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ , ಗ್ರಂಥಾಲಯದ ಪೀಠೋಪಕರಣಗಳು , ಗಣಕಯಂತ್ರದ ಖರೀದಿ , ಮುದ್ರಕಗಳು , ತಡೆ ರಹಿತ ವಿದ್ಯುತ್ ಸರಬರಾಜು ಸಾಧನ ಮತ್ತು ಲ್ಯಾಪ್‌ಟಾಪ್ ಖರೀದಿಸುವುದು , ಕಂಚಿ ಕಟ್ಟಡದಲ್ಲಿ ವಸತಿ ಕೊಠಡಿಗಳಿಗೆ ತಂತಿ ಜಾಲರಿ ಸೌಲಭ್ಯಗಳ ಅಳವಡಿಕೆ , ಕಂಚಿ ಕಟ್ಟಡದಲ್ಲಿ ' ಎ ' ಮತ್ತು ' ಬಿ ' ವಿಭಾಗದ ಮೂಲ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ನೀರು ಶುದ್ಧೀಕರಣ ಉಪಕರಣಗಳ ಖರೀದಿ , ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಎರಡೂ ತರಗತಿ ಕೊಠಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಧ್ವನಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸುವುದು .
ಅಖಿಲ ಭಾರತ ನಾಗರಿಕ ಸೇವೆಗಳ ಪರೀಕ್ಷಾ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರ .
ರೂ. 2,89,000 / - ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಉಪಹಾರ ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ತರಗತಿ ಆವರಣಕ್ಕೆ ಸೂಚನಾ ಫಲಕ ಮತ್ತು ಬರಹ ಫಲಕ , ವಸತಿ ನಿಲಯದ ಕೊಠಡಿಗಳಿಗೆ 80 ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಡಬ್ಬಗಳು , ಲೇಸರ್ ಕಲರ್ ಪ್ರಿಂಟರ್ , ಕಛೇರಿ ಬಳಕೆಗೆ ಮಾಹಿತಿ ರವಾನೆ ಉಪಕರಣ , ನಾಲ್ಕು ಇನ್ವರ್ಟರ್ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರದ ಒಂದಿಗೆ ಸಿಎಂ ಕೊಠಡಿಗೆ ಪೀಠೋಪಕರಣಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸುವುದು .
ನಾಗರಿಕ ಸೇವಾ ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆ , ಭವಾನಿಸಾಗರ .
ರೂ. 15,65,000 / - ಅಂದಾಜು ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಹಳೆಯ ಕಟ್ಟಡಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು ತರಗತಿ ಕೊಠಡಿಗಳ ನವೀಕರಣ , ಹಾಸ್ಟೆಲ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಕಿಟಕಿಗಳಿಗೆ ತಂತಿ ಬಲೆ ಹಾಕುವುದು , ಪ್ರಶಿಕ್ಷಣಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಊಟದ ಕೊಠಡಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದು , ಉಪಹಾರ ಕೇಂದ್ರಗಳ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯ ಅಡುಗೆಪೂರ್ವ ಕೆಲಸದ ಬಳಕೆಗೆ ವೇದಿಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿಸುವುದು , ಅಡಿಗೆ ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ತೊಳೆಯಲು ಸಿಮೆಂಟಿನ ನೀರಿನ ತೊಟ್ಟಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿಸುವುದು , ವಸತಿ ನಿಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ತುಂಬಲು ಎರಡು ಪಾಲಿಮರ್ ತೊಟ್ಟಿಗಳು , ಎರಡು ನೀರಿನ ಶುದ್ಧೀಕರಣ ಯಂತ್ರಗಳು , ಡೀಸೆಲ್ ಜನರೇಟರ್ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಇಡಲು ಕೊಠಡಿಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ .
ದುರೈ ಮುರುಗನ್ , ಕಾನೂನು , ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಮತ್ತು ಕಾರಾಗೃಹಗಳ ಸಚಿವ .
ಅನುದಾನ ಕೋರಿಕೆ ಸಂಖ್ಯೆ 36 .
ಯೋಜನೆ , ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷ ಉಪಕ್ರಮಗಳ ಇಲಾಖೆ .
ನೀತಿ ಟಿಪ್ಪಣಿ .
ಯೋಜನೆ , ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷ ಉಪಕ್ರಮಗಳ ಇಲಾಖೆಯ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯಗಳು :
ಪಂಚ ವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಗಳು ಮತ್ತು ವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ ಯೋಜನಾ ಆಯೋಗದ ಒಂದಿಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದು .
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯುತ ಯೋಜನಾ ಕಾರ್ಯಗಳು , ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರಗಳು ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಹೊಂದಿ ಇರುವ ಯೋಜನೆಗಳು ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಯೋಜನಾ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಮೇಲು ವಿಚಾರಣೆ .
ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಆದ ಬಡತನ ನಿರ್ಮೂಲನಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಮೇಲು ವಿಚಾರಣೆ .
ಪ್ರಮುಖ ಮೂಲ ಸೌಕರ್ಯ ಯೋಜನೆಗಳ ಪ್ರಗತಿ ಪರಿಶೀಲನೆ .
ದೂರ ಸಂವೇದಿ ತಂತ್ರವನ್ನು ಬಳಸಿ ಕೊಂಡು ಯೋಜನೆಗಳ ಏಕೀಕರಣ .
ಗುಡ್ಡಗಾಡು ಪ್ರದೇಶ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನ .
ವಿಶೇಷ ಉಪಕ್ರಮ ಯೋಜನೆಗಳ ಪ್ರಾರಂಭ ಮತ್ತು ಅನುಷ್ಠಾನದ ಮೇಲು ವಿಚಾರಣೆ .
ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವುದು , ಪಂಚ ವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಯ ಮಧ್ಯಂತರ ಪರಿಶೀಲನೆ , ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸೂಚ್ಯಂಕ ಮಾಪನ , ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದ ಯೋಜನೆಗಳ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ , ಯೋಜನಾ ಕಾರ್ಯ ಯೋಜನೆಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ವಿಶೇಷ ಅಧ್ಯಯನಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವುದು .
ಅಂಕಿ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದು , ಏಕೀಕರಣ ಮತ್ತು ಪ್ರಕಾಶನ , ಈ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ , ರಾಜ್ಯ ಆದಾಯ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ , ಆರ್ಥಿಕ ಸಮೀಕ್ಷೆ , ಕೃಷಿ ಸಮೀಕ್ಷೆ ನಡೆಸುವುದು ಮತ್ತು ವಿಶೇಷ ಅಧ್ಯಯನಗಳು ಒಂದಿಗೆ ರಾಜ್ಯದ ಆರ್ಥಿಕ ಮಾಸಿಕ ಮೇಲು ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ .
ಯೋಜನಾ ಕಾರ್ಯ , ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಯೋಜನೆಗಳು ಮತ್ತು ವಿದೇಶಿ ಹಣಕಾಸು ನೆರವು ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮಾಡುವುದು .
ಜಿಲ್ಲಾ ಮೇಲು ವಿಚಾರಕರ ವರದಿಗಳ ಮೇಲೆ ಮುಂದಿನ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದು .
ಈ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳನ್ನು ಕೆಳಗೆ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ :
ಪಂಚ ವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಗಳ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮ .
ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರವು ಎರಡನೇ ಪಂಚ ವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಯಿಂದ ಯೋಜನೆಯ ಗುರಿಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದೆ .
ಮೊದಲ ಪಂಚ ವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಯಿಂದ ಹತ್ತನೇ ಪಂಚ ವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಯವರೆಗೆ ಅನುಮೋದಿಸಲು ಆದ ಯೋಜನೆಯ ಹಂಚಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು ಕೆಳಗೆ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ :-
ಹನ್ನೊಂದನೇ ಪಂಚ ವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆ ( 2007 - 2012 ) .
ಹನ್ನೊಂದನೇ ಪಂಚ ವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಯ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ಆರ್ಥಿಕತೆಯನ್ನು ಸರಾಸರಿ ಶೇ. 9ರಷ್ಟು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಹನ್ನೊಂದನೇ ಪಂಚ ವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ರೂ. 85,344 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆ 2007 - 2008 , 2008 - 2009 ಮತ್ತು 2009 - 2010 .
ಕೇಂದ್ರ ಯೋಜನಾ ಆಯೋಗವು 2007 - 2008 ಕ್ಕೆ ರೂ. 14,000 ಕೋಟಿ ಮತ್ತು 2008 - 2009 ಕ್ಕೆ ರೂ. 16,000 ಕೋಟಿಗಳ ಯೋಜನಾ ಹಂಚಿಕೆಗೆ ಅನುಮೋದನೆಯನ್ನು ನೀಡಿದೆ .
2007 - 2008ರ ಯೋಜನಾ ಹಂಚಿಕೆಗಿಂತ 2008 - 2009ರ ಯೋಜನೆ ಹಂಚಿಕೆ ಶೇ. 14.29 ಹೆಚ್ಚು ಆಗಿದೆ .
ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಗೃಹ ವಿದ್ಯುತ್ ಬಳಕೆದಾರರ ಸಂಖ್ಯೆ ಪ್ರತೀ ವರ್ಷಕ್ಕೆ 4 ಲಕ್ಷದಿಂದ 6 ಲಕ್ಷಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚುತ್ತ ಇರುವ ಕಾರಣ ವಿದ್ಯುತ್ ಬೇಡಿಕೆ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿದೆ .
ಇದರಿಂದಾಗಿ ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಮಂಡಳಿಯು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ವಿದ್ಯುತ್ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಿಂದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬೆಲೆಗೆ ವಿದ್ಯುತ್ತನ್ನು ಖರೀದಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಇದು ಆದಾಯ ಮತ್ತು ವೆಚ್ಚದ ನಡುವಿನ ಅಂತರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ .
ಸೇವಾ ವಿತರಣೆ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಹಕ ತೃಪ್ತಿ :
ಗ್ರಾಹಕರ ತೃಪ್ತಿಯ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಆರಂಭಿಕ ಉಪ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು ಕೊಳ್ಳಲು ಆಗಿದೆ :-
ಗಣಕೀಕೃತ ವಿದ್ಯುತ್ ಕಡಿತದ ತೆರವು ಕೇಂದ್ರ .
" ಗಣಕೀಕೃತ ವಿದ್ಯುತ್ ಕಡಿತದ ತೆರವು ಕೇಂದ್ರವು " ಚೆನ್ನೈ , ಕೊಯಮತ್ತೂರು , ಮಧುರೈ , ತಿರುಚ್ಚಿ , ಈರೋಡ್ , ಸೇಲಂ , ತಿರುಪುರ್ , ತಿರುನೆಲ್ವೇಲಿ , ನಾಗರಕೋಯಿಲ್ , ಕರೂರ್ , ಕಾಂಚೀಪುರಂ ಮತ್ತು ವೆಲ್ಲೂರಿನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ .
11ನೇ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಷ್ಕೃತ ವೇಗವರ್ಧಿತ ವಿದ್ಯುತ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಸುಧಾರಣಾ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ 2009 - 12ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ " ಕೇಂದ್ರೀಯ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಗ್ರಾಹಕ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಕೇಂದ್ರ " ವನ್ನು , ಚೆನ್ನೈನ ಪ್ರಧಾನ ಕಛೇರಿಯಲ್ಲಿ ರಚಿಸಲು ಆಗುವುದು .
ಈ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಮೂಲಕ , ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಆದ್ಯಂತ ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಳಿಯ ಗ್ರಾಹಕರು , ತಮ್ಮ ಕುಂದು ಕೊರತೆಗಳು ಆದ ವಿದ್ಯುತ್ ಕಡಿತ , ಹೆಸರು ಬದಲಾವಣೆ , ವಿದ್ಯುತ್ ದರ ಪಟ್ಟಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿತ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಬಹುದು .
ಮಾಹಿತಿ ಕೇಂದ್ರ : ಪರಿಷ್ಕೃತ ವೇಗವರ್ಧಿತ ವಿದ್ಯುತ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಸುಧಾರಣಾ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ ಮಾಸ್ಟರ್ ಮಾಹಿತಿ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು , ರಕ್ಷಿಸಲು , ಕಳೆದು ಹೋದ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಮರು ಪಡೆಯಲು ಈ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಮಧುರೈನಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಒಂದು ವಿಪತ್ತು ಮಾಹಿತಿಯ ಮರು ಪಡೆಯುವಿಕೆ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ವಿದ್ಯುತ್ ದರ ಪಾವತಿ .
ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಳಿಯು , " ದಿನದ 24 ಗಂಟೆಗಳು ಹಣ ಪಾವತಿ ಯಂತ್ರ " ವನ್ನು ಚೆನ್ನೈನ ನಾಲ್ಕು ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ 01.04.2008ರಂದು ಮೊದಲು ಬಳಕೆಗೆ ತರಲು ಆಯಿತು .
ಬಳಕೆದಾರರು ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಪೂರ್ತಿ ದಿನದ 24 ಗಂಟೆಗಳ ಕಾಲ ತಮ್ಮ ವಿದ್ಯುತ್ ದರವನ್ನು ಪಾವತಿಸಲು ಈ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಬಳಸಬಹುದು .
ಜಾಲತಾಣದ ಮೂಲಕ ವಿದ್ಯುತ್ ದರ ಪಾವತಿ : ಜಾಲತಾಣದ ಮೂಲಕ ವಿದ್ಯುತ್ ದರವನ್ನು ಪಾವತಿಸಲು ಸೌಲಭ್ಯ ಕಲ್ಪಿಸಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು ಆಕ್ಸಿಸ್ ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಪಾವತಿ ವಿಳಾಸ ಮತ್ತು ಆಕ್ಸಿಸ್ ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಹಣ ಪಾವತಿಗೆ ಆಗಿ ಆನ್‌ಲೈನ್ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ 15.9.2008ರಿಂದ ಚೆನ್ನೈನ ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಲಭ್ಯ ಆಗುವಂತೆ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಇದರ ನಂತರ , ಐಸಿಐಸಿಐ ಬ್ಯಾಂಕಿನಲ್ಲಿ ಇತರ ಪಾವತಿ ಚಲನ್ ಪರಿಚಯಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಇಂಡಿಯನ್ ಬ್ಯಾಂಕ್ , ಇಂಡಿಯನ್ ಓವರ್‌ಸೀಸ್ ಬ್ಯಾಂಕ್ , ಐಸಿಐಸಿಐ ಬ್ಯಾಂಕ್ , ಸಿಟಿ ಯೂನಿಯನ್ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಎಲ್ಲಾ ನಾಲ್ಕು ಬ್ಯಾಂಕುಗಳಲ್ಲಿ ಆನ್‌ಲೈನ್ ಪಾವತಿ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಪ್ರಸ್ತುತ ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಗ್ರಾಹಕರು ಇಡೀ ತಿಂಗಳ ವಿದ್ಯುತ್ ದರವನ್ನು ಜಾಲತಾಣದ ಮೂಲಕ ಅವರ ಮನೆಯಿಂದ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಕ್ರೆಡಿಟ್ ಕಾರ್ಡ್ ( Credit Card ) / ಬ್ಯಾಂಕ್ ಡೆಬಿಟ್ ಕಾರ್ಡ್ ( Debit Card ) ಮೂಲಕ ಪಾವತಿಸಬಹುದು .
ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಳಿಯ ವೆಬ್‌ಸೈಟ್ ವಿಳಾಸ www.tneb.in .
ಈ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು 2010 - 11ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ಇತರ ಭಾಗಗಳಿಗೂ ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಆಗುವುದು .
ಅಂಚೆ ಕಛೇರಿಯ ಮೂಲಕ ಗ್ರಾಹಕರು ತಮ್ಮ ವಿದ್ಯುತ್ ದರಗಳನ್ನು ಪಾವತಿಸುವ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಅಣ್ಣಾ ರಸ್ತೆ ಮತ್ತು ಅಣ್ಣಾನಗರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ( ಪಶ್ಚಿಮ ) ಅಂಚೆ ಇಲಾಖೆಯ ಶಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ 01.03.2010ರಂದು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಆಯಿತು .
ಈ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಜನರಿಗೆ ತೃಪ್ತಿಕರ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೊಳಿಸಿದ ನಂತರ , ಈ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮೊದಲನೆಯದು ಆಗಿ ಭಾರತೀಯ ಅಂಚೆ ಕಛೇರಿ ಚೆನ್ನೈನ 100 ಶಾಖೆಗಳ ನಂತರ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಇತರ 1139 ಗಣಕೀಕೃತ ಶಾಖೆಗಳಿಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಿ ಭಾರತೀಯ ಅಂಚೆ ಇಲಾಖೆಯು ಪ್ರಮುಖ ಮಾಹಿತಿ ಇಲಾಖೆ ಕೇಂದ್ರದೊಂದಿಗೆ ಲಗತ್ತಿಸಲು ಆಗುವುದು .
ವಾರದ ಎಲ್ಲಾ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಣಾ ಸೌಲಭ್ಯ .
ವಾರದ ಎಲ್ಲಾ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಮೊದಲಿಗೆ ಚೆನ್ನೈನ ಅಣ್ಣಾ ರಸ್ತೆಯ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಯೋಜನೆಯು ಆಗಿ ಪರಿಚಯಿಸಲು ಆಯಿತು .
ಮೈಲಾಪುರ , ಕೆಕೆನಗರ , ಅಣ್ಣಾನಗರ ಮತ್ತು ಪೆರಂಬೂರ್ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಫೆಬ್ರವರಿ ಮೊದಲ ದಿನಾಂಕದಿಂದ ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಇದು ಅಲ್ಲದೆ , ಈ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಜನರಿಗೆ ತೃಪ್ತಿಕರ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೊಳಿಸಿದ ನಂತರ ರಾಜ್ಯ ಆದ್ಯಂತ ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಆಗುವುದು .
ಇಂಧನ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಕ್ರಮಗಳು .
ಗೃಹ ಉಪಯೋಗಿ ಉಪಕರಣಗಳ ವಿಭಾಗ .
ಬಚತ್ ಲ್ಯಾಂಪ್ ಯೋಜನೆ ( Bachat Lamp Yojana ) ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಇಂಧನ ದಕ್ಷತೆಯ ಸಚಿವಾಲಯವು ( BEE ) ಬಚತ್ ಲ್ಯಾಂಪ್ ಯೋಜನೆಯ ( ದೀಪಗಳ ಮೂಲಕ ಉಳಿತಾಯ ) ಮೂಲಕ , ಮನೆ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಬಲ್ಬ್ ದೀಪಗಳನ್ನು ಟ್ಯೂಬ್ ಲ್ಯಾಂಪ್‌ಗಳೊಂದಿಗೆ ಬದಲಾಯಿಸಲು ಯೋಜಿಸಿದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಳಿಯು ಅನುಮೋದಿಸಿ ಇದ್ದು ಟ್ಯೂಬ್ ಲ್ಯಾಂಪ್ ತಯಾರಕರು / ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲು ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುವ ಮೂಲಕ ಗರಿಷ್ಠ ವಿದ್ಯುತ್ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಸುಮಾರು 600 - 800 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟಿನವರೆಗೆ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಬಹುದು ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ವಿಭಾಗ .
ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿದ ವಿದ್ಯುತ್ ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ಕಡ್ಡಾಯ ವಿದ್ಯುತ್ ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನೆ .
ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲು ಆದ 100 ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿದ ವಿದ್ಯುತ್ ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ , ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನೆ ನಡೆಸಲು ಇಂಧನ ದಕ್ಷತೆಯ ಸಚಿವಾಲಯವು ವರದಿಯನ್ನು ಕಳುಹಿಸುತ್ತದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಳಿಯ ಉಷ್ಣ ಮತ್ತು ಅನಿಲ ಟರ್ಬೈನ್ ವಿದ್ಯುತ್ ಸ್ಥಾವರಗಳು ಈ ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿದ ವಿದ್ಯುತ್ ಬಳಕೆದಾರರಲ್ಲಿ ಸೇರಿವೆ .
ಈ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನೆ ನಡೆಸಲು ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಮಂಡಳಿಯು ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದೆ .
ಗೊತ್ತುಪಡಿಸದ ವಿದ್ಯುತ್ ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ವಿದ್ಯುತ್ ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನೆ .
ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ , ಅನ್ವಯಿಕ ಸಂಶೋಧನಾ ವಿಭಾಗದ ಮೂಲಕ , ಪ್ರಮುಖ ಯೋಜನೆಗಳ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ .
ರಾಜ್ಯ ಮಾನವ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸೂಚ್ಯಂಕ , ವಿವಿಧ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಲಿಂಗ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸೂಚ್ಯಂಕಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಅಂಶಗಳ ಮೇಲು ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುವುದು .
ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಿ , ಅದರ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯ ವಿಶೇಷ ಅಧ್ಯಯನಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವುದು .
ತಮಿಳುನಾಡು ಆರ್ಥಿಕತೆಯನ್ನು ಮೇಲು ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಿ , ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ವರದಿಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸುವುದು .
ಹನ್ನೊಂದನೇ ಪಂಚವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆ ( 2007 - 2012 ) .
ಹನ್ನೊಂದನೇ ಪಂಚವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಯನ್ನು 85,344 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚಗಳಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ದಾಖಲೆಗಳು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆಗಿ ಇದ್ದು , ಎನ್‌ಜಿಒಗಳು ಮತ್ತು ಅರ್ಹ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಒಂದಿಗೆ ಸಮಾಲೋಚಿಸಿ ತಯಾರಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಯೋಜನಾ ದಾಖಲೆಯ ಭಾಗ 1 ಅನ್ನು ಅವಲೋಕನಾ ಪಠ್ಯವು ಆಗಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು ಆಗಿದೆ ಮತ್ತು ಭಾಗ 2 ವಲಯವಾರು ವಿವರಗಳ ಒಂದಿಗೆ ರಾಜ್ಯದ ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ಇರುವ ದಾಖಲೆ ಆಗಿದೆ .
ಹನ್ನೊಂದನೇ ಯೋಜನೆಯ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯ ಮಂತ್ರಿಯವರು 03.07.2008 ರಂದು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದರು .
ಮಧ್ಯಂತರ ಅಧ್ಯಯನ .
ಹನ್ನೊಂದನೇ ಪಂಚವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಆದ ಯೋಜನೆಗಳ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯನ್ನು ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮಾಡಿ , ಅಗತ್ಯ ಇರುವಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯಂತರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಈ ಪಂಚವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯಂತರ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ನಡೆಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
2010 - 2011ರ ವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆ .
ರಾಜ್ಯ ವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಗಳು ರಾಜ್ಯ , ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರಗಳ ಪಂಚವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನಾ ಆದ್ಯತೆಗಳು ಮತ್ತು ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಅನುಸರಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಹನ್ನೊಂದನೇ ಪಂಚವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲು ಆದ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ , 2010 - 2011ರ ಕರಡು ಯೋಜನೆಯನ್ನು ರೂ. 20,000 ಕೋಟಿಗಳಿಗೆ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ ಕೇಂದ್ರ ಯೋಜನಾ ಮಂಡಳಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಇದು ಹನ್ನೊಂದನೇ ಪಂಚವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಯ ಹಂಚಿಕೆಯ ಶೇ. 23.43 % ರಷ್ಟು ಆಗಿದೆ .
ಇದನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲು ಆದ ವೆಚ್ಚವು 2009 - 10ರ ಯೋಜನಾ ಹಂಚಿಕೆಗಿಂತ ( ರೂ. 17,500 ಕೋಟಿ ) ಶೇಕಡಾ 14.29ರಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚು ಹಂಚಿಕೆ ಆಗಿದೆ .
2010 - 2011ನೇ ಸಾಲಿನ ಯೋಜನಾ ಹಂಚಿಕೆ ಕುರಿತು ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಮತ್ತು ಉಪ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು , ಕೇಂದ್ರ ಯೋಜನಾ ಸಮಿತಿಯ ನಡುವೆ ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಯೋಜನೆಯ ಹಂಚಿಕೆಯನ್ನು 20,068 ಕೋಟಿಗಳಿಗೆ ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಹೊಸ ಯೋಜನೆಗಳ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ .
ವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯ ಭಾಗವು ಆಗಿ , 2010 - 2011ರ ಹೊಸ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಯೋಜನಾ ಆಯೋಗವು ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮಾಡಿದೆ .
ರಾಜ್ಯ ಯೋಜನಾ ಆಯೋಗವು ಎಲ್ಲಾ ಇಲಾಖೆಗಳ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳಿಂದ ಹೊಸ ಯೋಜನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಪಡೆದು , ಡಿಸೆಂಬರ್ 2009ರಂದು , ರಾಜ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳು ಮತ್ತು ಇಲಾಖೆಗಳ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರ ಒಂದಿಗೆ , ಹೊಸ ಯೋಜನೆಗಳ ಕುರಿತು ಚರ್ಚಿಸಿ , ರೂ. 153.36 ಕೋಟಿ ಮೌಲ್ಯದ ಹೊಸ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿ ಅನುಮೋದನೆಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡು ರಾಜ್ಯ ಭೂ ಬಳಕೆ ಮಂಡಳಿ .
ರಾಜ್ಯ ಭೂ ಬಳಕೆ ಮಂಡಳಿ , ರಾಜ್ಯ ಯೋಜನಾ ಆಯೋಗದ ಉಪ - ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ .
ಭೂಮಿ , ನೀರಿನ ಬಳಕೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಇಲಾಖೆಗಳ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರು ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳು ಈ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರು ಆಗಿ ಇದ್ದಾರೆ .
ರಾಜ್ಯ ಯೋಜನಾ ಆಯೋಗದ ಸದಸ್ಯ - ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಇದರ ಜಂಟಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಆಗಿ ಇದ್ದಾರೆ .
ಈ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ , ಫಲಭರಿತ ಕೃಷಿ ಭೂಮಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿ , ನೀರಿನ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು ಕೊಳ್ಳಲು ಆಗಿದೆ .
ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ , ಅನೇಕ ಅಧ್ಯಯನಗಳನ್ನು , ತಮಿಳುನಾಡು ಭೂ ಬಳಕೆ ಮಂಡಳಿಯಿಂದ ಹಣಕಾಸಿನ ನೆರವಿನ ಒಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಇಲಾಖೆಗಳು / ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳು ಮಾಡಿವೆ .
ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ನೀರಿನ ಬಳಕೆಯ ಜಾಗೃತಿ ಅಭಿಯಾನಗಳು , ಕಾರ್ಯಾಗಾರಗಳು , ವಿಚಾರ ಸಂಕಿರಣಗಳು , ಚರ್ಚೆಗಳನ್ನು ಭೂ ಬಳಕೆ ಮಂಡಳಿಯಿಂದ ನಡೆಸಲು ಆಯಿತು .
ರಾಜ್ಯ ಭೂ ಬಳಕೆ ಮಂಡಳಿಗೆ , ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಧನ ಸಹಾಯವನ್ನು 01.08.2009 ರಿಂದ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವಂತೆ ನಿಲ್ಲಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಇದನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ , ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಯೋಜನೆ ಏತರ ವೆಚ್ಚದ ಅಡಿ ವಹಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು , ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ಅರಣ್ಯಕ್ಕೆ ಒತ್ತು ನೀಡಿ ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡಲು ಆಗುವುದು .
ಮಾನವ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ .
ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ - ಕೇಂದ್ರ ಯೋಜನಾ ಆಯೋಗದ ನಿಧಿಯ ಅಡಿ ಬರುವ " ಮಾನವ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ರಾಜ್ಯ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವುದು " ಯೋಜನೆಯ ಸದಸ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ , ರಾಜ್ಯ ಯೋಜನಾ ಆಯೋಗ , ಸಮನ್ವಯ ಸಂಸ್ಥೆ ಅಧಿಕಾರಿ .
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ , ದಿಂಡಿಗಲ್ , ಶಿವಗಂಗೈ , ತಿರುವಣ್ಣಾಮಲೈ , ಕಡಲೂರು ಮತ್ತು ನಾಗಪಟ್ಟಣಂ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಮಾನವ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ವರದಿಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ವರದಿಗಳು ಮಾನವ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಚಟುವಟಿಕೆಗೆ , ಸಂಬಂಧಿತ ಅಂಶಗಳ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಮಟ್ಟದ ಅಸಮಾನತೆಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ನಡುವೆ ರೋಗ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದು ಇದರ ಉದ್ದೇಶ ಆಗಿದೆ .
ಯೋಜನೆಯ ಅವಧಿಯ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ 3 ಜಿಲ್ಲೆಗಳಿಗೆ ಮಾನವ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ವರದಿಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಿ , 26 ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಾನವ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕುರಿತು ಜಾಗೃತಿ ವಿಚಾರ ಸಂಕಿರಣಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ತಮಿಳುನಾಡಿಗೆ ವಿಶೇಷ ನಿಧಿ ರೂ. 39.50 ಲಕ್ಷ ಮೊತ್ತಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಸಂವೇದನಾ ಕಾರ್ಯಾಗಾರಗಳಿಗೆ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಬಳಸಿ ಕೊಳ್ಳಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು ನೀಲಗಿರಿ , ಧರ್ಮಪುರಿ ಮತ್ತು ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿ ಎಂಬ 3 ಜಿಲ್ಲೆಗಳಿಗೂ ವರದಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸುವುದರ ಒಂದಿಗೆ , 2010 - 2011ರವರೆಗೆ ಹಣಕಾಸಿನ ನೆರವು ಮುಂದುವರಿಯುವುದಿಲ್ಲ .
2010 - 2011ರ ಹೊಸ ಯೋಜನೆಗಳು .
ರಾಜ್ಯ ಯೋಜನಾ ಆಯೋಗದ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ವಿಚಾರ ಸಂಕಿರಣಗಳನ್ನು / ಕಾರ್ಯಾಗಾರಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವುದು ಅಲ್ಲದೆ , ಮೂಲ ಸೌಕರ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಲು 2010 - 11ನೇ ಸಾಲಿನ ಭಾಗ - II ಯೋಜನೆ ಅಡಿ 30 ಲಕ್ಷಗಳನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಅಂಕಿಅಂಶಗಳ ಇಲಾಖೆ .
ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಅಂಕಿಅಂಶಗಳ ಇಲಾಖೆಯು , ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿದ ಮುಖ್ಯ ಸಂಖ್ಯಾಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಸ್ಥೆ ಆಗಿದೆ .
ರಾಜ್ಯದ ಆದ್ಯಂತ ಅಂಕಿ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದು , ಸಮನ್ವಯ ಮಾಡುವುದು , ಕೃಷಿ , ಕೈಗಾರಿಕೆ , ಉದ್ಯೋಗ ಮತ್ತು ಬೆಲೆಗಳ ವಿವಿಧ ವಿಭಾಗಗಳ ಅಡಿ ಸಂಶೋಧನೆ ನಡೆಸುವುದು , ವರದಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಅಂಕಿ ಅಂಶಗಳ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಸಮನ್ವಯ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಆಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುವುದು ಇಲಾಖೆಯ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯಗಳು ಆಗಿವೆ .
ಯೋಜನಾ ಕಾರ್ಯ :
ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಅಂಕಿಅಂಶ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಆದ ಯೋಜನೆಗಳು :
ರಾಜ್ಯ ಯೋಜನೆಗಳು .
ನಿರ್ವಹಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ದತ್ತಾಂಶ ಸಂಗ್ರಹಣೆಯ ಆಧುನೀಕರಣ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಅನುಕೂಲಕ್ಕ್ಕೆ , ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ಅಂಕಿ ಅಂಶಗಳ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯವನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಗಣಕೀಕರಣ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಎಲ್ಲಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಅಂಕಿ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಮತ್ತು ಸಮ್ಮೇಳನದ ಮೂಲಕ ಸಂವಹನ ಮಾಡಲು ತರಬೇತಿ ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಸಂಖ್ಯಾಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಈ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು ಪ್ರಮುಖ ಅಂಕಿ ಅಂಶಗಳು ಮತ್ತು ವರದಿಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್‌ನಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಪ್ರಮುಖ ವರದಿಗಳನ್ನು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಲೈಬ್ರರಿಯಲ್ಲಿ ಸುರಕ್ಷಿತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಇರಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಮುಂದೆ , ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿನ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ವಿವರಗಳ ತ್ವರಿತ ನಮೂದು ವಿನಿಮಯಕ್ಕ್ಕೆ ಅತ್ಯಂತ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯಾದ ಪ್ರಬಲ ಸರ್ವರ್‌ನ ಒಂದಿಗೆ ಲೋಕಲ್ ಏರಿಯಾ ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿದ ಯೋಜನೆಗಳು .
ಚಿಪ್ ಕಾಡ್ ಕಂಪನಿಗೆ ಭೂಮಿಯ ಮಾಲೀಕತ್ವ ಬದಲಾವಣೆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ಒಂದು ಪಟ್ಟು ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ವಿಧಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಇತರ ವಿಚಾರಣಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಮೌಲ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಒಂದು ಪಟ್ಟು ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಶುಲ್ಕ ವಿಧಿಸುವ ಮೂಲಕ ಭೂಮಿಯ ಮಾಲೀಕತ್ವವನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಭೂಮಿಯನ್ನು ಯಾವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಆಗಿ ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಲು ಆಗಿದೆಯೋ ಆ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಬಳಸಬೇಕು .
ವರ್ಗಾವಣೆಯ ಷರತ್ತುಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿದ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಯ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಮರು ಪಾವತಿ ಮಾಡದೆಯೇ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಮರು ಪಡೆಯಲು ಕ್ರಮ ತೆಗೆದು ಕೊಳ್ಳಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಅತಿಕ್ರಮಣಗಳ ತೆಗೆಯುವಿಕೆ :-
ಸರ್ಕಾರಿ ಭೂಮಿಯ ಒತ್ತುವರಿ ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ಅಪರಾಧ .
ಸರಕಾರಿ ಭೂಮಿಗಳು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಹಾಗೂ ಭವಿಷ್ಯದ ಬಳಕೆಗೆ ಅಗತ್ಯ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಸರಕಾರಿ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಒತ್ತುವರಿಯಿಂದ ರಕ್ಷಿಸುವುದು ಕಂದಾಯ ಮತ್ತು ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಗಳ ಮುಖ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯ ಆಗಿದೆ .
ಸರ್ಕಾರಿ ಜಮೀನುಗಳ ಮೇಲಿನ ಅತಿಕ್ರಮಣಗಳನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡು ಭೂ ಒತ್ತುವರಿ ಕಾಯ್ದೆ , 1905 ಮತ್ತು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಇತರ ಕಾನೂನುಗಳ ಪ್ರಕಾರ ತೆಗೆದು ಹಾಕಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಜಲಮೂಲಗಳು , ಕೊಳಗಳು , ನದಿಗಳು , ಸರೋವರಗಳು , ಕೊಚ್ಚೆ ಗುಂಡಿಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಜಲಚರಗಳ ಮೇಲಿನ ಅತಿಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಆದ್ಯತೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆ ಮತ್ತು ಪೊಲೀಸರ ನೆರವಿನಿಂದ ಹೊರ ತೆಗೆದು ಹಾಕಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಅಲ್ಲದೆ ಕಂದಾಯ ಇಲಾಖೆ , ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆ , ಹೆದ್ದಾರಿ ಇಲಾಖೆ , ಅರಣ್ಯ ಇಲಾಖೆ ಮತ್ತು ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ತಮ್ಮ ಇಲಾಖೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿತ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹೊರ ಜಮೀನುಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆದಿರುವ ಅತಿಕ್ರಮಣಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು ಹಾಕಲು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಕಾಯಿದೆಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ :-
ತಮಿಳುನಾಡು ಭೂ ಅತಿಕ್ರಮಣ ಕಾಯಿದೆ , 1905 .
ತಮಿಳುನಾಡು ಜಿಲ್ಲಾ ಪುರಸಭೆಗಳ ಕಾಯಿದೆ , 1920 .
ತಮಿಳುನಾಡು ಪಂಚಾಯತ್ ಕಾಯಿದೆ , 1958 .
ತಮಿಳುನಾಡು ಹೆದ್ದಾರಿ ಕಾಯಿದೆ 2001 .
ತಮಿಳುನಾಡು ಅರಣ್ಯ ಕಾಯಿದೆ 1882 .
ತಮಿಳುನಾಡು ಸರೋವರಗಳ ಸಂರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ಅತಿಕ್ರಮಣಗಳ ನಿರ್ಮೂಲನಾ ಕಾಯಿದೆ , 2007 .
ಪ್ರತಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಜಿಲ್ಲಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ , ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆ , ಅರಣ್ಯ ಇಲಾಖೆ , ಪೊಲೀಸ್ ಮತ್ತು ಇತರ ಇಲಾಖೆಗಳ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ಇರುವ ಸಮಿತಿಯು ಸರ್ಕಾರಿ ಹೊರ ಜಮೀನುಗಳ ಅತಿಕ್ರಮಣ ತೆರವು ಕಾರ್ಯಗಳ ಮೇಲು ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ .
ಸರ್ಕಾರದ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಸರ್ಕಾರಿ ಇಲಾಖೆಗಳ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳು , ಇಬ್ಬರು ಶಾಸಕರು , ನಗರದ ಸ್ಥಳೀಯ ಮಂಡಳಿಗಳ ಸದಸ್ಯರು ಸೇರಿದಂತೆ ಮಾನ್ಯ ಕಂದಾಯ ಮತ್ತು ವಸತಿ ಸಚಿವರ ನೇತೃತ್ವದ ಸಮಿತಿಯು ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಅತಿಕ್ರಮಣ ತೆಗೆದು ಹಾಕುವ ಕಾರ್ಯದ ಪ್ರಗತಿಯ ಮೇಲು ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ .
ಈ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಸಮಿತಿಯ ಸಭೆಯು ಇತ್ತೀಚೆಗೆ 23.2.2010 ರಂದು ನಡೆಯಿತು .
01.1.2009 ರಿಂದ 31.3.2010 ರ ನಡುವಿನ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ಆದ್ಯಂತ 1,53,976 ಅತಿಕ್ರಮಣಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು ಹಾಕಲು ಆಗಿದೆ .
ಭೂ ಸ್ವಾಧೀನ ಕಾರ್ಯಯೋಜನೆ .
ವಿವಿಧ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯ ಇರುವ ಭೂಮಿಗಳನ್ನು ಭೂ ಸ್ವಾಧೀನ ಕಾಯಿದೆ , 1894 ( ಕಾಯಿದೆ 1 / 1894 ) , ತಮಿಳುನಾಡು ಹೆದ್ದಾರಿ ಕಾಯಿದೆ , 2001 ( ಕಾಯಿದೆ 34 / 2002 ) , ಆದಿದ್ರಾವಿಡ ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಆಗಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಭೂ ಸ್ವಾಧೀನ ಕಾಯಿದೆ , 1978 ( ಕಾಯಿದೆ 31 / 1978 ) ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಭೂ ಸ್ವಾಧೀನ ಕಾಯಿದೆ , 1997 ( ಕಾಯಿದೆ 10 / 1999 ) ಅಂತಹ ವಿವಿಧ ಭೂ ಸ್ವಾಧೀನ ಕಾಯಿದೆಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಗುತ್ತಿಗೆ ಪಡೆದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರವು ಸ್ವಾಧೀನ ಮಾಡಿ ಕೊಂಡಿದೆ .
ಭೂ ಸ್ವಾದೀನ ಕಾಯಿದೆ 1894 ( ಕೇಂದ್ರ ಕಾಯಿದೆ - 1 / 1894 ) .
ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವ ವಿವಿಧ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯ ಇರುವ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಭೂ ಸ್ವಾಧೀನ ಕಾಯಿದೆ , 1894 ( ಕೇಂದ್ರ ಕಾಯಿದೆ 1 / 1894 ) ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಧೀನ ಮಾಡಿ ಕೊಳ್ಳಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಈ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಭೂ ಸ್ವಾಧೀನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮೂರು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣ ಮಾಡಲು ಆಗುವುದು .
ಆದರೆ ಭೂ ಸ್ವಾಧೀನ ಕಾಯಿದೆಯ ಭಾಗ 17 ( 1 ) ಮತ್ತು 17 ( 2 ) ಬಳಸಿಕೊಂಡು 180 ದಿನಗಳ ಒಳಗೆ ತುರ್ತು ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಭೂ ಸ್ವಾಧೀನ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು .
ಭೂ ಸ್ವಾಧೀನ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಪೂರ್ಣ ಮಾಡಲು , ಯೋಜನೆಯ ಅಧ್ಯಯನ ತಂತ್ರ ಸೂಚಿಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ( PERT CHART ) ಪರಿಚಯಿಸಲಾದ ಪ್ರತಿ ಒಂದು ಚಟುವಟಿಕೆಗೆ ಸಮಯದ ಚೌಕಟ್ಟುಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಭೂ ಸ್ವಾಧೀನ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸಲು ಕಂದಾಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಆರ್ಥಿಕ ಮಿತಿಗಳನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಅಂತೆ ನಿಗದಿಪಡಿಸಲು ಆಗಿದೆ :-
ಭೂ ಸ್ವಾಧೀನ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಪೂರ್ಣ ಮಾಡಲು ಸರ್ಕಾರಿ ಆದೇಶ ( ಹಂತ ) ಸಂಖ್ಯೆ 285 , ಕಂದಾಯ ಇಲಾಖೆ , ದಿನಾಂಕ 10.02.1966 , ಸರ್ಕಾರಿ ಆದೇಶ ( ಹಂತ ) ಸಂಖ್ಯೆ. 2556 , ಕಂದಾಯ ಇಲಾಖೆ , ದಿನಾಂಕ 16.12.1975 , ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರಿ ಆದೇಶ ( ಹಂತ ) ಸಂ. 205 , ಕಂದಾಯ ಇಲಾಖೆ , ದಿನಾಂಕ 10.03.1993 , ಸರ್ಕಾರಿ ಆದೇಶದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾದ ವಿಶೇಷಣಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಸರ್ಕಾರವು ಕಾಲ ಕಾಲಕ್ಕೆ ವಿಶೇಷ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸುತ್ತದೆ .
ಭೂ ಸ್ವಾಧೀನ ಕಾಯಿದೆಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಭೂ ಸ್ವಾಧೀನ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಬಹುದಾದ ವಿಳಂಬಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಅಡಚಣೆಗಳನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ನೇರ ಮಾತುಕತೆಯ ಮೂಲಕ ಖಾಸಗಿ ಜಮೀನುಗಳ ಭೂ ಸ್ವಾದೀನಕ್ಕೆ ಸರ್ಕಾರಿ ಆದೇಶ ( ಹಂತ ) ನಂ. 885 , ಕಂದಾಯ ಇಲಾಖೆ , ದಿನಾಂಕ 21.09.1995 ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರಿ ಆದೇಶ ( ಹಂತ ) ನಂ. 1246 , ಕಂದಾಯ ಇಲಾಖೆ , ದಿನಾಂಕ 22.11.1996 ರ ಪ್ರಕಾರ , ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಜಿಲ್ಲಾ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದ ಸಮಿತಿಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಮೇಲಿನ ಸರ್ಕಾರಿ ಆದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ನಿಯಮಗಳ ಪ್ರಕಾರ , ನೇರ ಮಾತುಕತೆಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಆದ ಭೂಮಿಯ ಮೌಲ್ಯ ರೂಪಾಯಿ ಇಪ್ಪತ್ತು ಲಕ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ ರಿಜಿಸ್ಟರ್ ಮೌಲ್ಯ ( Guideline Register Value ) / ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಮೌಲ್ಯದ 150 ಪ್ರತಿಶತಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಇದ್ದಾರೆ ನೇರ ಮಾತುಕತೆ ಮೂಲಕ ಭೂಮಿ ಖರೀದಿಸಲು ಜಿಲ್ಲಾ ಮಟ್ಟದ ಸಮಿತಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ನೇರ ಸಂಧಾನದ ಮೂಲಕ ನಿರ್ಧರಿಸಲಾದ ಭೂಮಿಯ ಮೌಲ್ಯವು ರೂಪಾಯಿ ಇಪ್ಪತ್ತು ಲಕ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ಮಾರ್ಗಸೂಚಿ ದಾಖಲೆ ಮೌಲ್ಯ / ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಮೌಲ್ಯದ ಶೇಕಡಾ 150ಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಇದ್ದರೆ ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದ ಸಮಿತಿಗೆ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಖರೀದಿಸಲು ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ನೇರ ಮಾತುಕತೆಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಧರಿಸಲಾದ ಮೊತ್ತ ರೂ. ಇಪ್ಪತ್ತು ಲಕ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಇದ್ದರೆ ಮತ್ತು ಮಾರ್ಗಸೂಚಿ ದಾಖಲೆ ಮೌಲ್ಯ / ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಮೌಲ್ಯ ಶೇ. 150ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಮೌಲ್ಯ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಆ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಖರೀದಿಸಲು ಸರ್ಕಾರದ ಆದೇಶ ಪಡೆಯಬೇಕು .
ಮರು ಪಟ್ಟಾ ಯೋಜನೆ .
" 2 ಸಿ ಪಟ್ಟಾ " ಎಂದು ಕರೆಯಲು ಆಗುವ ಮರ ಪಟ್ಟಾ ಕಂದಾಯ ( ಹಂತ ) ಆದೇಶ ಸಂಖ್ಯೆ 18ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ , ಸರ್ಕಾರಿ ಹೊರ ವಲಯದ ಜಮೀನುಗಳಲ್ಲಿನ ಮರಗಳ ಎಲೆಗಳು , ಹಣ್ಣುಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ವಸ್ತುಗಳ ಪ್ರಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಆನಂದಿಸುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹತ್ತಿರದ ಭೂ ಮಾಲೀಕರಿಗೆ ಅಥವಾ ಮರಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಅರ್ಹರು ಆಗಿರುವ ಇತರ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಆದರೆ , ಸರ್ಕಾರಿ ಜಮೀನುಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಮರಗಳ ಮಾಲೀಕತ್ವವು ಸರ್ಕಾರದ ಬಳಿಯೇ ಇರುತ್ತದೆ .
ಮರು ಪಟ್ಟವನ್ನು ಒದಗಿಸುವಾಗ , ದುರ್ಬಲ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಅಧ್ಯಾಯ - IV .
ಸಮೀಕ್ಷೆ ಮತ್ತು ಇತ್ಯರ್ಥ .
ಸಮೀಕ್ಷೆ .
ಭೂ ಸಮೀಕ್ಷೆಯ ದಾಖಲೆಗಳ ಇಲಾಖೆ , ಕಂದಾಯ ಇಲಾಖೆಯ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಅತ್ಯಂತ ಹಳೆಯ ಇಲಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು .
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ರಾಜರಾಜ ಚೋಳನ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭ ಆದ ಸರಿಯಾದ ಭೂಮಾಪನದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ವಿವಿಧ ಹಂತಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಳ ಒಂದಿಗೆ ಈಗ ಭೂಮಿಯನ್ನು ನಿಖರವಾಗಿ ಸಮೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಲು ಆಧುನಿಕ ಸಮೀಕ್ಷೆಯ ಸಾಧನಗಳು ಆದ ' ಗ್ಲೋಬಲ್ ಪೊಸಿಷನಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ ' ( ಜಿ. ಪಿ. ಎಸ್ ) ಮತ್ತು ' ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಟೋಟಲ್ ಸ್ಟೇಷನ್ ' ( Electronic Total Station ) ಉಪಕರಣಗಳ ಒಂದಿಗೆ ನಿಖರವಾಗಿ ಸಮೀಕ್ಷೆ ನಡೆಸಿ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಏರಿದೆ .
ಈ ಇಲಾಖೆಯಿಂದ ಭೂ ಮಾಪನ , ನಗರದ ಗಾತ್ರ ಮತ್ತು ಮರು ಸಮೀಕ್ಷೆ ನಡೆಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಭೂ ಮಾಲೀಕತ್ವಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಾಂತೆ ಭೂ ವರ್ಗಾವಣೆಯ ನೋಂದಣಿ , ಮಾರಾಟ , ಮತ್ತು ಭೂ ದಾಖಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಉಪ ವಿಭಾಗ ಮತ್ತು ನೋಂದಣಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಉಪ ವಿಭಾಗ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣಾ ಇಲಾಖೆಯ ದೈನಂದಿನ ಕೆಲಸ ಆಗಿದೆ .
ಈ ಇಲಾಖೆಗಳಿಂದ ಅನುಷ್ಠಾನ ಆಗುತ್ತ ಇರುವ ವಿವಿಧ ಯೋಜನೆಗಳ ಪ್ರಗತಿ ಹೀಗೆ ಇದೆ :-
ಕ್ಯಾಡಾಸ್ಟ್ರಲ್ ಸಮೀಕ್ಷೆ ಯೋಜನೆಗಳು .
ನಗರ ಭೂ ಸಮೀಕ್ಷೆ .
ನಗರ ಮತ್ತು ಮಹಾನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಸಲಾದ ಭೂ ಸಮೀಕ್ಷೆ ಆಗಿದೆ .
ಜೊತೆಗೆ ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ 2009 - 10ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ 147 ಕೋಟಿ ಮೌಲ್ಯದ 196 ಕಿ.ಮೀ. ನೀಳ ರಸ್ತೆಗಳ ಕಾಮಗಾರಿಗೆ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು 31.03.10ರಂದು ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಅನುಮೋದನೆಯನ್ನು ನೀಡಿದೆ .
ಈ ಕಾಮಗಾರಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಸಕ್ತ ವರ್ಷವೇ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲು ಆಗುವುದು .
2010 - 11ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಈ ಯೋಜನೆ ಅಡಿ 100 ಕೋಟಿ ರೂ. ನಿಧಿಯನ್ನು ಮೀಸಲು ಇಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಅಂತರ ರಾಜ್ಯ ಸಂಪರ್ಕ ಯೋಜನೆ ( Economic Importance & Interstate Connectivity Scheme ) .
ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯ ಯೋಜನೆ ( Economic Importance & Interstate Connectivity Scheme ) : ( 50 % ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ನಿಧಿಗಳು 50 % ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ನಿಧಿಗಳು ) .
2009 - 10ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಈ ಯೋಜನೆ ಅಡಿ 9.53 ಕೋಟಿ ಮೌಲ್ಯದ 24.80 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆ ಕಾಮಗಾರಿಯನ್ನು ಎತ್ತಿ ಕೊಳ್ಳಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು , ಅದರಲ್ಲಿ 8.80 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆ ಕಾಮಗಾರಿಯು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿದೆ .
ಉಳಿದ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಈ ವರ್ಷವೇ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳಲಿದೆ .
ಅಲ್ಲದೆ , ಈ ಯೋಜನೆ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಕಾಮಗಾರಿಯು ಆಗಿ , ಸೇಲಂ - ಕೊಚ್ಚಿನ್ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿ ( ಡಿ ಇ 47 ) ಪೆರುಮಾನಲ್ಲೂರಿನಿಂದ ನಾಗಪಟ್ಟಿಣಂ - ಕೂಡಲೂರು - ಮೈಸೂರು ರಸ್ತೆ ( ಡಿ ಇ 67 ) ಅವಿನಾಶಿಪಾಳ್ಯಂನ್ನು ಸೇರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ರೂ. 31.79 ಕೋಟಿ ಮೌಲ್ಯದ ಸುಮಾರು 30 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆಯನ್ನು 18.02.2010ರಂದು 10 ಮೀಟರ್‌ಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಲು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಅನುಮೋದನೆಯನ್ನು ನೀಡಿದೆ .
ಈ ವರ್ಷ ಈ ಕಾಮಗಾರಿಯೂ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳಲಿದೆ .
2009 - 10ರಲ್ಲಿ ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ ರೂ. 4.80 ಕೋಟಿ ಖರ್ಚು ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ 2010 - 11ನೇ ಸಾಲಿಗೆ 10.88 ಕೋಟಿ ರೂ. ಮೀಸಲು ಇಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಅಂತರ ರಾಜ್ಯ ಸಂಪರ್ಕ ಯೋಜನೆ : ( Inter State Connectivity Scheme ) ( 100 % ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಧನ ಸಹಾಯ ) .
2009 - 10ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ 19.48 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳ 17 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆ ಕಾಮಗಾರಿ , ವೆಲ್ಲೂರು ನಗರದಲ್ಲಿನ ಸೇತುವೆ ಸೇರಿದಂತೆ ಕೆರೆಗೆ ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ಹೊಸ ಸೇತುವೆ ನಿರ್ಮಿಸುವ ಕಾಮಗಾರಿಯೂ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ ಹಾಗೂ 10 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆ ಕಾಮಗಾರಿಯೂ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿದೆ .
ಉಳಿದ ರಸ್ತೆ ಕಾಮಗಾರಿ ಈ ವರ್ಷವೇ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳಲಿದೆ .
2009 - 10ರಲ್ಲಿ 11.71 ಕೋಟಿ ರೂ. ಗಳನ್ನು ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ ಖರ್ಚು ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
2010 - 11ನೇ ಸಾಲಿಗೆ 16.17 ಕೋಟಿ ರೂ. ನಿಧಿಯನ್ನು ಮೀಸಲು ಇಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಭಾರತ್ ನಿರ್ಮಾಣ್ ಯೋಜನೆ : ( Bharat Nirman Scheme ) :
ಗ್ರಾಮೀಣ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದೆ .
ಮೊದಲ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ 254 ಕೋಟಿ ರೂ. ಮೌಲ್ಯದ 1286 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆ ಕಾಮಗಾರಿಯನ್ನು ಕೈಗೆ ಎತ್ತಿ ಕೊಳ್ಳಲು ಆಗಿದೆ .
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ 7 ಕೋಟಿ ರೂ. ಮೌಲ್ಯದ 32 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ಅಳಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಜೊತೆಗೆ 152 ಕೋಟಿ ರೂ. ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 743 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಇದುವರೆಗೆ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿದೆ .
ಉಳಿದ 511 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಈ ವರ್ಷವೇ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳಲಿದೆ .
ಜೊತೆಗೆ ಎರಡನೇ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ 49 ಕೋಟಿ ರೂ. ಮೌಲ್ಯದ 246 ಕಿ.ಮೀ. ಇತರ ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆಗಳ ಕಾಮಗಾರಿಗಳನ್ನು ಕೈಗೆ ಎತ್ತಿ ಕೊಳ್ಳಲು ಆಗಿದೆ .
ಇವೆಲ್ಲವೂ ಈ ವರ್ಷವೇ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳಲಿದೆ .
ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆ ( WGDP ) :
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ 2009 - 10ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ 100 ಲಕ್ಷ ರೂ. ಮೌಲ್ಯದ 1020 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆಯ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ತಿರುಪುರ್ ಮತ್ತು ದಿಂಡಿಗಲ್ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೈಗೆ ಎತ್ತಿ ಕೊಳ್ಳಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು , 2009 - 10ರಲ್ಲಿ 91 ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿದೆ .
2010 - 11ನೇ ಸಾಲಿಗೆ ರೂ. 1 ಕೋಟಿ ನಿಧಿಯನ್ನು ಮೀಸಲು ಇಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಪರ್ವತ ಪ್ರದೇಶ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆ ( HADP ) :
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ ನೀಲಗಿರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ 2009 - 10ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ 331 ಲಕ್ಷ ರೂ. ಮೌಲ್ಯದ 11.40 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆಯ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡು ಇದ್ದು , 114 ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಳಲ್ಲಿ 460 ಕಿಲೋಮೀಟರುಗಳ ಸುದೀರ್ಘ ಕಾರ್ಯಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿವೆ .
ಉಳಿದ ಕಾಮಗಾರಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಸಕ್ತ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲು ಆಗುವುದು .
2010 - 11ನೇ ಸಾಲಿಗೆ 2.64 ಕೋಟಿ ರೂ. ನಿಧಿಯನ್ನು ಮೀಸಲು ಇಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಭಾರತೀಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಮೂಲಕ ( NHAI ) ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲು ಆದ ಯೋಜನೆಗಳು .
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ , ಸಂಸತ್ತು , ಭಾರತ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಕಾಯಿದೆ 1988ರ ಮೂಲಕ ಭಾರತೀಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳ ಸುಧಾರಣೆ , ನಿರ್ವಹಣೆ ಮಾಡಲು ಒಪ್ಪಿದೆ ಮತ್ತು ಇದು ಫೆಬ್ರವರಿ 1995ರಿಂದ ಕಾರ್ಯ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಆಯೋಗವು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ಅನುಮೋದಿಸಿದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ( National Highway Development Programme ) 7 ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ( VII ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ) ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುತ್ತಿದೆ .
ಇದು ಅಲ್ಲದೆ , ಬಂದರು ಸಂಪರ್ಕ ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ಇತರ ವಿಶೇಷ ಯೋಜನೆಗಳ ಮೂಲಕ ರಸ್ತೆಗಳು / ಮೇಲು ಸೇತುವೆಗಳು / ಸುರಂಗಗಳನ್ನು ನವೀಕರಿಸಲು ಮತ್ತು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಟಿ. ಎನ್. 4 , 5 , 7 , 7ಎ , 45 , 45ಬಿ , 45ಸಿ , 46 , 47 , 47ಬಿ , 49 , 66 , 67 , 68 , 205 , 210 , 226 ಮತ್ತು 227ಗಳನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಸಹಕಾರದ ಒಂದಿಗೆ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ಈ ಆಯೋಗದ ಮೂಲಕ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುತ್ತಿದೆ .
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆ ಅನುಷ್ಠಾನದ ಕಾಮಗಾರಿಗೆ ಅನುಮೋದನೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ಹೊಂದಿದೆ .
ಬೆಂಬಲ ಒಪ್ಪಂದದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಭೂ ಸ್ವಾಧೀನ , ವಿದ್ಯುತ್ ಕಂಬಗಳು ಮತ್ತು ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಪೈಪುಗಳ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ನೆರವು ಮತ್ತು ಯೋಜನೆ ಅನುಷ್ಠಾನದ ಅಂತಹ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಭಾರತೀಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ತನ್ನ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ .
ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಕಾಮಗಾರಿಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ಅಗತ್ಯ ಇರುವ ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರ ಆಯ್ಕೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆಯು ಭಾರತೀಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಆಗಿದೆ .
ಕಾಮಗಾರಿಗಳು 2006ರವರೆಗೆ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿವೆ .
ಈ ಆಯೋಗದ ಮೂಲಕ 1613 ಕೋಟಿ ರೂ. ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 414 ಕಿ.ಮೀ. , ಎರಡು ಪಥದ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ನಾಲ್ಕು ಪಥಗಳಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಲು ಆಗಿದೆ ಮತ್ತು ಈ ಆಯೋಗದ ಪ್ರಾರಂಭದಿಂದ ಮಾರ್ಚ್ 2006ರವರೆಗೆ ಒಟ್ಟು 433 ಕಿ.ಮೀ. ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ಮೇಲು ದರ್ಜೆಗೆ ಏರಿಸಲು ಆಗಿದೆ ಮತ್ತು 19 ಕಿ.ಮೀ. ಚೆನ್ನೈ ಬೈಪಾಸನ್ನು ಮೊದಲ ಹಂತದಲ್ಲಿ ದ್ವಿ ಪಥ ರಸ್ತೆಯನ್ನು ಆಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಏಪ್ರಿಲ್ 2006ರಿಂದ ಮಾರ್ಚ್ 2010ರವರೆಗೆ ಕಾರ್ಯಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿವೆ .
ಏಪ್ರಿಲ್ 2006ರಿಂದ ಮಾರ್ಚ್ 2010ರವರೆಗೆ , ಮೇಲು ಸೇತುವೆ ಮತ್ತು ಕೆಳ ಸೇತುವೆಗಳ ಒಂದಿಗೆ ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಮೇಲ್ಮೈ ಭುಜಗಳ ಒಂದಿಗೆ ನಾಲ್ಕು ಪಥ / ಎರಡು ಪಥ ( 10 ಮೀ. ಅಗಲ ) 1044 ಕಿ.ಮೀ. ರಸ್ತೆಗಳ ನಿರ್ಮಾಣವನ್ನು ರೂ. 5,579 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಆಯೋಗದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕಾರ್ಯಗಳು .
ಆಯೋಗದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ 7,837 ಕೋಟಿ ಮೌಲ್ಯದ 802 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ 15 ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ಮೇಲು ದರ್ಜೆಗೆ ಏರಿಸುವ ಕಾಮಗಾರಿಯು ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ .
ಈ ಪೈಕಿ 480 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆ ಕಾಮಗಾರಿಯು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿದೆ .
ಉಳಿದ 322 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆಗಳು ಮತ್ತು ಮೇಲು ಸೇತುವೆ ಹಾಗೂ ರಸ್ತೆ ಸೇತುವೆಗಳ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿವೆ .
ಚೆನ್ನೈ ಬಂದರು ಮತ್ತು ಮಧುರೈ ಜಂಕ್ಷನನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸುವ ಎತ್ತರದ ರಸ್ತೆ .
ಇದು 1655 ಕೋಟಿ ರೂ. ಮೌಲ್ಯದ 195 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ಎತ್ತರದ ರಸ್ತೆ ಆಗಿದೆ .
ವಿಶಾಲವಾಗಿ 17.50 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದಕ್ಕೆ ಅತೀ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ , ಉಳಿದ 1.5 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದವು ನೆಲದ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಮೂಲಕ ಶಿಕ್ಷಕರಿಗೆ 1,886 ಮೇಜು ಮತ್ತು ಕುರ್ಚಿಗಳು , ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ 22,632 ಬೆಂಚು ಮತ್ತು ಡೆಸ್ಕ್ ಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಆಗುವುದು .
ಪೋಷಕ ಶಿಕ್ಷಕರ ಸಂಘ .
ಶಾಲಾ ವಯಸ್ಸಿನ ಎಲ್ಲಾ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಶಾಲೆಗೆ ಸೇರಿಸುವುದು , ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಶಾಲೆಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ಉಳಿಯದೆ ಶಾಲೆಗೆ ದಾಖಲು ಆಗುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣದ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದು ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶ ಆಗಿದೆ .
10ನೇ ತರಗತಿ ಮತ್ತು 12ನೇ ತರಗತಿಯ ವಾರ್ಷಿಕ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳಿಗೆ ಹಾಜರು ಆಗುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು 1997 ರಿಂದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಗಳು ಮತ್ತು ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿಗಳನ್ನು ( Question Bank and Guides ) ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಮಾರ್ಚ್ / ಏಪ್ರಿಲ್ ನ ವಾರ್ಷಿಕ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳಲ್ಲಿ 100 ರಷ್ಟು ಉತ್ತೀರ್ಣ ಆದ ಪ್ರೌಢ / ಉನ್ನತ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ರೂ. 2000 / - ಬಹುಮಾನವನ್ನು ನೀಡುವುದು ಹೆಮ್ಮೆಯ ವಿಷಯ .
ಅಣ್ಣಾ ಶತಮಾನೋತ್ಸವದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಜಿಲ್ಲಾ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದ ಶಾಲಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಭಾಷಣ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿ ರೂ. 1,87,000 / - ಬಹುಮಾನವನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಶಾಲೆಯ ನವೀಕರಣ ಯೋಜನೆ .
ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರವು , ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಪೋಷಕರ ಕೊಡುಗೆಯ ಮೂಲಕ ಸರ್ಕಾರಿ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೂಲಭೂತ ಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಮತ್ತು ನಡೆಸಲು ಆದೇಶವನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆ ಅಡಿ , ಶಾಲೆಗಳು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಸ್ವತಃ ಅಥವಾ 5 ರಿಂದ 7 ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಗೆ ದೇಣಿಗೆಗಳ ಮೂಲಕ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಒಪ್ಪಂದದ ಒಂದಿಗೆ ( Memorandum of Understanding ) ಒದಗಿಸುವ ಅಗತ್ಯ ಇದೆ .
" ಪರಿಸರ " ವೇದಿಕೆ .
" ಪರಿಸರ " ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಪರಿಸರದ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದು ಕೊಳ್ಳಲು ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಮೂಲಕ ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಜಾಗೃತಿ ಮೂಡಿಸುವುದು ಈ ವೇದಿಕೆಯ ಉದ್ದೇಶ ಆಗಿದೆ .
ಎಲ್ಲಾ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಪ್ರತಿ ಶಾಲೆಗೆ ರೂ. 1,250 / - ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವು ಹಾಗೂ ಪರಿಸರ ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತ ಇರುವ 1,200 ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ಪರಿಸರ ಮತ್ತು ಅರಣ್ಯ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಇಲಾಖೆಯ ಮೂಲಕ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವು ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಅಲ್ಲದೆ , ಒಂದು ಶಾಲೆಗೆ ರೂ. 2,500 / - ದರದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವು ಪಡೆಯಲು ಆಗುತ್ತ ಇದ್ದು , ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಸಿರು ವೇದಿಕೆ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತ ಇರುವ 7,500 ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ಪರಿಸರ ಮತ್ತು ಅರಣ್ಯ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಇಲಾಖೆಯ ಮೂಲಕ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವು ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಗಿಡಗಳನ್ನು ನೆಡುವುದು , ಪ್ರಕೃತಿ ಪ್ರೇಮಿಗಳು ಆದ ಶಿಕ್ಷಕರು ಮತ್ತು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಒಂದಿಗೆ ಪರಿಸರ ವೇದಿಕೆ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಸಿರು ಪಡೆ ವೇದಿಕೆಯಿಂದ ತೋಟಗಾರಿಕೆ ಅಂತಹ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕಾಗಿ ಜಿಲ್ಲಾ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಸಂಯೋಜಕರು ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಸಹಾಯಕ ನಿರ್ದೇಶಕರು ( ಪರಿಸರ ) ಸಹ ರಚಿಸಲು ಆಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಕೋರ್ಸ್ ಶಿಕ್ಷಕರು ( ಸಸ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ / ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರ ) ಮತ್ತು ಜಿಲ್ಲಾ ಶಿಕ್ಷಣ ಅಧಿಕಾರಿ ಆಗಿ ನೇಮಕ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಮೆಟ್ರಿಕ್ಯುಲೇಷನ್ ಶಾಲೆಗಳು .
ಮೆಟ್ರಿಕ್ಯುಲೇಷನ್ ಶಾಲೆಗಳು ಆಂಗ್ಲ ಮಾಧ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಸ್ವ - ಹಣಕಾಸು ಶಾಲೆಗಳು ಆಗಿವೆ .
ಈ ಶಾಲೆಗಳು ಮೆಟ್ರಿಕ್ಯುಲೇಷನ್ ಶಾಲೆಗಳ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ .
ಈ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಮೆಟ್ರಿಕ್ಯುಲೇಷನ್ ಶಾಲೆಗಳ ನಿಯಮಾವಳಿಗಳಿಂದ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಪ್ರಸ್ತುತ ಮೆಟ್ರಿಕ್ಯುಲೇಷನ್ ಶಾಲೆಗಳ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ 3,655 ಮೆಟ್ರಿಕ್ಯುಲೇಷನ್ ಶಾಲೆಗಳು ಮತ್ತು 15 ಮೆಟ್ರಿಕ್ಯುಲೇಷನ್ ಶಾಲೆಗಳ ತಪಾಸಣಾ ಕಚೇರಿಗಳು ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ .
ತಮಿಳುನಾಡು ತಮಿಳು ಕಲಿಕೆ ಕಾಯಿದೆ , 2006 .
ತಮಿಳುನಾಡು ತಮಿಳು ಕಲಿಕೆ ಕಾಯಿದೆ , 2006 ಕಾಯಿದೆ ಸಂಖ್ಯೆ. 3 ( 1 ) — ತಮಿಳು ಕಡ್ಡಾಯ ಭಾಷಾ ವಿಷಯವಾಗಿ 2006 - 2007ರ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವರ್ಷದಿಂದ ಒಂದನೇ ತರಗತಿಯಿಂದ 10ನೇ ತರಗತಿ ವರೆಗೆ ಹಂತಹಂತವಾಗಿ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಉಚಿತ ತಮಿಳು ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕಗಳು .
ಮೆಟ್ರಿಕ್ಯುಲೇಷನ್ / ಮೆಟ್ರಿಕ್ಯುಲೇಷನ್ ಉನ್ನತ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ 1 ರಿಂದ 12ನೇ ತರಗತಿಯ ವರೆಗೆ ಓದುತ್ತ ಇರುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ 2007 - 2008ರಿಂದ ಉಚಿತ ತಮಿಳು ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
2009 - 2010ರಲ್ಲಿ ರೂ. 2.61 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 20,38,845 ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಈ ಯೋಜನೆಯ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ಪಡೆದು ಇದ್ದಾರೆ .
ಸ್ಥಳ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಲು ಸಮಯ ವಿಸ್ತರಣೆ .
ಸರ್ಕಾರವು ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ ಮೆಟ್ರಿಕ್ಯುಲೇಷನ್ / ಮೆಟ್ರಿಕ್ಯುಲೇಷನ್ ಉನ್ನತ ಪ್ರೌಡ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಕನಿಷ್ಠ ಸೀಟು ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಲು ಕೊಟ್ಟು ಇರುವ ಕಾಲಮಿತಿ ಮೂರರಿಂದ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳು ಮುಗಿದು ಇರುವುದರಿಂದ ಶಾಲಾ ಆಡಳಿತ ಮಂಡಳಿಗಳ ಮನವಿ ಮೇರೆಗೆ ಕನಿಷ್ಠ ಸೀಟು ಸೌಲಭ್ಯ ಕಲ್ಪಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ಇನ್ನೂ 3 ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಅವಕಾಶ ನೀಡಿದೆ .
ಎಲ್. ಕೆ. ಜಿ / ಯು. ಕೆ. ಜಿ ತರಗತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಅನುಮತಿ / ಸ್ವೀಕೃತಿ .
ಮೆಟ್ರಿಕ್ಯುಲೇಷನ್ ಶಾಲೆಗಳ ನಿಯಮಾವಳಿಗಳ ಪ್ರಕಾರ 1 ರಿಂದ 12ನೇ ತರಗತಿಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಅನುಮತಿ / ಮಾನ್ಯತೆ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಬಹುತೇಕ ಮೆಟ್ರಿಕ್ಯುಲೇಷನ್ / ಮೆಟ್ರಿಕ್ಯುಲೇಷನ್ ಉನ್ನತ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳು ಎಲ್. ಕೆ. ಜಿ ತರಗತಿಯಿಂದಲೇ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ದಾಖಲು ಮಾಡಿ ಕೊಂಡು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುತ್ತಾ ಇರುವುದರಿಂದ ಎಲ್. ಕೆ. ಜಿ ಮತ್ತು ಯು. ಕೆ. ಜಿ ತರಗತಿಗಳನ್ನು ವಿಲೀನಗೊಳಿಸಿ ಎಲ್. ಕೆ. ಜಿ ಮತ್ತು ಯು. ಕೆ. ಜಿ ತರಗತಿಗಳನ್ನು ಆರಂಭಿಸಲು ಅನುಮತಿ / ಸ್ವೀಕೃತಿ ನೀಡುವುದು ಅಗತ್ಯ ಆಗಿ ಇದ್ದು ಇದಕ್ಕೆ ಸರಕಾರ ಮಿತಿಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸಿದೆ .
2008 - 2009ರ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವರ್ಷದಿಂದ , ಮೆಟ್ರಿಕ್ಯುಲೇಷನ್ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ / ಮೆಟ್ರಿಕ್ಯುಲೇಷನ್ ಉನ್ನತ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ 10ನೇ ತರಗತಿ ( ಮೆಟ್ರಿಕ್ ) ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ತಮಿಳನ್ನು ಪ್ರಥಮ ಭಾಷೆ ಆಗಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿ ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಮೂರು ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಪಡೆದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಬಹುಮಾನದ ಹಣವನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಅಂತೆ ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ :
ಮೊದಲ ಸ್ಥಾನ ರೂ. 25,000 / - .
ಎರಡನೇ ಸ್ಥಾನ ರೂ. 20,000 / - .
ಮೂರನೇ ಸ್ಥಾನ ರೂ. 15,000 / - .
ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಮಾನ್ಯತಾ ಸಂಸ್ಥೆ .
ಖಾಸಗಿ ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ಮಾನ್ಯತೆಯನ್ನು ನೀಡುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೆ ಅನುಕೂಲ ಆಗುವಂತೆ ಶ್ರೀ. ಎಂ. ಪಿ. ವಿಜಯಕುಮಾರ್ ಇ. ಎ. ಪಿ. ( ನಿವೃತ್ತ ) ಅವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಚಿಸಲು ಆಯಿತು .
ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯ ಪರಿಶೀಲನೆ ಸರಕಾರ ನಡೆಸುತ್ತಿದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡು ಶಾಲೆಗಳ ಶುಲ್ಕ ಸಂಗ್ರಹಣೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಕಾಯಿದೆ , 2009 .
ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಶುಲ್ಕ ಸಂಗ್ರಹವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ತಮಿಳುನಾಡು ಶಾಲೆಗಳ ಶುಲ್ಕ ಸಂಗ್ರಹಣೆಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಕಾಯಿದೆ , 2009 ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಆಗಿದ್ದು , ಈ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು 07.12.2009 ರಿಂದ ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ಆಗಿದೆ .
ಇದಕ್ಕೆ ಆಗಿ ಕಾನೂನು ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ಸಹ ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಕಾಯಿದೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ವ - ಹಣಕಾಸು ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಶುಲ್ಕವನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಲು ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿ ಶ್ರೀ ಕೆ. ಗೋವಿಂದರಾಜನ್ ( ನಿವೃತ್ತ ) ನೇತೃತ್ವದ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಚಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಸಮಿತಿಯು ಆರಂಭ ಆಗಿ 12 ಬಾರಿ ಸಭೆಯನ್ನು ನಡೆಸಿದೆ .
ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ತೆರೆಯುವ ಮುನ್ನ ಶುಲ್ಕಗಳ ನಿರ್ಣಯ ಅವಲಂಬಿತ ಸೂಕ್ತ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಸಮಿತಿಯಿಂದ ನೀಡಲು ಆಗುವುದು .
ಶಿಕ್ಷಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಅಭ್ಯಾಸ .
ಗುಣಮಟ್ಟದ ಶಿಕ್ಷಕರು ಮತ್ತು ಅವರ ಸೇವೆಗೆ ಸೇರಿದ ನಂತರ ಆಧುನಿಕ ಬೋಧನಾ ವಿಧಾನದ ಪ್ರಕಾರ ಕೆಲಸದ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ಅವರ ಬೋಧನಾ ಕೌಶಲ್ಯವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದು ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಉದ್ದೇಶ ಆಗಿದೆ .
ದೀರ್ಘ ನೋಟ .
ಎಲ್ಲಾ ಜಿಲ್ಲಾ ಶಿಕ್ಷಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಜಿಲ್ಲಾ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಆಗಿ , ಎಲ್ಲಾ ಶಿಕ್ಷಕರು , ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಕೇಂದ್ರದ ಅಧ್ಯಾಪಕರು , ಸ್ವಯಂ ಸೇವಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಿರುವವರ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿದು ಕೊಂಡು ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಆಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುವುದು .
ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳು , ಸಂಶೋಧನೆಯನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು ವೇದಿಕೆ ಆಗಿ ಜಿಲ್ಲಾ ಶಿಕ್ಷಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ .
ಅಗತ್ಯ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಸಂಶೋಧನೆಯ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತಗೊಳಿಸಿ ಹಾಗೂ ಉಪಯುಕ್ತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿತರಿಸುವುದು .
ಗುಣಮಟ್ಟದ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಹೊಸ ಅಧ್ಯಯನಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವುದು , ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಸಂಶೋಧನೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದು .
ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತ ಸುಧಾರಣಾ ಇಲಾಖೆ .
2010 - 2011ರ ವರ್ಷದ ನೀತಿ ಟಿಪ್ಪಣಿ .
ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತ ಸುಧಾರಣಾ ಇಲಾಖೆಯು ನವೆಂಬರ್ 6 , 1976ರಂದು , 1973ರಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ. ಡಿ. ಎ. ವರ್ಗೀಸ್ , ಐ. ಸಿ. ಎಸ್. ಅವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆದ ರಾಜ್ಯ ಆಡಳಿತ ಸುಧಾರಣಾ ಆಯೋಗದ ಶಿಫಾರಸಿನ ಮೇರೆಗೆ , ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯದಿಂದ ಬೇರ್ಪಟ್ಟು ಹುಟ್ಟಿ ಕೊಂಡಿದೆ .
ಸರ್ಕಾರದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಬೆಳೆವಣಿಗೆಯಿಂದ , ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳ ಗಣನೀಯ ವಿಸ್ತರಣೆಯನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸಲು ಈ ಇಲಾಖೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ಎರಡು ವಿಭಾಗಗಳು ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತ ಇವೆ .
ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತ ಸುಧಾರಣಾ ಇಲಾಖೆ :-
ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತ ಸುಧಾರಣಾ ( ತರಬೇತಿ ) ಇಲಾಖೆ .
ಇಲಾಖೆಯು ಸಲಹಾ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು , ಕಾನೂನು ಕಾರ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಕೆಲಸದ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದು .
ಸಲಹಾ ಕಾರ್ಯಗಳು .
" ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರಿ ಸೇವಾ ನಿಯಮಗಳು ಮತ್ತು ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಸೂಚನೆಗಳು " ರಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿದಂತೆ ಕೆಳಗಿನ ವಿಷಯಗಳ ಕುರಿತು ಸಲಹೆಯನ್ನು ನೀಡುವ ಇಲಾಖೆಯು ಆಗಿ , ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತ ಸುಧಾರಣಾ ಇಲಾಖೆಯು ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡು ರಾಜ್ಯ ಸೇವೆಗಳ ಅಡಿ ಬರುವ ವಿವಿಧ ಹುದ್ದೆಗಳಿಗೆ ಹುದ್ದೆಯ ಅಂದಾಜುಗಳನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವುದು , ಬಡ್ತಿಗೆ ಆಯ್ಕೆ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಉನ್ನತ ಹುದ್ದೆಗಳ ನೇಮಕಾತಿಗೆ ಆಯ್ಕೆ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವುದು .
ತಮಿಳುನಾಡು ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಹುದ್ದೆಗಳ ಅಡಿ ವಿವಿಧ ಹುದ್ದೆಗಳಿಗೆ ಖಾಲಿ ಹುದ್ದೆಯ ಮೌಲ್ಯ ಮಾಪನವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಹುದ್ದೆಗಳಿಗೆ ಕಿರು ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವುದು .
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವಕರ ಕೆಲಸದ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣ ಮತ್ತು ಪ್ರೊಬೇಷನರಿ ಅವಧಿಯನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ ವಿಶೇಷ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿಯಮಗಳ ಸಡಿಲಿಕೆಯ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ಅನ್ವೇಷಿಸುವುದು .
ಮೂಲ ನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಿದಂತೆ ಸಲಹೆಯನ್ನು ನೀಡುವುದು .
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಿತ ಸೇವೆಗಳಿಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿಯಮ 35ರ ಅಡಿ ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವುದು .
ಈ ಸಮಿತಿಯು ಸರ್ಕಾರಿ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ನೇಮಕಾತಿಗೆ ನಿಗದಿತ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಅರ್ಹತೆಗೆ ಸಮಾನ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಅರ್ಹತೆಯ ನಿರ್ಣಯ / ತಮಿಳುನಾಡು ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗವು ಮಾನ್ಯತೆಗೆ ಮಾನದಂಡಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದು ಅಲ್ಲದೆ ' ಮಾನ್ಯತೆ ಸಮಿತಿ ' ಪೂರ್ವಭಾವಿ ಮತ್ತು ಸದರಿ ಸಮಿತಿಯ ಶಿಫಾರಸಿನ ಮೇರೆಗೆ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಹೊರಡಿಸುವುದನ್ನು ಮೇಲು ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುವುದು .
ಶಾಸನಬದ್ಧ ಕಾರ್ಯಗಳು .
ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕೆಳಗಿನ ಕೆಲಸದ ನಿಯಮಗಳು ಮತ್ತು ಶಿಸ್ತು ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಇಲಾಖೆಯು ನಿರ್ದೇಶಿಸುತ್ತದೆ .
ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ವಿವಿಧ ಇಲಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತ ಇರುವ ಎಲ್ಲಾ ವರ್ಗದ ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರ ಸೇವಾ ನಿಯಮಗಳು ( ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ) ;
ತಮಿಳುನಾಡು ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಸ್ವತಂತ್ರ ಸೇವಾ ನಿಯಮಗಳು ( ಭಾಗ I ಮತ್ತು II ) .
ತಮಿಳುನಾಡು ನಾಗರಿಕ ಸೇವಕರ ನೀತಿ ಸಂಹಿತೆ , 1973 .
ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದ ಮೂಲ ನಿಯಮಗಳು .
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ನಾಗರಿಕ ಸೇವೆಗಳ ( ಆದೇಶ ಮತ್ತು ಮೇಲು ಮನವಿ ) ನಿಯಮಗಳು .
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ನಾಗರಿಕ ಸೇವೆಗಳು ( ಶಿಸ್ತಿನ ನ್ಯಾಯ ಮಂಡಳಿ ) ನಿಯಮಗಳು , 1955 .
ಎಲ್ಲಾ ಸರ್ಕಾರಿ ಇಲಾಖೆಗಳಿಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯ , ಕೆಲವು ವರ್ಗದ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಕೆಲಸದ ನಿಯಮಗಳು :-
ತಮಿಳುನಾಡು ಸಚಿವಾಲಯದ ವಿಶೇಷ ನಿಯಮಗಳು .
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಮೂಲ ಸೇವೆಗೆ ವಿಶೇಷ ನಿಯಮಗಳು .
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವಾ ವಿಶೇಷ ನಿಯಮಗಳು - ವರ್ಗ XXII .
ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯ ಕಾರ್ಯ :
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯ ವಿಶೇಷ ನಿಯಮಗಳು .
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವಾ ವಿಶೇಷ ನಿಯಮಗಳು - ವರ್ಗ XII ಮತ್ತು XII A .
ತಮಿಳುನಾಡು ನಾಗರಿಕ ಸೇವಾ ಆಯ್ಕೆ ಮಂಡಳಿ ( ತಮಿಳುನಾಡು ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗ ) :
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ನಾಗರಿಕ ಸೇವಕರ ಆಯ್ಕೆ ನಿಯಮಗಳು , 1954 .
ಮಾಹಿತಿ ಹಕ್ಕು ಕಾಯಿದೆ , 2005 .
ತಮಿಳುನಾಡು ಮಾಹಿತಿ ಹಕ್ಕು ( ಶುಲ್ಕ ) ನಿಯಮಗಳು , 2005 .
ಸರ್ಕಾರದ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವಾಲಯದಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ಈ ಇಲಾಖೆಯು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಕೆಳಗಿನ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಅನುಸಾರ ನಡೆಸಬೇಕು .
ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದ ವ್ಯವಹಾರ ನಿಯಮಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಸೂಚನೆಗಳು .
ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಸ್ಥಾಯಿ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಕಾಲ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಹೊರಡಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳ ಕಚೇರಿ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ .
ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಕಾರ್ಯಗಳು .
ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಕಚೇರಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಘಟಕದ ಅಡಿ ( ಒಂದು ಘಟಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ) ಇಲಾಖೆಯ ಒಳಗೆ ಬರುವ ರಾಜ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಹಂತದವರೆಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳ ಕಾರ್ಯ ರಚನೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತ ಬಂದಿದೆ .
ಇಲಾಖೆಯು ನೌಕರರ ಸಂಘಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುವ ಮತ್ತು ಅವರ ಒಕ್ಕೂಟದ ಸಭೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡು ನಾಗರಿಕ ಸೇವಾ ಆಯ್ಕೆ ಮಂಡಳಿ ಮತ್ತು ತಮಿಳುನಾಡು ರಾಜ್ಯ ಮಾಹಿತಿ ಆಯೋಗದ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯನ್ನು ಇಲಾಖೆಯು ನೋಡಿ ಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ .
ನೌಕರರ ಸಂಘಗಳು .
ಈ ಸರ್ಕಾರ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಬಂದ ಮೇಲೆ , ಮಾನ್ಯ ಸಚಿವರು ( ವಿದ್ಯುತ್ ) , ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರು ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಕರ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ , ಸರ್ಕಾರದ ಮಾನ್ಯತೆ ಪಡೆದ ತಮಿಳುನಾಡು ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಸಂಘವು ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತ ಇರುವ , ತಮಿಳುನಾಡು ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸಂಘ , ತಮಿಳುನಾಡು ಶಾಸಕಾಂಗ ಸಚಿವಾಲಯದ ವರದಿಗಾರರ ಸಂಘ , ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರಿ ಸಚಿವಾಲಯದ ಚಾಲಕರ ಸಂಘ ಮತ್ತು ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರಿ ಕಚೇರಿ ಸಹಾಯಕರು ಮತ್ತು ಮೂಲ ನೌಕರರ ಶಾಖೆಯ ಒಕ್ಕೂಟಗಳ ಸಂಘದ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕರ ಒಂದಿಗೆ ವಿವಿಧ ಬೇಡಿಕೆಗಳ ಕುರಿತು ಚರ್ಚಿಸಿದರು .
ಮೇಲಿನ ಚರ್ಚೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ , ಮೇಲಿನ ಸಂಘಗಳಿಂದ ಬಂದ ಬಹು ಪಾಲು ಮನವಿಗಳ ಮೇಲೆ , ಸರ್ಕಾರವು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಂಡು ಅಂತಿಮ ಆದೇಶವನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿದೆ .
ನೌಕರರು , ಪೌರ ಕಾರ್ಮಿಕರು , ಶಿಕ್ಷಕರು ಮತ್ತು ಪಿಂಚಣಿದಾರರಿಗೆ ಪ್ರಯೋಜನ .
ಸರ್ಕಾರದ ಕಾರ್ಯ ವೈಖರಿ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರದ ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಜನರಿಗೆ ತಲುಪಿಸುವ ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವದ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿರತರು ಆಗಿರುವ ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರು ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಕರು ತೊಡಗಿಸಿ ಕೊಂಡು ಇರುವುದರಿಂದ , ಅವರೊಂದಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಬಾಂಧವ್ಯದ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಈ ಸರ್ಕಾರ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರಿತು ಕೊಂಡಿದೆ .
ಹಿಂದಿನ ಸರ್ಕಾರವು ಪೌರ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಕರನ್ನು ವಿವಿಧ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಿಂದ ವಂಚಿತಗೊಳಿಸಿತು .
ಈ ಸರ್ಕಾರವು ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ವಹಿಸಿ ಕೊಂಡ ಮೇಲೆ ವಶಪಡಿಸಿ ಕೊಂಡ ಮುದ್ರಣ ಫಲಕಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರು ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಕರಿಗೆ ಮರು ವಿತರಿಸಿದ ನಂತರ , ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಅಗತ್ಯ ಕೆಲಸಗಳ ನಿರ್ವಹಣಾ ಕಾಯಿದೆ , ಟೆಸ್ಮಾ 2003ರ ರದ್ದುಗೊಳಿಸುವಿಕೆ , ಖಾಲಿ ಹುದ್ದೆಗಳ ಭರ್ತಿ , ಕೆಲಸದ ಅವಧಿಯಂತೆ ಉದ್ಯೋಗವನ್ನು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸಿದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಗೈರು ಹಾಜರಿನ ದಿನಗಳ ಮಿತಿ , ಪೂರ್ಣ ಪಿಂಚಣಿ , ಪೊಂಗಲ್ ಬೋನಸ್ ಪಡೆಯಲು 33 ವರ್ಷಗಳ ಸೇವೆಯನ್ನು 30 ವರ್ಷಗಳ ಸೇವೆಗೆ ಕಡಿತಗೊಳಿಸುವುದು , ವಿಶೇಷ ದತ್ತಿ ಪಾವತಿ , ಹಂಗಾಮಿ ನೌಕರರು ಮತ್ತು ಪಿಂಚಣಿದಾರರು ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರಿಗೆ ಮಧ್ಯಂತರ ಪರಿಹಾರ ಮೂರು ತಿಂಗಳ ವೇತನವನ್ನು ನೀಡುವುದು , 6ನೇ ವೇತನ ಆಯೋಗದ ಬಾಕಿಯನ್ನು ಮೂರು ಕಂತುಗಳಲ್ಲಿ ವಿತರಣೆ , ಅಖಿಲ ಭಾರತ - ಸೇವೆ ಏತರ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಮನೆಯ ನಿರ್ಮಾಣ / ಖರೀದಿಗೆ ಮುಂಗಡ ನಗದು ಮಿತಿಯನ್ನು ರೂಪಾಯಿ 6 ಲಕ್ಷದಿಂದ ರೂಪಾಯಿ 15 ಲಕ್ಷಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಆಗಿದೆ ಮತ್ತು ಹಬ್ಬದ ಋತುವಿನ ಮುಂಗಡ 1000 / - ರೂಪಾಯಿಯನ್ನು 2000 / - ರೂಪಾಯಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆಯ ದಾಖಲೆಗಳು .
ತಮಿಳುನಾಡು ರಾಜ್ಯಪತ್ರಗಳು , ವಿಶೇಷ ಪತ್ರಿಕೆಗಳು .
ತಮಿಳುನಾಡು ಶಾಸಕಾಂಗ ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಚರ್ಚೆಗಳು .
ವಿವಿಧ ಶಾಸಕಾಂಗ ಸಮಿತಿಗಳ ವರದಿಗಳು .
ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದ ಉದ್ಯೋಗಿ ಆಯ್ಕೆ ಆಯೋಗದ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳು .
ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗದ ನಮೂನೆಗಳು , ಸೂಚನೆ ಮತ್ತು ಮತ ಪತ್ರಗಳು .
ರಾಜ್ಯ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರ ವಿಭಾಗದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರ ವರದಿಗಳು .
ಮೋಟಾರು ವಾಹನ ನೋಂದಣಿಯ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರಗಳು .
ಪ್ರಶ್ನೆ ಪತ್ರಿಕೆಯಂತಹ ಅತ್ಯಂತ ಗೌಪ್ಯವಾದ ಕೆಲಸಗಳು .
ಕಾನೂನು ಸಂಗ್ರಹಣೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಭ್ಯಾಸ ಪಠ್ಯಗಳು .
ನಿಯತಕಾಲಿಕ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳು .
ಪ್ರಮಾಣಿತ ವಿವರವಾದ ನಮೂನೆಗಳು ಮತ್ತು ದಾಖಲೆಗಳು .
ವ್ಯಾಪಾರ ತೆರಿಗೆ ಇಲಾಖೆಯ ನಮೂನೆಗಳು .
ಪಾವತಿ ಚೀಟಿಗಳಂತಹ ಖಜಾನೆ ಇಲಾಖೆಯ ನಮೂನೆಗಳು .
ಇವುಗಳ ಹೊರತು , ಗೌರವಾನ್ವಿತ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು , ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು , ಮಾನ್ಯ ಉಪ ಮುಖ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು , ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಸಭಾ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು , ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗಳು , ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು , ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಉಪ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಮುಂತಾದ ಪ್ರಮುಖ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಮತ್ತು ಇತರ ಗಣ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಹೆಸರು ಮತ್ತು ವಿಳಾಸದ ಹಾಳೆ ಮತ್ತು ಲಕೋಟೆಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಸರ್ಕಾರಿ ಮುದ್ರಣಾಲಯದಿಂದ ನಡೆಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಇದು ಅಲ್ಲದೆ , ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದ ಉದ್ಯೋಗಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಂಡಳಿಯ ಕರಪತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಸೂಚನೆಗಳು , ಸರ್ಕಾರಿ ಶಾಲಾ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮತ್ತು ತಾಂತ್ರಿಕ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳ ಉತ್ತರ ಪತ್ರಿಕೆಗಳನ್ನು ಸಹ ಮುದ್ರಿಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಮುದ್ರಣಾಲಯವನ್ನು ತ್ವರಿತಗೊಳಿಸಲು , ಸುವ್ಯವಸ್ಥಿತಗೊಳಿಸಲು , ಸರ್ಕಾರಿ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಮುದ್ರಣಾಲಯವನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು ಆಧುನೀಕರಿಸಲು ಸರ್ಕಾರವು ಆರಂಭದಲ್ಲಿ , 2009 - 10ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಕೋಟಿ ರೂ. ನಿಧಿಯನ್ನು ಹಂಚಿದೆ .
ಆಧುನಿಕ ಮುದ್ರಣ ಯಂತ್ರಗಳ ಖರೀದಿಯ ಎಲ್ಲಾ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ .
ಸರ್ಕಾರಿ ಲೇಖನ ಸಾಮಾಗ್ರಿ ಕಛೇರಿ , ಚೆನ್ನೈ - 1 .
ಚೆನ್ನೈನ ರಾಜಾಜಿ ರಸ್ತೆಯ ಸರ್ಕಾರಿ ಕಟ್ಟಡದಲ್ಲಿನ ಲೇಖನ ಸಾಮಾಗ್ರಿ ಕಚೇರಿಯಲ್ಲಿ , ಸುಮಾರು 111 ನೌಕರರು ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾ ಇದ್ದಾರೆ .
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಆದ್ಯಂತ ಎಲ್ಲಾ ಸರ್ಕಾರಿ ಕಛೇರಿಗಳ ಲೇಖನ ಸಾಮಾಗ್ರಿಗಳ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಈ ಕಛೇರಿಯು ಪೂರೈಸುತ್ತದೆ .
ಈ ಕಛೇರಿಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಉಪ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಇದ್ದು , ಅವರಿಗೆ ಕಚೇರಿಯ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಒಬ್ಬರು ಸಹಾಯಕ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಇದ್ದಾರೆ .
ಈ ಇಲಾಖೆಗೆ ಅಗತ್ಯ ಇರುವ ಕೆಲವು ರೀತಿಯ ಕಾಗದವನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಸುದ್ದಿ ಪತ್ರಿಕೆ ಮತ್ತು ಕಾಗದದ ಕಂಪನಿಯಿಂದ , ಕೆಲವು ವಿಶೇಷ ರೀತಿಯ ಕಾಗದ , ಕಾರ್ಡುಗಳು , ಡ್ಯೂಪ್ಲಿಕೇಟರ್ ಶಾಯಿ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಬನ್ ಕಾಗದ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು , ತಮಿಳುನಾಡಿನ 1998ರ ಪಾರದರ್ಶಕ ಟೆಂಡರ್ ಕಾಯಿದೆ ಮತ್ತು 2000ರ ನಿಯಮಗಳ ಪ್ರಕಾರ , ವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ ಬಾಹ್ಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಿಂದ ಖರೀದಿ ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಸರ್ಕಾರಿ ಕಛೇರಿಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯ ಇರುವ ಬೆರಳಚ್ಚು ಯಂತ್ರ , ವರ್ಧಕಗಳು , ಕ್ಯಾಲ್ಕುಲೇಟರುಗಳನ್ನು , ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಪೂರೈಕೆ ಮತ್ತು ಮಾರಾಟದ ಮಹಾ ನಿರ್ದೇಶಕರು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ಒಪ್ಪಂದದ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಖರೀದಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಸರ್ಕಾರಿ ಇಲಾಖೆಗಳ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರು ನೀಡುವ ಬೇಡಿಕೆ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಅವರಿಗೆ ಮೇಲಿನ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಅಲ್ಲದೆ , ವಿಶೇಷ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ , ಭಾರತೀಯ ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗವು ನಡೆಸುವ ಸಂಸದೀಯ / ಶಾಸಕಾಂಗ ಚುನಾವಣೆಗಳು ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗವು ನಡೆಸುವ ಸ್ಥಳೀಯ ಚುನಾವಣೆಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯ ಇರುವ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಈ ಕಚೇರಿಯ ಮೂಲಕ ಖರೀದಿಸಿ ಸಂಬಂಧಿತ ಚುನಾವಣಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಒದಗಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಸರ್ಕಾರಿ ಶಾಖೆ ಮುದ್ರಣಾಲಯ , ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಆವರಣ , ಚೆನ್ನೈ - 104 .
ಚೆನ್ನೈನ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮುದ್ರಣ ಅಗತ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು 1923ರಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನೈನ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡ ಈ ಮುದ್ರಣಾಲಯವು , 99 ಉದ್ಯೋಗಿಗಳೊಂದಿಗೆ , ಪಾಳಿಯಲ್ಲಿ ( ಶಿಫ್ಟ್ ) ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ .
ಈ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ಕಛೇರಿ ಶಾಖೆಯ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರು ಆಗಿ ಸಹಾಯಕ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರು ಇದ್ದಾರೆ .
ಅವರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಸಹಾಯಕ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕ , ಸಹಾಯಕ ಎಂಜಿನಿಯರ್ ಕೂಡ ಇದ್ದಾರೆ .
ಚೆನ್ನೈನ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ದೈನಂದಿನ ಪ್ರಕರಣ ಪಟ್ಟಿ , ಸಾಪ್ತಾಹಿಕ ಮತ್ತು ಮಾಸಿಕ ಪ್ರಕರಣ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ಮುದ್ರಿಸಿ ಒದಗಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಅಲ್ಲದೆ , ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯ ಇರುವ ನಮೂನೆಗಳು ಮತ್ತು ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಮುದ್ರಿಸಿ ಒದಗಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಸರ್ಕಾರಿ ಶಾಖೆ ಮುದ್ರಣಾಲಯ , ಪುದುಕೊಟ್ಟೈ .
ಈ ಮುದ್ರಣಾಲಯವು 1949ರಿಂದ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾ ಇದ್ದು , ಪ್ರಸ್ತುತ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯ ಕಟ್ಟಡದಲ್ಲಿ 71 ನೌಕರರೊಂದಿಗೆ , ಪಾಳಿಯಲ್ಲಿ ( ಶಿಫ್ಟ್ ) ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ .
ಈ ಮುದ್ರಣಾಲಯವನ್ನು ಸಹಾಯಕ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಶಾಖಾ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ .
ಅವರಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಒಬ್ಬರು ಸಹಾಯಕ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ .
ಇಲ್ಲಿ ಆದಿದ್ರಾವಿಡರ ಕಲ್ಯಾಣ , ಹಿಂದುಳಿದ ಮತ್ತು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಕಲ್ಯಾಣ , ಆರಕ್ಷಕ , ಪಿಂಚಣಿ ಇಲಾಖೆ , ಅರಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪರಿಸರ ಇಲಾಖೆಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯ ಇರುವ ನಮೂನೆಗಳು ಮತ್ತು ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಮುದ್ರಿಸಿ ಒದಗಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಚೆನ್ನೈ , ಕಾಂಚೀಪುರಂ , ತಿರುವಳ್ಳೂರು , ರಾಮನಾಥಪುರಂ , ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿ , ತಂಜಾವೂರು , ತಿರುವರೂರು , ತಿರುವಣ್ಣಾಮಲೈ , ಪುದುಕೊಟ್ಟೈ , ಟುಟಿಕೋರಿನ್ , ನಾಗಪಟ್ಟಣಂ , ಶಿವಗಂಗೈ ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ಜಿಲ್ಲಾ ಪತ್ರ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷ ಆವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು , ವಿವಿಧ ಇಲಾಖೆಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯ ಇರುವ ಸುಮಾರು 290 ರೀತಿಯ ಪ್ರಮಾಣೀಕೃತ ನಮೂನೆಗಳು ಮತ್ತು ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಈ ಮುದ್ರಣಾಲಯದಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಿಸಿ ಒದಗಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಸರ್ಕಾರಿ ಶಾಖೆ ಮುದ್ರಣಾಲಯ , ತಿರುಚಿರಾಪಳ್ಳಿ .
ಈ ಮುದ್ರಣಾಲಯವು 1965ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಗೊಂಡು , ಅರಿಯಮಂಗಲಂ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಎಸ್ಟೇಟಿನ ಬಾಡಿಗೆ ಕಟ್ಟಡದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾ ಇತ್ತು .
ಪ್ರಸ್ತುತ , 1990ರಿಂದ , ದುವಕ್ಕುಡಿಯ ಸಣ್ಣ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿಗಮದ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ಸ್ವಂತ ಕಟ್ಟಡದಲ್ಲಿ , ಇದು 66 ಉದ್ಯೋಗಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಪಾಳಿ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ( ಶಿಫ್ಟ್ ) ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ .
ಮುದ್ರಣಾಲಯವನ್ನು ಸಹಾಯಕ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರ ಹುದ್ದೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಶಾಖಾ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ .
ಅವರಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಒಬ್ಬರು ಸಹಾಯಕ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ .
ಇಲ್ಲಿ , ಎಲ್ಲಾ ಸರ್ಕಾರಿ ಕಚೇರಿಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯ ಇರುವ ನೋಂದಣಿಗಳು , ನಗದು ವಿವರಗಳ ದಾಖಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ನಮೂನೆಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಿಸಿ ಒದಗಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ತಿರುಚಿರಾಪಳ್ಳಿ , ಕರೂರ್ , ಅರಿಯಲೂರ್ , ಪೆರಂಬಲೂರು ಜಿಲ್ಲಾ ಪತ್ರಗಳು , ವಿಶೇಷ ಪತ್ರಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಇಲಾಖೆಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯ ಇರುವ ಸುಮಾರು 126 ವಿಧದ ಪ್ರಮಾಣೀಕೃತ ನಮೂನೆಗಳು ಮತ್ತು ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಈ ಮುದ್ರಣಾಲಯದಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಿಸಿ ಒದಗಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಸರ್ಕಾರಿ ಶಾಖೆ ಮುದ್ರಣಾಲಯ , ವೃದ್ಧಾಚಲಂ .
1966ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಗೊಂಡ ಈ ಮುದ್ರಣಾಲಯವು , ಪ್ರಸ್ತುತ 43 ಉದ್ಯೋಗಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಪಾಳಿ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ( ಶಿಫ್ಟ್ ) ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ .
ಈ ಮುದ್ರಣಾಲಯವನ್ನು ಸಹಾಯಕ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಶಾಖಾ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ .
ಅವರಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಒಬ್ಬರು ಸಹಾಯಕ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ .
ಇಲ್ಲಿ , ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ , ಉದ್ಯೋಗ ಅವಕಾಶ , ಕೃಷಿ , ಪಶುಸಂಗೋಪನೆ , ಅಗ್ನಿಶಾಮಕ , ವ್ಯಾಪಾರ ವೃತ್ತಿ , ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ದಳ , ಅಂಕಿಅಂಶ ಇಲಾಖೆಯ ಸ್ಥಿರ ನಮೂನೆಗಳು ಮತ್ತು ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಮುದ್ರಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡು ಸಮುದ್ರ ಯಾನ ಮಂಡಳಿಯ ಮುಖ್ಯ ಕಛೇರಿಯ ನೂತನ ಆಡಳಿತ ಕಚೇರಿಯ ಕಟ್ಟಡವನ್ನು ಚೆನ್ನೈನ ಗ್ರೀನ್ ವೇಸ್ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ , 8.25 ಕೋಟಿ ಅಂದಾಜು ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲು , ಟೆಂಡರ್ ಕರೆಯಲು ಆಗಿದೆ .
ಪೂಂಪುಹಾರ್ ಶಿಪ್ಪಿಂಗ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಷನ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್ .
ಪೂಂಪುಹಾರ್ ಶಿಪ್ಪಿಂಗ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಷನನ್ನು 11.04.1974 ರಂದು ಕಂಪನಿಗಳ ಕಾಯಿದೆ 1956ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ , ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಳಿಯ ಒಡೆತನದ ಉಷ್ಣ ವಿದ್ಯುತ್ ಸ್ಥಾವರಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಬೃಹತ್ ಪ್ರಮಾಣದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಲೋಡ್ ಮತ್ತು ಇಳಿಸುವಿಕೆಯ ಬಂದರುಗಳು .
ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಮಂಡಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯ ಇರುವ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲನ್ನು ಸ್ವಂತ ಮತ್ತು ಚಾರ್ಟರ್ಡ್ ಹಡಗುಗಳ ಮೂಲಕ ಹಲ್ದಿಯಾ , ಪಾರಾದೀಪ್ ಮತ್ತು ವಿಶಾಖಪಟ್ಟಣಂ ಬಂದರುಗಳಿಂದ ತೂತುಕುಡಿ ಮತ್ತು ಎನ್ನೋರ್ ಬಂದರುಗಳಿಗೆ ಬಂದು ಸೇರುತ್ತದೆ .
ಸ್ವಂತ ಹಡಗುಗಳು ಮತ್ತು ಬಾಡಿಗೆ ಹಡಗುಗಳು .
ಪುಂಪುಹಾರ್ ಶಿಪ್ಪಿಂಗ್ ನಿಗಮ , ಆಳ ಇಲ್ಲದ ಸಮುದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ವಿನ್ಯಾಸ ಮಾಡಲು ಆದ , ಎಂ. ವಿ. ತಮಿಳು ಸಹೋದರರು , ಎಂ. ವಿ. ತಮಿಳು ಪೆರಿಯಾರ್ ಮತ್ತು ಎಂ. ವಿ. ಕಾಮರಾಜ್ ಅವರ ಮೂರು ಹಡಗುಗಳನ್ನು ಆಗಸ್ಟ್ 1985 ಮತ್ತು ಜನವರಿ 1987ರ ನಡುವೆ ಖರೀದಿಸಿದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಮಂಡಳಿಯ ಒಡೆತನದ ಉಷ್ಣ ವಿದ್ಯುತ್ ಸ್ಥಾವರಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯ ಇರುವ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲನ್ನು ಈ ಸ್ವಂತ ಹಡಗುಗಳ ಮೂಲಕ ಸಾಗಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಇದನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ , ಅಗತ್ಯಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ , ಭಾರತ ಮತ್ತು ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ನೋಂದಣಿ ಮಾಡಲು ಆದ , ಹಡಗು ಕಂಪನಿಗಳಿಂದ ಒಪ್ಪಂದ ಆಧಾರ ಮೇಲೆ ಹಡಗುಗಳನ್ನು ಬಾಡಿಗೆಗೆ ನೇಮಿಸಿ ಕೊಳ್ಳಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
2009 - 10 ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಖಾಸಗಿ ಕಂಪನಿಗಳ ಏಳು ಹಡಗುಗಳನ್ನು ಬಾಡಿಗೆಗೆ ತೆಗೆದು ಕೊಳ್ಳಲು ಆಗಿದೆ .
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ನಿರ್ವಹಣೆ .
2009 - 10ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ , ಈ ಕಂಪನಿಯ , ಭಾರತೀಯ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ನಿಗಮದಿಂದ ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಳಿಗೆ ಹಂಚಿಕೆಯಾಗಿ ಬಂದರಿಗೆ ಆಗಮಿಸುತ್ತ ಇರುವ 128.34 ಲಕ್ಷ ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಪೈಕಿ 127.79 ಲಕ್ಷ ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲನ್ನು ವಿದ್ಯುತ್ ಸ್ಥಾವರಗಳಿಗೆ ತೆಗೆದು ಕೊಳ್ಳಲು ಆಗಿದೆ .
ಹಿಂದಿನ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ನಿಗಮದ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆ .
ಕಳೆದ ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಪನಿಯು ತೆಗೆದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಪ್ರಮಾಣ , ಗಳಿಸಿದ ಒಟ್ಟು ಆದಾಯ ಮತ್ತು ಲಾಭದ ವಿವರಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಇವೆ :
2001ರಿಂದ 2006ರವರೆಗೆ ನಿಗಮದ ನಿವ್ವಳ ನಷ್ಟ ರೂ. 8.91 ಕೋಟಿ .
2006 - 07 ರಿಂದ 2008 - 09 ರವರೆಗೆ ಈ ಕಂಪನಿಯು ರೂ. 4.94 ಕೋಟಿ ಲಾಭ ಗಳಿಸಿದೆ .
ಕಳೆದ ವರ್ಷ ರೂ. 3.24 ಕೋಟಿ ಲಾಭವನ್ನು ಗಳಿಸಿ ಇರುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
2010 - 11ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಳಿಗೆ ಭಾರತೀಯ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ನಿಗಮದಿಂದ ಹಂಚಿಕೆಯಾದ ಸರಿಸುಮಾರು 138 ಲಕ್ಷ ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲನ್ನು ಆಮದು ಮಾಡಿ ಕೊಳ್ಳಲು ಯೋಜಿಸಿದೆ .
ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿ ದೋಣಿ ಇಲಾಖೆ .
ಈ ಕ್ಲಬ್ , ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿಯಿಂದ ವಿವೇಕಾನಂದ ಸ್ಮಾರಕ ಮತ್ತು ಅಯ್ಯನ್ ತಿರುವಳ್ಳುವರ್ ಪ್ರತಿಮೆಗೆ ದೋಣಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ .
ಹಿಂದಿನ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಖರೀದಿಸಿದ ಎಂ. ಎಲ್. ಗುಹಾನ್ ಮತ್ತು ಎಂ. ಎಲ್. ಪ್ಯಾಕ್ ಎಂಬ ಎರಡು ದೋಣಿಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಈಗಾಗಲೇ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ನಡೆಸುತ್ತ ಇದ್ದ ಎಂ. ಎಲ್. ಭಾಗೀರಥಿ ದೋಣಿಯ ಜೊತೆಗೆ , ಪ್ರಸ್ತುತ ಮೂರು ದೋಣಿಗಳು ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತ ಇದ್ದು , ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಹೆಚ್ಚು ಸಮಯ ಕಾಯದೆ ಅಯ್ಯನ್ ತಿರುವಳ್ಳುವರ್ ಪ್ರತಿಮೆ ಮತ್ತು ವಿವೇಕಾನಂದ ಸ್ಮಾರಕ ಬಂಡೆಯನ್ನು ತ್ವರಿತವಾಗಿ ತಲುಪಬಹುದು .
ಕಳೆದ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ದೋಣಿ ಉದ್ಯಮದ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯ ವಿವರಗಳು ಕೆಳಗೆ ಕಂಡಂತೆ ಇವೆ :
ವೆಲ್ಲಕೋವಿಲ್ ಎಂ. ಪಿ. ಸಾಮಿನಾಥನ್ , ಹೆದ್ದಾರಿ ಮತ್ತು ಸಣ್ಣ ಬಂದರುಗಳ ಸಚಿವ .
ತಮಿಳುನಾಡು ಅಗ್ನಿಶಾಮಕ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣಾ ಸೇವೆಗಳು .
ಆಂತರಿಕ , ನಿಷೇಧ ಮತ್ತು ಅಬಕಾರಿ ಇಲಾಖೆ .
ಮಂಜೂರಾತಿ ಸಂಖ್ಯೆ 23 .
2010 - 11ರ ನೀತಿ ಟಿಪ್ಪಣಿ .
ಪರಿಚಯ .
ಅಗ್ನಿಶಾಮಕ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣಾ ಇಲಾಖೆಯು , ಬೆಂಕಿಯಂತಹ ನೈಸರ್ಗಿಕ ವಿಕೋಪಗಳು , ಪ್ರವಾಹ , ಚಂಡ ಮಾರುತಗಳು , ಸುನಾಮಿಗಳು ಮತ್ತು ಭೂ ಕುಸಿತಗಳು ಮತ್ತು ಮಾನವ ನಿರ್ಮಿತ ವಿಪತ್ತುಗಳಂತಹ ನೈಸರ್ಗಿಕ ವಿಕೋಪಗಳಿಂದ ಜೀವ ಮತ್ತು ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಹೆಮ್ಮೆ ಪಡುತ್ತದೆ .
ನಿರಂತರ ಹೆಚ್ಚುತ್ತ ಇರುವ ಬಹು ಮಹಡಿ ಕಟ್ಟಡಗಳು ಮತ್ತು ದೊಡ್ಡ ಹಾನಿಯನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡುವ ಹೊಸ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ವಲಯಕ್ಕೆ ಪ್ರಮುಖ ಸವಾಲುಗಳು ಆಗಿವೆ .
ಉದ್ದೇಶಗಳು .
ಅಗ್ನಿಶಾಮಕ ಮತ್ತು ಪಾರುಗಾಣಿಕಾ ಇಲಾಖೆಯ ಕೆಲಸವು ಜೀವ ಮತ್ತು ಆಸ್ತಿಯ ರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲುವುದು ಅಲ್ಲದೆ , ಜನರಲ್ಲಿ , ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಾರ ಮತ್ತು ಜಾಹೀರಾತುಗಳ ಮೂಲಕ , ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸ್ಥಳಗಳು ಮತ್ತು ಬಹು ಮಹಡಿ ಕಟ್ಟಡಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಜನರ ನಡುವೆ , ಪೂರ್ವ ಅಭ್ಯಾಸದ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳನ್ನು , ಅಗ್ನಿ ಸುರಕ್ಷತಾ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ಇದು ಸಾಕಷ್ಟು ಕೊಡುಗೆ ನೀಡುತ್ತಿದೆ .
ಈ ಇಲಾಖೆಯು ಚೆನ್ನೈ ನಗರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರಮುಖ ಪಟ್ಟಣಗಳಲ್ಲಿ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು , ವ್ಯಾಪಾರ ಕೇಂದ್ರಗಳು , ಮಳಿಗೆಗಳು , ಬಹು ಮಹಡಿ ಕಟ್ಟಡಗಳು ಮತ್ತು ಸಿನಿಮಾ ಮಂದಿರಗಳಂತಹ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸ್ಥಳಗಳ ಸುರಕ್ಷತಾ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನೆಯನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದೆ .
ಇದರ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶ ಅಂತಹ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಬಹುದಾದ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಸುರಕ್ಷಿತ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದು .
ಈ ಇಲಾಖೆ , ವಿವಿಧ ಕಾನೂನುಗಳು ಮತ್ತು ನಿಬಂಧನೆಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಪರವಾನಗಿಯನ್ನು ಪಡೆದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಪರವಾನಗಿ ಆವರಣ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿ ಸುರಕ್ಷತಾ ಅಭ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಖಚಿತ ಮಾಡಿ ಕೊಳ್ಳಲು ಇಲಾಖೆಯು ತಪಾಸಣೆಗೆ ಸಲಹೆ ನೀಡುತ್ತದೆ .
ಬೇಡಿಕೆ ಸಂಖ್ಯೆ 50 .
2010 - 2011ರ ಪಿಂಚಣಿ ಮತ್ತು ಇತರ ನಿವೃತ್ತಿ ಪ್ರಯೋಜನಗಳ ನೀತಿ ಟಿಪ್ಪಣಿ .
ವಿನಂತಿಯು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಮುಖ ಶೀರ್ಷಿಕೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ :-
ಈ ಅನುದಾನ ವಿನಂತಿಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡು ಇರುವ ನಿರ್ಣಾಯಕ ವೆಚ್ಚಗಳು , ಸರ್ಕಾರೀ ಅನುದಾನಿತ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಶಿಕ್ಷಕರು ಮತ್ತು ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಇತರ ನೌಕರರಿಗೆ ಪಿಂಚಣಿ ಮತ್ತು ಪಿಂಚಣಿ ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ .
ಅನುದಾನ ಕೋರಿಕೆಯು , ಪಿಂಚಣಿ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು , ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟಗಾರರು ಮತ್ತು ಮಾಜಿ ಭಾರತೀಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸೇನಾ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ ಪಿಂಚಣಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ .
ಈ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ , 31.12.2009 ರಂತೆ , ಸುಮಾರು 6,58,482 ಜನರು ಪಿಂಚಣಿ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಪಿಂಚಣಿ ಪಡೆಯುತ್ತ ಇದ್ದಾರೆ .
ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಪಿಂಚಣಿದಾರರು ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಪಿಂಚಣಿದಾರರ ವಿವರಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಇವೆ :
ಪಿಂಚಣಿ .
ನಿವೃತ್ತಿಗೆ ಅರ್ಹತೆ ಪಡೆಯಲು ಕನಿಷ್ಠ ಅರ್ಹತೆಯ ಅವಧಿ 10 ವರ್ಷಗಳು .
ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪಿಂಚಣಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಕನಿಷ್ಠ ಕೆಲಸದ ವಯಸ್ಸು 33 ವರ್ಷಗಳಿಂದ 30 ವರ್ಷಗಳಿಗೆ ಇಳಿಸಲು 01.04.2003 ರಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರವು ಆದೇಶವನ್ನು ಮಾಡಿತು .
ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ , 01.04.2003 ರಿಂದ ಪೌರ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಪಡೆದ ಕೊನೆಯ ವೇತನದ 50 ಪ್ರತಿಶತ ಅಥವಾ ಕಳೆದ 10 ತಿಂಗಳ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಪಡೆದ ಸರಾಸರಿ ವೇತನದ 50 ಪ್ರತಿಶತದಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಹೆಚ್ಚೋ ಅದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಪಿಂಚಣಿಗಳನ್ನು ಲೆಕ್ಕ ಹಾಕಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
1.1.2006 ರಿಂದ , ಕನಿಷ್ಠ ಪಿಂಚಣಿ ತಿಂಗಳಿಗೆ ರೂ. 3,050 / - ಕ್ಕೆ ನಿಗದಿಪಡಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಭತ್ಯೆ .
ಸೇವಾ ಭತ್ಯೆ .
ಹತ್ತು ವರ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಅರ್ಹತೆಯನ್ನು ಪಡೆದವರಿಗೂ , ಅವರು ಮಾಡಿದ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಸೇವಾ ಭತ್ಯೆಯನ್ನು ಅನುಮತಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಆಧುನಿಕಪೂರ್ವ ಭಾರತೀಯ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳಲ್ಲಿನ , ಪ್ರಾಚೀನ ತಮಿಳು ಸಾಹಿತ್ಯ ಮಾತ್ರ , ಸಮಾಜದಲ್ಲಿನ , ಕೆಳ ವರ್ಗದ , ಹಿಂದುಳಿದ , ಮೀಸಲು ಜನರ ವಿಷಯವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಇತ್ತು .
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಮಾನವ ಕುಲವನ್ನು ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳಿಂದ ತಮಿಳು ಭಾಷೆಯು ವಿಶ್ವ ಆದ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಭಾಷೆಯ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು , ಸಾಹಿತ್ಯದೊಂದಿಗೆ , ಪರಸ್ಪರ ಪ್ರಶಂಸನೀಯ ಗೌರವದ ಸ್ಥಾನಮಾನವನ್ನು ಪಡೆದು ಕೊಂಡಿದೆ ” ಎಂದು ಅವರು ತಮಿಳಿನ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಅರ್ಹತೆಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿದರು .
ಈ ಮೂಲಕ ವಿಶ್ವಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಮೇಲೆ ಏರುತ್ತ ಇರುವ ತಮಿಳನ್ನು ನಾವು ಅಧಿಕೃತ ಭಾಷೆ ಆಗಿ ಪಡೆದು ಇದ್ದೇವೆ .
ಸರ್ಕಾರಿ ತಮಿಳು ಸೇವೆಗಳು , ತಮಿಳು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯ , ವಿಶ್ವ ತಮಿಳು ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆ , ತಮಿಳು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ , ತಮಿಳು ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿ ನಿಘಂಟು ಯೋಜನಾ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯ , ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ತಮಿಳು ವೇದಿಕೆ , ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಭಾಷಾಂತರ ವಿಭಾಗವನ್ನು ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ಮೂಲಕ ವಿಳಂಬ ಇಲ್ಲದೆ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ತಮಿಳು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯ .
ತಮಿಳು ಉನ್ನತ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಭಾಷೆ ಆಗಿದೆ .
' ಸಕಲ ಜೀವರಾಶಿಗಳಿಗೆ ' ಎಂಬ ಸಮಾನತೆಯ ತತ್ವವನ್ನು ಜಗತ್ತಿಗೆ ನೀಡಿದ ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾಷೆ ಆಗಿದೆ .
ತಮಿಳು , ವಿಶ್ವ ತಮಿಳುತನದ ಸಂಕೇತವು ಆಗಿ , ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಜನ್ಮ ಸ್ಥಳವು ಆಗಿ ಎತ್ತರವಾಗಿ ಬೆಳೆದು ಇಂದು ತನ್ನ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಆಗಿ ತಾನೇ ಪರಿಹಾರ ಕಂಡು ಕೊಂಡು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಯನ್ನು ಕಂಡು ಕೊಂಡು ಇರುವ , ಹಳೆಯದರಿಂದ ಹೊಸತನಕ್ಕೆ ಹೊಸತನದಿಂದ ವಿನೂತನತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .
ಈ ಸರ್ಕಾರ ತಮಿಳು ಭಾಷೆಯ ಬೆಳೆವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಒಳಗೊಂಡು ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದೆ .
ಅಧಿಕೃತ ಭಾಷಾ ಸಂಸ್ಕರಣೆ , ತಮಿಳು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಎಂಬ ಎರಡು ವಿಧಗಳು ಈ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ .
ಅಧಿಕೃತ ಭಾಷಾ ಸಂಸ್ಕರಣೆಯ ಕಾರ್ಯ .
ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದ ಅಧಿಕೃತ ಭಾಷಾ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು , ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ತೀರ್ಪುಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿ , ತಮಿಳು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಇಲಾಖೆಯು ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಇಲಾಖೆಯಿಂದ ಅಧೀನ ಕಚೇರಿಗಳವರೆಗೆ ಅಧಿಕೃತ ಭಾಷೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅಧ್ಯಯನಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಆದ್ಯಂತ ಸರ್ಕಾರಿ ಕಛೇರಿಗಳು , ಸಂಘಗಳು , ಮಂಡಳಿಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ಕಚೇರಿಗಳನ್ನು ತಮಿಳು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಇಲಾಖೆಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ಅಧಿಕೃತ ಭಾಷಾ ಸಂಸ್ಕರಣೆಯಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಬರುವ ಕುಂದು ಕೊರತೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿ ಸುವ್ಯವಸ್ಥಿತಗೊಳಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಡೆಸುವ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಸಂಶೋಧನಾ ಕಾರ್ಯಗಳ ಮೂಲಕ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಅನುವಾದ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆ .
ಸರ್ಕಾರಿ ಕಚೇರಿಗಳಲ್ಲಿ ನಮೂನೆಗಳು , ನಿಯಮಗಳು , ನಿಯಮ ಸಂಗ್ರಹಣೆಗಳು , ಕಚೇರಿಯ ಅಭ್ಯಾಸ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ ಆಂಗ್ಲ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವುದರಿಂದ ತಮಿಳನ್ನು ಆಡಳಿತ ಭಾಷೆಯು ಆಗಿ ಬಳಸುವುದರಿಂದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಪಾಯವನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ಈ ಅಪಾಯವನ್ನು ತೆಗೆದು ಹಾಕಲು ತಮಿಳಿನ ಬರೆವಣಿಗೆಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಲು ವಿವಿಧ ಇಲಾಖೆಗಳ ನಿಯಮಗಳು , ನಿಯಮಗಳ ಸಂಗ್ರಹಗಳು , ಅಭ್ಯಾಸ ಪುಸ್ತಕಗಳು , ನಮೂನೆಗಳನ್ನು ಅಗತ್ಯ ಇದ್ದಾಗ ತಮಿಳು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಇಲಾಖೆಯಿಂದ ನಿರಂತರವಾಗಿ ತಮಿಳಿಗೆ ಅನುವಾದ ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಆಡಳಿತ ಶಬ್ದಕೋಶ .
ತಮಿಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಛೇರಿಯ ಕಾರ್ಯ ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲು ಅನುಕೂಲ ಆಗುವಂತೆ ಆಂಗ್ಲ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಆಡಳಿತದ ಪದಗಳಿಗೆ ಸಮಾನಾಂತರ ತಮಿಳು ಪದಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿ ತಮಿಳು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಇಲಾಖೆಯಿಂದ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ ಮುದ್ರಿಸಿ ' ಆಡಳಿತ ಶಬ್ದಕೋಶ ' ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರಿ ಕಚೇರಿಗಳಿಗೆ ಒದಗಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ಮತ್ತು ಕರಡುಗಳನ್ನು ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ ಬರೆಯಲು ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರಿಗೆ ಆಡಳಿತ ಶಬ್ದಕೋಶವು ತುಂಬಾ ಉಪಯುಕ್ತ ಆಗಿದೆ .
ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಬೆಳೆವಣಿಗೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಹೊಸ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಲು , ಪ್ರತೀ ಒಂದು ಕ್ಷೇತ್ರದ ಕಛೇರಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕವಾಗಿ ಬಳಸುವ ಪದಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಆಡಳಿತ ಶಬ್ದಕೋಶದ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಆವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ( ಏಳನೇ ಆವೃತ್ತಿ ) ಪ್ರಕಟಿಸಿ ಪರಿಗಣಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ವಿಶೇಷ ಪದಗಳ ಉಪ ನಿಘಂಟು .
ಆಡಳಿತ ಶಬ್ದಕೋಶದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪದಗಳ ಹೊರತು ಸರ್ಕಾರದ ಇಲಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲು ಆಗುವ ವಿಶೇಷ ಪದಗಳಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ತಮಿಳು ಪದಗಳ ಅನಿವಾರ್ಯತೆಯನ್ನು ಪತ್ತೆ ಮಾಡಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು , ಪ್ರತೀ ಇಲಾಖೆಗೆ ವಿಶೇಷ ಪದಗಳ ಉಪ ನಿಘಂಟು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ವಿಶೇಷ ನಿಘಂಟಿನ ಪದಗಳನ್ನು ಆಯಾ ಇಲಾಖೆಗಳಿಂದ ಪಡೆದು , ಇಲಾಖಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಚರ್ಚಿಸಿ , ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಣಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಂದ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿ , ಇಲಾಖೆಯ ಅನುಮೋದನೆಯ ನಂತರ ಉಪ ನಿಘಂಟು ಆಗಿ ಮುದ್ರಿಸಿ ಇಲಾಖೆಗಳಿಗೆ ವಿತರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಹೀಗೆ 75 ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲು ಆಗುವ ವಿಶೇಷ ಪದಗಳನ್ನು ಒಂದೇ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಸಂಕಲನ ಮಾಡಿ ' ಆಡಳಿತ ಶಬ್ದಕೋಶ ( ವಿಶೇಷ ) ' ವನ್ನು ಪ್ರಕಟಣೆ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ನಿಘಂಟಿನ ಮುದ್ರಣಾ ಕೆಲಸವು ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಅಧಿಕೃತ ಭಾಷಾ ತರಬೇತಿಗಳು , ಕಾರ್ಯಾಗಾರಗಳು ಮತ್ತು ವಿಚಾರ ಗೋಷ್ಠಿಗಳು .
ನೌಕರರಿಗೆ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಆಡಳಿತ ಭಾಷಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ , ಕಟ್ಟಳೆಗಳು , ಆಡಳಿತ ಭಾಷಾ ಕಾನೂನು , ಅನುವಾದದ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿ ಅದರ ಮಹತ್ವದ ಬಗ್ಗೆ ಅರಿವು ಮೂಡಿಸಲು ತರಬೇತಿ ತರಗತಿಗಳು , ವಿಚಾರ ಗೋಷ್ಠಿಗಳು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಾಗಾರಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ ಇರುವ ತಮಿಳು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಇಲಾಖೆಯು ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಇಲಾಖಾವಾರು ಅಧಿಕಾರಿಗಳು , ಸಿಬ್ಬಂದಿಯನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಿ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
2009 - 2010ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 5 ಅಭ್ಯಾಸ ತರಗತಿಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು 164 ಉದ್ಯೋಗಿಗಳು ತರಬೇತಿ ಪಡೆದು ಇದ್ದಾರೆ .
ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಒಟ್ಟು 26 ತರಬೇತಿ ತರಗತಿಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಇದರಲ್ಲಿ 693 ನೌಕರರು ಹಾಜರು ಆಗಿ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದು ಇದ್ದಾರೆ .
ಇದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ , ತರಬೇತಿಯ ಅಗತ್ಯ ಇರುವ ಕಚೇರಿಗಳಿಗೆ ತಮಿಳು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಇಲಾಖಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಹೋಗಿ ತರಬೇತಿ ಒದಗಿಸುತ್ತಾರೆ .
ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಈ ಅಧಿಕೃತ ಭಾಷಾ ವಿಚಾರ ಗೋಷ್ಠಿಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತ ಇದ್ದು ಈ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಬದಲಿಸಿ ಆಡಳಿತ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕೆ , ವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಆಡಳಿತ ಭಾಷೆಯ ವಿಚಾರ ಗೋಷ್ಠಿ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಾಗಾರಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಸರಕಾರ ತೀರ್ಪು ನೀಡಿದೆ .
ಹೀಗಾಗಿ 2009 - 2010ರ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ 31 ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಆಡಳಿತ ಭಾಷಾ ಕಾರ್ಯಾಗಾರ , ವಿಚಾರ ಗೋಷ್ಠಿಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಬಹುಮಾನ , ಸ್ಮರಣಿಕೆ .
ಸರ್ಕಾರಿ ಕಚೇರಿಗಳು , ಸಂಘಗಳು , ಮಂಡಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಕರಡುಗಳನ್ನು ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ ಬರೆಯುವಂತೆ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಲು ಪ್ರತೀ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಕರಡು ಮತ್ತು ಟಿಪ್ಪಣಿ ಬರೆಯುವವರನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿ ಅವರಿಗೆ ಪ್ರಥಮ ಬಹುಮಾನ , ದ್ವಿತೀಯ ಬಹುಮಾನ ಹಾಗೂ ತೃತೀಯ ಬಹುಮಾನವನ್ನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ರೂ. 3,000 , ರೂ. 2,000 ಮತ್ತು ರೂ. 1,000 ನಗದು ನೀಡಲು ಆಗುವುದು .
ಇದು ಅಲ್ಲದೆ , ಆಡಳಿತ ಭಾಷಾ ಯೋಜನೆಯ ಅನುಷ್ಠಾನದಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಸಾಧನೆ ತೋರುವ ಜಿಲ್ಲಾ ಮಟ್ಟದ ಕಛೇರಿಗಳಿಗೆ ವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ ಸ್ಮರಣಿಕೆ ಮತ್ತು ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಪದಕೋಶ .
ತಮಿಳು ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಸದಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮುತ್ತ ಇರುವ ವಿದೇಶೀಯ ಪದಗಳಿಗೆ ಸಮಾನಾರ್ಥಕ ತಮಿಳು ಪದಗಳನ್ನು ಕಂಡು ಹಿಡಿಯುವುದು ಅತೀ ಅಗತ್ಯ ಆಗಿದೆ .
ಈ ಅಂಶವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ , ತಮಿಳು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಇಲಾಖೆಯಿಂದ " ಶಬ್ದಕೋಶ ಯೋಜನೆಯ " ಮೂಲಕ ಹೊಸ ಪದಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಕೆಲಸ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ .
ತಮಿಳು ವಿದ್ವಾಂಸರು , ಭಾಷಾಂತರಕಾರರು , ಅಧಿಕಾರಿಗಳು , ಮತ್ತು ಮಾಧ್ಯಮಗಳು ಪ್ರತೀ ಸೋಮವಾರ ತಮಿಳು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ಸೇರುತ್ತಾರೆ ಅಲ್ಲದೆ , ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಇತರ ಹೊಸ ಭಾಷೆಯ ಪದಗಳಿಗೆ ಸಮಾನಾಂತರವಾಗಿ ತಮಿಳು ಪದಗಳನ್ನು ರಚಿಸುತ್ತ ಇದ್ದಾರೆ .
ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ ಬಳಸುವಂತೆ ಮಾಡಲು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸರ್ಕಾರ ಕಛೇರಿ ಮತ್ತು ಮಾಧ್ಯಮಗಳಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ತಮಿಳು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಗಳು .
ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಲಾನುಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಆಗುತ್ತ ಇರುವ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಸರಿದೂಗಿಸಲು , ಭಾಷೆಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಆಗಬೇಕು ಎಂಬ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ತಮಿಳು ಭಾಷೆಯ ಬೆಳೆವಣಿಗೆಗೆ ರಾಜ್ಯವು ವಿಶೇಷ ಗಮನಹರಿಸುತ್ತಿದೆ . ಗಮನಹರಿಸುತ್ತಿದೆ .
ಇವುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ತಮಿಳು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಇಲಾಖೆ ಕೈಗೊಂಡಿದೆ .
ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ತಮಿಳು ಅಧ್ಯಯನ ಕೇಂದ್ರ ಸಂಸ್ಥೆ .
ತಮಿಳು ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಭಾಷಾ ಅಧ್ಯಯನ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಸಂಸ್ಥೆ , ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಚಿವಾಲಯದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಯತ್ತ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆ ಆಗಿದೆ .
ವಿಶ್ವ ಆದ್ಯಂತ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ತಮಿಳಿಗೆ ಆಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆದ ಉನ್ನತ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆ ಆಗಿದೆ .
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ತಮಿಳುನಾಡು ಮುಖ್ಯ ಮಂತ್ರಿಯವರ ನೇತೃತ್ವದ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಸಮಿತಿಯು ( ಐಮ್ಪೆರುಂಗುಳು ಮತ್ತು ಎಂಪೇರಾಯಮ್ ) ಸಂಸ್ಥೆಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಿದೆ .
ತಮಿಳಿನ ಪ್ರಾಚೀನತೆ , ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆ ಮತ್ತು ಜಾಗತಿಕ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಮೂಡಿಸಲು ಸಂಸ್ಥೆಯು ಹಲವಾರು ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದೆ .
/ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಸಂವಹನ ( English for Communication ) , / ಗೃಹ ವಿಜ್ಞಾನ ( Home Science ) .
ವಿಭಾಗ - 2 ( ಎ ) 1 . ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರ ( Physics ) 2 . ರಸಾಯನಶಾಸ್ತ್ರ ( Chemistry ) 3 . ಸಸ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ ( Botany ) .
4 . ಪ್ರಾಣಿಶಾಸ್ತ್ರ ( Zoology ) .
ವಿಭಾಗ - 3 1 . ಲೆಕ್ಕಶಾಸ್ತ್ರ ( Accountancy ) 2 . ವಾಣಿಜ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ ( Commerce ) 3 . ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ( Economics ) 4 . ಐಚ್ಛಿಕ ವಿಷಯ ( Optional Subject ) ( ಯಾವುದೇ ವಿಷಯ ) ವಾಣಿಜ್ಯ ಗಣಿತ ( Business Mathematics ) .
/ ಗಣಕಯಂತ್ರ ವಿಜ್ಞಾನ ( Computer Science ) , / ಸಂಖ್ಯಾಶಾಸ್ತ್ರ ( Statistics ) / ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಸಂವಹನ ( English for Communication ) .
/ ಇತಿಹಾಸ ( History ) / ರಾಜಕೀಯ ವಿಜ್ಞಾನ ( Political Science ) / ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ( Ethics and Indian Culture ) / ಸುಧಾರಿತ ತಮಿಳು ( Advanced Language Tamil ) .
ವಿಭಾಗ - 4 1 . ಇತಿಹಾಸ ( History ) 2 . ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ( Economics ) , 3 . ಭೂಗೋಳ ( Geography ) , 4 . ಐಚ್ಛಿಕ ವಿಷಯ ( Optional Subject ) ( ಯಾವುದೇ ಒಂದು ವಿಷಯ ) ರಾಜಕೀಯ ವಿಜ್ಞಾನ ( Political Science ) ಗಣಕಯಂತ್ರ ವಿಜ್ಞಾನ ( Computer Science ) ಸಂಖ್ಯಾಶಾಸ್ತ್ರ ( Statistics ) ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಸಂವಹನ ( English for Communication ) ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ( Ethics and Indian Culture ) .
/ ಸುಧಾರಿತ ಭಾಷೆ ತಮಿಳು ( Advanced Language Tamil ) .
ವೃತ್ತಿಪರ ವಿಷಯಗಳು :
ಕೃಷಿ .
ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ .
ವಾಣಿಜ್ಯ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರ .
ಭೂ ವಿಜ್ಞಾನ .
ಹೊಲಿಗೆ .
ನರ್ಸಿಂಗ್ .
ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತಮಿಳು ಮಾಧ್ಯಮ ಮತ್ತು ಆಂಗ್ಲ ಮಾಧ್ಯಮದ ಮೂಲಕ ಕಲಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಸರ್ಕಾರಿ ಮತ್ತು ಅನುದಾನಿತ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಶುಲ್ಕ ವಿಧಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಸರ್ಕಾರಿ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರಿ ಅನುದಾನಿತ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ 6ನೇ ತರಗತಿಯಿಂದ 12ನೇ ತರಗತಿಯವರೆಗೆ ಓದುತ್ತ ಇರುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಪ್ರಸ್ತುತ ವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ ರೂ. 33 / - ರಿಂದ ರೂ. 103 / - ವರೆಗೆ ವಿಶೇಷ ಶುಲ್ಕವನ್ನು ( Special Fees ) ಪಾವತಿಸುತ್ತ ಇದ್ದಾರೆ .
ಈ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತ ಇರುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಹಿತ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಉಚಿತ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರವು 2008 - 2009ರ ವರ್ಷದಿಂದ ಈ ವಿಶೇಷ ಶುಲ್ಕವನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸಿದೆ .
ಶ್ರೀಲಂಕಾದ ನಿರಾಶ್ರಿತರ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಶಾಲೆಗೆ ಸೇರಿಸುವ ಮೊದಲು ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರವನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಅಗತ್ಯ ಇಲ್ಲ .
ವಯಸ್ಸಿನ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಅರ್ಹತೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶ ನೀಡಲು ಆಗುವುದು .
6ನೇ ತರಗತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಶಾಲಾ ಮುಖ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರ ಅನುಮತಿ ಪಡೆದು ಪ್ರವೇಶ ಪಡೆಯಬಹುದು .
7 ಮತ್ತು 8ನೇ ತರಗತಿಗೆ ಸೇರಿಸಲು ಶಾಲೆಯ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ತಪಾಸಣಾ ಅಧಿಕಾರಿಯಿಂದ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕು .
ವಲಸೆ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರದ ವಿತರಣೆ :
ಶಾಲಾ ಅಂತಿಮ ಪರೀಕ್ಷೆ / ಅಂತಿಮ ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತೀರ್ಣರು ಆದ ನಂತರ ಇತರ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಸರ್ಕಾರಿ ಪರೀಕ್ಷಾ ನಿರ್ದೇಶಕರು ವಲಸೆ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾರೆ .
ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಜಿಲ್ಲಾ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಶಾಲಾ ಅಂತಿಮ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮತ್ತು ಅಂತಿಮ ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದ ಮೂವರು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಉಪಯೋಗ ಆಗಲು 1996ರಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯವರು ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿದರು .
10 ಮತ್ತು 12ನೇ ತರಗತಿಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಅರ್ಹತೆ ಪಡೆದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಅನುಮತಿಸಲು ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
1997 - 98ರಿಂದ ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಜಿಲ್ಲಾ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ವಿಸ್ತರಿಸಿ ಆದೇಶ ಹೊರಡಿಸಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ಜಿಲ್ಲಾ ಶಿಕ್ಷಣಾ ಅಧಿಕಾರಿ / ಪ್ರಧಾನ ಶಿಕ್ಷಣಾ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಶಿಫಾರಸಿನೊಂದಿಗೆ ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣ ನಿರ್ದೇಶಕರಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಬೇಕು .
ಖಾಸಗಿ ಶಾಲೆಗಳು ಉನ್ನತೀಕರಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಮೇಲಿನ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿದರೆ ಹಣಕಾಸಿನ ಸಹಾಯ ಇಲ್ಲದೆ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಅನುಮತಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಸ್ವೀಕೃತಿ ಮಾತ್ರ ಒದಗಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಮೆಟ್ರಿಕ್ಯುಲೇಷನ್ ಶಾಲಾ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯ .
ಮಾನ್ಯತೆ ಪಡೆದ ಮೆಟ್ರಿಕ್ಯುಲೇಷನ್ / ಮೆಟ್ರಿಕ್ಯುಲೇಷನ್ ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳ ಮೂಲಕ ಎಲ್ಲಾ ಶಾಲಾ ವಯಸ್ಸಿನ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು ಮೆಟ್ರಿಕ್ಯುಲೇಷನ್ ಶಾಲಾ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯದ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶ ಆಗಿದೆ .
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ದಾಖಲಾತಿ .
ಮೆಟ್ರಿಕ್ಯುಲೇಷನ್ ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ದಾಖಲಾತಿಯನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಕಾರ್ಯ ವಿಧಾನದ ಪ್ರಕಾರ ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ನೇರ ದಾಖಲಾತಿ .
ವರ್ಗಾವಣಾ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರದ ಮೂಲಕ ದಾಖಲಾತಿ .
ವೈಯಕ್ತಿಕ ದಾಖಲಾತಿ .
ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವರ್ಷದ ನಡುವೆ ಮೇಲಿನ ಅವಧಿಯ ನಂತರ , ಸರ್ಕಾರಿ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರಿ ಸ್ವಾಮ್ಯದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಕಚೇರಿಗಳಲ್ಲಿ ನೌಕರರ ವರ್ಗಾವಣೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅವರ ಮಕ್ಕಳು ವ್ಯಾಸಂಗ ಮಾಡುತ್ತ ಇರುವ ಶಾಲೆಯಿಂದ ವರ್ಗಾವಣಾ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ತೆರಳಬೇಕು ಮತ್ತು ಸ್ಥಳದ ಸಮೀಪ ಇರುವ ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ದಾಖಲು ಆಗಬಹುದು .
ಇದನ್ನು ಶಾಲೆಯ ಪ್ರಾಂಶುಪಾಲರು ಮಾಡಬಹುದು .
ತಪಾಸಣಾ ಅಧಿಕಾರಿಯಿಂದ ಅನುಮತಿ ಪಡೆಯುವ ಅಗತ್ಯ ಇಲ್ಲ .
ರಾಜ್ಯ ಶಿಕ್ಷಣ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವ ಶಾಲೆಗಳಿಂದ ಮೆಟ್ರಿಕ್ಯುಲೇಷನ್ ಶಾಲೆಗೆ , ಮೆಟ್ರಿಕ್ಯುಲೇಷನ್ ಶಾಲೆಯಿಂದ ಇತರ ರೀತಿಯ ಶಾಲೆಗೆ ಅಥವಾ ಭಾರತದ ಬೇರೆ ಸರ್ಕಾರಿ ಶಾಲೆಗೆ ವರ್ಗಾವಣೆ ಮಾಡುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಶಾಲೆಯ ಪರೀಕ್ಷಾ ಅಧಿಕಾರಿಯಿಂದ ವರ್ಗಾವಣಾ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರವನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕು .
ಪಠ್ಯ ಕ್ರಮ .
LKG ತರಗತಿಯಿಂದ 10ನೇ ತರಗತಿಯವರೆಗೆ ಮೆಟ್ರಿಕ್ಯುಲೇಷನ್ ಪಠ್ಯ ಕ್ರಮ ಮತ್ತು 11 , 12ನೇ ತರಗತಿಯಿಂದ ರಾಜ್ಯ ಪಠ್ಯ ಕ್ರಮ ಅನುಸರಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಮೆಟ್ರಿಕ್ಯುಲೇಷನ್ ಪಠ್ಯ ಕ್ರಮ .
ಭಾಗ 1 – ತಮಿಳು .
ಭಾಗ - 2 – ಆಂಗ್ಲ .
ಸಾಮಾನ್ಯ - ಗಣಿತ ( ಆಂಗ್ಲ ಮಾಧ್ಯಮ ) , ವಿಜ್ಞಾನ ( ಆಂಗ್ಲ ಮಾಧ್ಯಮ ) , ಸಮಾಜ ವಿಜ್ಞಾನ ( ಆಂಗ್ಲ ಮಾಧ್ಯಮ ) .
ಭಾಗ 1 ತಮಿಳು ( 2008 - 2009ರಲ್ಲಿ 1ರಿಂದ 3ನೇ ತರಗತಿಗಳಿಗೆ ಕಡ್ಡಾಯ ವಿಷಯ ) .
ಭಾಗ II ಆಂಗ್ಲ ( ಕಡ್ಡಾಯ ವಿಷಯ ) .
ನಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶ .
ಉತ್ತಮವಾಗಿ ವಿಕಸನಗೊಂಡ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳು ಮತ್ತು ಆಧುನಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾದ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಬಳಸಿ ಕೊಂಡು ಹೊಸ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳೊಂದಿಗೆ ಜನರಿಗೆ ಸುರಕ್ಷಿತ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಟ್ಟಡಗಳ ನಿರ್ಮಾಣದಲ್ಲಿ ಗುಣಮಟ್ಟ ಸೇವೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದು .
ನಮ್ಮ ಕಾರ್ಯ .
ಶಾಲೆಗಳು , ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳು , ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿ ಕಚೇರಿ ಕಟ್ಟಡ , ನ್ಯಾಯಾಂಗ ಕಟ್ಟಡಗಳು , ಕಾರಾಗೃಹಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ಮಾರಕಗಳಿಗಾಗಿ ಯೋಜನೆ , ವಿನ್ಯಾಸ , ಮೌಲ್ಯಮಾಪನವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ , ನೈಸರ್ಗಿಕ ವಿಕೋಪವು ಆದ ಸುನಾಮಿಯಿಂದ ಹಾನಿಗೆ ಒಳಗಾದ ಕಟ್ಟಡಗಳ ಪುನರ್ನಿರ್ಮಾಣ ಮತ್ತು ಚಂಡಮಾರುತ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಾರ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದು .
ಕಾಮಗಾರಿಗಳ ಗುತ್ತಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಪಾರದರ್ಶಕತೆಯನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಟೆಂಡರ್ ನಮೂನೆಗಳನ್ನು ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನವಾಗಿ ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ತಡೆಗಟ್ಟುವ ಕ್ರಮಗಳು , ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ದುರಸ್ತಿ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ನೀರು ಸರಬರಾಜು , ವಿದ್ಯುತ್ ಸೌಲಭ್ಯ , ತಂಪಾಗಿಸುವಿಕೆ , ಉತ್ಥಾನಕ ಸ್ಥಾಪನೆ , ಅಗ್ನಿಶಾಮಕ ಸೌಲಭ್ಯ , ಒಳ ಚರಂಡಿ ವಿಲೇವಾರಿ , ಮಳೆ ನೀರು ಕೊಯ್ಲು ಮತ್ತು ತೋಟಗಾರಿಕೆ ಮುಂತಾದ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು .
ಶಿಥಿಲಗೊಂಡ ಕಟ್ಟಡಗಳ ಪುನರ್ನಿರ್ಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು .
ನೇರವಾಗಿ ಅಥವಾ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯ ಇಲಾಖೆಯಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಅರ್ಜಿಗಳಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವುದು .
ಇಲಾಖೆಯ ಎಲ್ಲಾ ನಿರ್ಮಾಣದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಭಾರತೀಯ ಮಾನದಂಡಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯನ್ನು ಖಚಿತ ಮಾಡಿ ಕೊಳ್ಳುವುದು .
ಕಚೇರಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ .
ರಾಜ್ಯದ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಸರ್ಕಾರಿ ಇಲಾಖೆಗಳಿಗೆ ಕಟ್ಟಡ ಸಂಬಂಧಿತ ಕೆಲಸವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯು ಈ ಕೆಳಗಿನ ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಕಚೇರಿ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .
ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ಮತ್ತು ವಿನ್ಯಾಸ , ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ ವಿಭಾಗದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾಗಿ ಮುಖ್ಯ ಇಂಜಿನಿಯರ್ , ಮುಖ್ಯ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಿ ಮತ್ತು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣಾ ಇಂಜಿನಿಯರ್ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಘಟಕಗಳು .
ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣಾ ಇಂಜಿನಿಯರ್ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಇಂಜಿನಿಯರ್ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ 11 ವೃತ್ತಗಳು ಮತ್ತು 41 ವಲಯಗಳು .
ವಿದ್ಯುತ್ ಕೆಲಸಕ್ಕಾಗಿ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣಾ ಇಂಜಿನಿಯರ್ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನೈ , ಸೇಲಂ ಮತ್ತು ಮಧುರೈನಲ್ಲಿ 3 ವೃತ್ತಗಳು ವಿದ್ಯುತ್ ಇಂಜಿನಿಯರ್ ನೇತೃತ್ವದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ 7 ವಲಯಗಳು .
ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಇಂಜಿನಿಯರ್ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳು ಮತ್ತು ನಿರ್ಮಾಣದ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಹಂಚಿ ಕೊಳ್ಳಲು ವಿಶೇಷ ಗುಂಪು .
ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಇಂಜಿನಿಯರ್ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ , ಇಂಜಿನಿಯರುಗಳಿಗೆ ಸುಧಾರಿತ ತಾಂತ್ರಿಕ ಜ್ಞಾನದ ತರಬೇತಿ ಮತ್ತು ಹೊಸ ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳಿಗಾಗಿ ಸಂಶೋಧನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗಾಗಿ ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರದ ಕಟ್ಟಡ ಇದೆ .
ಪ್ರಮುಖ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ವಿವರಗಳನ್ನು ಅನುಬಂಧ - 1ರಲ್ಲಿ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ನಮ್ಮ ಪ್ರಸ್ತುತ ಯೋಜನೆಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು .
ಚೆನ್ನೈನ ಒಮಂದುರಾರಿನ ಸರ್ಕಾರಿ ಉದ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ರೂ. 425.57 ಕೋಟಿ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನದಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಹೊಸ ವಿಧಾನದ ಸಭೆ ಸಂಕೀರ್ಣ ( ಬ್ಲಾಕ್ - ಎ ) ನಿರ್ಮಾಣ .
ಚೆನ್ನೈನ ಒಮಂದುರಾರಿನ ಸರ್ಕಾರಿ ಉದ್ಯಾನವನದಲ್ಲಿ ರೂ. 279.564 ಕೋಟಿಯಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಕಟ್ಟಡ ( ಬ್ಲಾಕ್ - ಬಿ ) ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕಾರ್ಯಗಳು .
ತಿರುವಾರೂರಿನಲ್ಲಿ ಹೊಸ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕಾಲೇಜು - ರೂ. 92.86 ಕೋಟಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಾಣ ( ಹಂತ I ಮತ್ತು II ) .
ಧರ್ಮಪುರಿಯಲ್ಲಿ ರೂ. 47.58 ಕೋಟಿಯಲ್ಲಿ ನೂತನ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕಾಲೇಜು ನಿರ್ಮಾಣ .
ವಿಲ್ಲುಪುರಂನಲ್ಲಿ ಹೊಸ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕಾಲೇಜು ರೂ. 99.71 ಕೋಟಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಾಣ ( ಹಂತ I ಮತ್ತು II ) .
ರೂ. 22.06 ಕೋಟಿಯಲ್ಲಿ ಮಧುರೈನ ಸರ್ಕಾರಿ ರಾಜಾಜಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯ ವಿಸ್ತರಣೆ .
ರೂ. 13.83 ಕೋಟಿಯಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನೈ , ಎಳುಂಪುರನಲ್ಲಿ , ಮಹಿಳಾ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಕಟ್ಟಡಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ .
ಚೆನ್ನೈ , ರಾಯಪ್ಪೆಟ್ಟೈ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ರೂ. 9.88 ಕೋಟಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಕಟ್ಟಡಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ .
ರೂ. 35.16 ಕೋಟಿಯಲ್ಲಿ ಚೆಂಗಲ್ಪಟ್ಟು ಮತ್ತು ತಿರುನಲ್ವೇಲಿನಲ್ಲಿ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕಾಲೇಜುಗಳು ಮತ್ತು ಚೆನ್ನೈನ ಸರ್ಕಾರಿ ದಂತ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಕಟ್ಟಡಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ .
ರೂ. 18.50 ಕೋಟಿಯಲ್ಲಿ 6 ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ನಿಲಯ ಕಟ್ಟಡಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ .
ರೂ. 3.00 ಕೋಟಿಯಲ್ಲಿ 3 ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ನರ್ಸ್ ಶಾಲೆಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ .
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಆರೋಗ್ಯ ಯೋಜನೆ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಹಂತವಾಗಿ 5 ಜಿಲ್ಲೆಗಳ 35 ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ರೂ. 45.62 ಕೋಟಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಕೊಠಡಿಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ , ವಿಸ್ತರಣೆ , ದುರಸ್ತಿ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದು .
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಆರೋಗ್ಯ ಯೋಜನೆ ಅಡಿ ಎರಡನೇ ಹಂತದಲ್ಲಿ ರೂ. 196.97 ಕೋಟಿಯಲ್ಲಿ 191 ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾಮಗಾರಿಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದು .
ಕಂದಾಯ ಇಲಾಖೆಯ ಕಾರ್ಯಗಳು .
ರೂ. 25.00 ಕೋಟಿಯಲ್ಲಿ ಸೇಲಂನಲ್ಲಿ ನೂತನ ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿ ಕಛೇರಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಕಚೇರಿ ಕಟ್ಟಡಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ .
ರೂ. 15.57 ಕೋಟಿಯಲ್ಲಿ 11 ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ತಾಲೂಕು ಕಚೇರಿ ಕಟ್ಟಡ ನಿರ್ಮಾಣ .
ತಿರುಚ್ಚಿಯಲ್ಲಿ ರೂ. 12.01 ಕೋಟಿಯಲ್ಲಿ ನೂತನ ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿ ಕಚೇರಿ ನಿರ್ಮಾಣ .
ಅರಿಯಲೂರಿನಲ್ಲಿ ರೂ. 12.88 ಕೋಟಿಯಲ್ಲಿ ನೂತನ ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿ ಕಚೇರಿ ನಿರ್ಮಾಣ .
ಧರ್ಮಪುರಿಯ ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿ ಕಚೇರಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ರೂ. 2.39 ಕೋಟಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಾಣ .
12 ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ರೂ. 19.216 ಕೋಟಿಯಲ್ಲಿ ತಾಲೂಕು ಕಚೇರಿ ನಿರ್ಮಾಣ .
29 ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ರೂ. 4.512 ಕೋಟಿಯಲ್ಲಿ ತಹಶೀಲ್ದಾರ್ ನಿವಾಸದ ಕಟ್ಟಡ ನಿರ್ಮಾಣ .
ನ್ಯಾಯಾಂಗ ಕಾರ್ಯಗಳು .
ರೂ. 103.55 ಕೋಟಿಯಲ್ಲಿ 13 ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಗ್ರ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಕಟ್ಟಡಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ .
ಶಿಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆಯ ಕಾರ್ಯಗಳು .
ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ ಆಧುನಿಕ ರಾಜ್ಯ ಗ್ರಂಥಾಲಯ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ರೂ. 165.764 ಕೋಟಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಾಣ .
ನಬಾರ್ಡ್ ಯೋಜನೆ - ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರೌಢ / ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ತರಗತಿ ಕೊಠಡಿಗಳು , ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳು , ಶೌಚಾಲಯಗಳು ಮತ್ತು ನೀರಿನ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು .
2006 - 2007 - ( ಹಂತ - 6 ) - 13 ಜಿಲ್ಲೆಗಳು - ರೂ. 161.32 ಕೋಟಿ - ಒಟ್ಟು 234 ಶಾಲೆಗಳು .
2006 - 2007 - ( ಹಂತ - 7 ) - 16 ಜಿಲ್ಲೆಗಳು - ರೂ. 131.69 ಕೋಟಿ - ಒಟ್ಟು 195 ಶಾಲೆಗಳು .
2008 - 2009 - ( ಹಂತ 8 ) - 8 ಜಿಲ್ಲೆಗಳು - ರೂ. 66.363 ಕೋಟಿ - ಒಟ್ಟು 59 ಶಾಲೆಗಳು .
2008 - 2009 - ( ಹಂತ 9 ) - 22 ಜಿಲ್ಲೆಗಳು - ರೂ. 410.743 ಕೋಟಿ - ಒಟ್ಟು 362 ಶಾಲೆಗಳು .
ನೀರಾವರಿ ಯೋಜನಾ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಹಾಯಕರು , ನಂ. 4 , ಬೆಣ್ಣೆತೊರೆ ಯೋಜನೆ ವಿಭಾಗ , ಕರ್ನಾಟಕ ವಲಯ , ಕಲಬುರಗಿ .
ನೀರಾವರಿ ನಿಗಮ ನಿಯಮಿತ , ಹೆಬ್ಬಾಳ , ಕಲಬುರಗಿ ಜಿಲ್ಲೆ .
ನೀರಾವರಿ ಯೋಜನಾ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಹಾಯಕರು , ಭೀಮಾ ಏತ ನೀರಾವರಿ ವಿಭಾಗ , ಕರ್ನಾಟಕ ವಲಯ , ಕಲಬುರಗಿ .
ನೀರಾವರಿ ನಿಗಮ ನಿಯಮಿತ , ಅಫಜಲಪುರ ಕಲಬುರಗಿ ಜಿಲ್ಲೆ ನೀರಾವರಿ .
ಯೋಜನಾ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಹಾಯಕರು , ನಂ. 1 , ಕಾರಂಜಾ ಯೋಜನಾ ವಿಭಾಗ , ಕರ್ನಾಟಕ ವಲಯ , ಕಲಬುರಗಿ .
ನೀರಾವರಿ ನಿಗಮ ನಿಯಮಿತ , ಬೀದರ್‌ .
ಯೋಜನಾ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಹಾಯಕರು , ನಂ. 2 , ಕಾರಂಜಾ ಯೋಜನಾ ವಿಭಾಗ , ಕರ್ನಾಟಕ ವಲಯ , ಕಲಬುರಗಿ ನೀರಾವರಿ ನಿಗಮ ನಿಯಮಿತ , ಭಾಲ್ಕಿ ಬೀದರ್‌ ಜಿಲ್ಲೆ , ನೀರಾವರಿ ಯೋಜನಾ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಹಾಯಕರು , ಗುಣ ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಭಾಗ , ಕರ್ನಾಟಕ ನೀರಾವರಿ ವಲಯ , ಕಲಬುರಗಿ .
ಸದರಿ ಹುದ್ದೆಗಳ ನೇಮಕಾತಿ ವಿಧಾನ , ಕನಿಷ್ಟ ವಿದ್ಯಾರ್ಹತೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಧಾನವು ಜಲಸಂಪನ್ಮೂಲ ಇಲಾಖೆಯ ವೃಂದ ಮತ್ತು ನೇಮಕಾತಿ ನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿರುವಂತೆ ಅನ್ವಯ ಆಗುವುದು .
ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಆದೇಶದ ಅನುಸಾರ ಮತ್ತು ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ( ಪ್ರಶಾಂತ್‌ ಶೆಟ್ಟಿ ) ಪೀಠಾಧಿಕಾರಿ , ಜಲಸಂಪನ್ಮೂಲ ಇಲಾಖೆ ( ಸೇವೆಗಳು - ಎ ) 0710 - 07 ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರದ ನಡವಳಿಗಳ ವಿಷಯ :
ಜಲಸಂಪನ್ಮೂಲ ಇಲಾಖೆಯ ಲೆಕ್ಕಾಧೀಕ್ಷಕರುಗಳ ಹುದ್ದೆಗಳಲ್ಲಿ 17 ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ಉನ್ನತೀಕರಿಸಿ ಅಷ್ಟೇ ಹುದ್ದೆಗಳ ವೃಂದ ಬಲ ಒಂದಿಗೆ ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನಾ ಅಧಿಕಾರಿ ವೃಂದವನ್ನು ಹೊಸದಾಗಿ ಸೃಜಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ ಕರ್ನಾಟಕ ಜಲಸಂಪನ್ಮೂಲ ಸೇವೆಗಳು ( ನೇಮಕಾತಿ ) ನಿಯಮಗಳು , 2014 ಕ್ಕೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ - ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಆದೇಶ .
ದಿನಾಂಕ : 22.07.2021ರ ಪ್ರಧಾನ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ , ಜಲಸಂಪನ್ಮೂಲ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಂಸ್ಥೆ , ಬೆಂಗಳೂರು , ಇವರ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯಲ್ಲಿ ಜಲಸಂಪನ್ಮೂಲ ಇಲಾಖೆಯ ವೃಂದ ಮತ್ತು ನೇಮಕಾತಿ ನಿಯಮಾವಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಲೆಕ್ಕಾಧೀಕ್ಷಕ ವೃಂದದವರಿಗೆ ಮುಂದಿನ ವೃಂದಕ್ಕೆ ಬಡ್ತಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಲೆಕ್ಕಾಧೀಕ್ಷಕ ಹುದ್ದೆಗಳಲ್ಲಿ ಕರ್ತವ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತ ಇರುವ ಅವರು ಹಲವಾರು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಯಾವುದೇ ಬಡ್ತಿ ಇಲ್ಲದೆ ಒಂದೇ ಹುದ್ದೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಕರ್ತವ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತ ಇರುವ ಬಗ್ಗೆ ಗಮನ ಸೆಳೆದು ಅವರುಗಳು ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನಾ ಅಧಿಕಾರಿ ಹುದ್ದೆಗೆ ಬಡ್ತಿ ಪಡೆಯಲು ಅನುವು ಆಗುವಂತೆ ವೃಂದ ಮತ್ತು ನೇಮಕಾತಿ ನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸುವಂತೆ ಕೋರುತ್ತ , ಸದರಿ ಅವರುಗಳು ಈಗಾಗಲೇ ಹಲವು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಲೆಕ್ಕಾಧೀಕ್ಷಕ ಹುದ್ದೆಯಲ್ಲಿ ಕರ್ತವ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಿ ಗ್ರೂಪ್‌ - ಬಿ ಹುದ್ದೆಯಾದ ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನಾ ಅಧಿಕಾರಿ ಹುದ್ದೆಯ ಆರಂಭಿಕ ವೇತನಕ್ಕಿಂತ ಹಚ್ಚಿನ ವೇತನ ಸೆಳೆಯುತ್ತ ಇರುವ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಸದರಿ ಅವರುಗಳಿಗೆ ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನಾ ಅಧಿಕಾರಿ ಹುದ್ದೆಗೆ ಬಡ್ತಿ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಿದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಒಂದು ವೇತನ ಬಡ್ತಿ ದೊರೆಯುವುದರಿಂದ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಹಚ್ಚಿನ ಆರ್ಥಿಕ ಹೊರೆ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿ ಇರುತ್ತಾರೆ .
ಪ್ರಧಾನ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ , ಜಲಸಂಪನ್ಮೂಲ ಅಭಿವೃದ್ದಿ ಸಂಸ್ಥೆ , ಬೆಂಗಳೂರು ಇವರ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯನ್ನು ಕೂಲಂಕುಷವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಜಲಸಂಪನ್ಮೂಲ ಇಲಾಖೆಯ ಲೆಕ್ಕಾಧೀಕ್ಷಕ ವೃಂದದ ವೇತನ ಶ್ರೇಣಿ ರೂ. 37900 - 70850 ಆಗಿ ಇದ್ದು , ಜಲಸಂಪನ್ಮೂಲ ಇಲಾಖೆಯ ವೃಂದ ಮತ್ತು ನೇಮಕಾತಿ ನಿಯಮಗಳ ಅನ್ವಯ ಸದರಿ ವೃಂದಕ್ಕೆ ಮಂಜೂರು ಆದ 86 ಶಾಶ್ವತ ಹುದ್ದೆಗಳು ಹಾಗೂ 83 ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಹುದ್ದೆಗಳು , ಒಟ್ಟು 169 ಹುದ್ದೆಗಳು ಇರುತ್ತವೆ .
ಈ ಪೈಕಿ 85 ಲೆಕ್ಕಾಧೀಕ್ಷಕ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಲೆಕ್ಕಪತ್ರ ಇಲಾಖೆಯ ನೌಕರರಿಂದ ( 5840 ) ನಿಯೋಜನೆಯ ಮೇಲೆ ಭರ್ತಿ ಮಾಡಬೇಕು ಆಗಿ ಇದ್ದು , ಉಳಿದ 84 ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ಜಲಸಂಪನ್ಮೂಲ ಇಲಾಖೆಯ ಲೆಕ್ಕ ಅಧೀಕ್ಷಕರುಗಳಿಂದ ತುಂಬಲು ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಆದರೆ ಪ್ರಸ್ತುತ ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಜಲಸಂಪನ್ಮೂಲ ಇಲಾಖೆಯ ವೃಂದ ಮತ್ತು ನೇಮಕಾತಿ ನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಲೆಕ್ಕಾಧೀಕ್ಷಕ ವೃಂದದವರ ಮುಂದಿನ ಮುಂಬಡ್ತಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .
ಇದರಿಂದ ಆಗಿ ಲೆಕ್ಕಾಧೀಕ್ಷಕರುಗಳು ಹಲವು ವರ್ಷಗಳು ಒಂದೇ ಹುದ್ದೆಯಲ್ಲಿ ಕರ್ತವ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಿ ನಿವೃತ್ತಿ ಹೊಂದಬೇಕು ಆದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ನಿರ್ಮಾಣ ಆಗಿ ಇರುತ್ತದೆ .
ಸದರಿ ವೃಂದಕ್ಕೆ ನೇರ ನೇಮಕಾತಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .
ಸದರಿ ವೃಂದಕ್ಕೆ ಮಂಜೂರು ಆದ 84 ಹುದ್ದೆಗಳಲ್ಲಿ ಶೇಕಡ 10 % ರಷ್ಟು ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ಅಧೀಕ್ಷಕ ವೃಂದದಿಂದ ಶಾಶ್ವತ ವರ್ಗಾವಣೆ ಮೂಲಕ ತುಂಬಲು ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಿ ಇದ್ದರೆ , ಶೇಕಡ 90 % ರಷ್ಟು ಅಂದರೆ 76 ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ಜಲಸಂಪನ್ಮೂಲ ಇಲಾಖೆಯ ಪ್ರಥಮ ದರ್ಜೆ ಸಹಾಯಕರು , ಶೀಘ್ರಲಿಪಿಗಾರರು ಹಾಗೂ ಪ್ರಥಮ ದರ್ಜೆ ಲೆಕ್ಕ ಸಹಾಯಕ ವೃಂದದ ಅವರಿಗೆ ಮುಂಬಡ್ತಿ ಮುಖಾಂತರ ತುಂಬಲು ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಮುಂದುವರೆದು , ಜಲಸಂಪನ್ಮೂಲ ಇಲಾಖೆಯ ದ್ವಿತೀಯ ದರ್ಜೆ ಸಹಾಯಕರಿಗೆ ಪ್ರಥಮ ದರ್ಜೆ ಸಹಾಯಕರು , ಅಧೀಕ್ಷಕರು , ಸಹಾಯಕ ಆಡಳಿತ ಅಧಿಕಾರಿ ಹುದ್ದೆಗೆ ಬಡ್ತಿ ಹೊಂದಲು ಅವಕಾಶ ಇರುತ್ತದೆ .
ಅಲ್ಲದೆ , ಪ್ರಥಮ ದರ್ಜೆ ಸಹಾಯಕರು ಸೂಕ್ತ ಅರ್ಹತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಅವರುಗಳು ಲೆಕ್ಕಾಧೀಕ್ಷಕರ ಹುದ್ದೆಗೆ ಶಾಶ್ವತ ವರ್ಗಾವಣೆ ಮುಖಾಂತರ ಬಡ್ತಿ ಹೊಂದಲು ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಲು ಆಗಿ ಇರುತ್ತದೆ .
ಅದೂ ಅಲ್ಲದೆ , ದ್ವಿತೀಯ ದರ್ಜೆ ಸಹಾಯಕರು / ಪ್ರಥಮ ದರ್ಜೆ ಸಹಾಯಕರು ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್‌ ಪದವಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಸಹಾಯಕ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ ವೃಂದಕ್ಕೆ ಶಾಶ್ವತ ವರ್ಗಾವಣೆ ಹೊಂದಲು ಅವಕಾಶ ಇರುತ್ತದೆ .
ಅದೇ ರೀತಿ ಬೆರಳಚ್ಚುಗಾರರಿಗೆ ದ್ವಿತೀಯ ದರ್ಜೆ ಸಹಾಯಕರ ಹುದ್ದೆಗೆ ವೃಂದ ಬದಲಾವಣೆ ಹೊಂದಲು ಅವಕಾಶ ಇರುವುದರಿಂದ ಅವರುಗಳು ದ್ವಿತೀಯ ದರ್ಜೆ ಸಹಾಯಕ ಹುದ್ದೆಯ ನಂತರ ಸದರಿ ವೃಂದಕ್ಕೆ ಲಭ್ಯ ಇರುವ ಮುಂದಿನ ವೃಂದಗಳಿಗೆ ಬಡ್ತಿ ಹೊಂದಲು ಅವಕಾಶ ಇರುತ್ತದೆ .
ಮುಂದುವರೆದು , ಶೀಘ್ರಲಿಪಿಗಾರರು ಅಧೀಕ್ಷಕ ವೃಂದಕ್ಕೆ ಮುಂಬಡ್ತಿ ಹೊಂದಲು ಅವಕಾಶ ಇದ್ದು , ಅಧೀಕ್ಷಕ ಹುದ್ದೆಯ ನಂತರ ಸದರಿ ವೃಂದಕ್ಕೆ ಲಭ್ಯ ಇರುವ ಮುಂದಿನ ವೃಂದಗಳಿಗೆ ಬಡ್ತಿ ಹೊಂದಲು ಅವಕಾಶ ಇರುತ್ತದೆ .
ಮೇಲಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಅವಲೋಕಿಸಿದ ಆಗ ದ್ವಿತೀಯ ದರ್ಜೆ ಸಹಾಯಕರುಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ಸೇವಾ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಕನಿಷ್ಠ 3 ಬಡ್ತಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದುವ ಅಥವಾ ಸಹಾಯಕ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ ಹುದ್ದೆಗೆ ವೃಂದ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಅವಕಾಶ ಇದ್ದು , ಲೆಕ್ಕ ಅಧೀಕ್ಷಕರುಗಳು ಲೆಕ್ಕಾಧೀಕ್ಷಕ ಹುದ್ದೆಗೆ ಬಡ್ತಿ ಹೊಂದಿದ ನಂತರ ಪದೋನ್ನತಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಅವಕಾಶ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .
ಆದರೆ ಆರ್ಥಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ರಾಜ್ಯ ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಲೆಕ್ಕಪತ್ರ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಲೆಕ್ಕ ಅಧೀಕ್ಷಕರುಗಳಿಗೆ ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನಾ ಅಧಿಕಾರಿ ಹಾಗೂ ಮೇಲಿನ ವೃಂದಗಳಿಗೆ ಬಡ್ತಿ ಹೊಂದುವ ಅವಕಾಶ ಇರುತ್ತದೆ .
ಅದೇ ರೀತಿ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯ ವೃಂದ ಮತ್ತು ನೇಮಕಾತಿ ನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಲೆಕ್ಕ ಅಧೀಕ್ಷಕರುಗಳಿಗೆ ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನಾ ಅಧಿಕಾರಿ ಹುದ್ದೆ ಬಡ್ತಿಗೆ ಹಾಗೂ ತದನಂತರ ಮುಖ್ಯ ಲೆಕ್ಕಾಧಿಕಾರಿ ವೃಂದಕ್ಕೆ ಬಡ್ತಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆ , ರಾಜ್ಯ ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನಾ ಮತ್ತು ಲೆಕ್ಕಪತ್ರ ಇಲಾಖೆ ಹಾಗೂ ಜಲಸಂಪನ್ಮೂಲ ಇಲಾಖೆಯ ಲೆಕ್ಕಧೀಕ್ಷಕ ಹುದ್ದೆಯ ಕರ್ತವ್ಯ ಹಾಗೂ ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳು ಒಂದೇ ಸ್ವರೂಪದ್ದು ಆಗಿ ಇದ್ದರೂ ಸಹ ಆ ಎರಡು ಇಲಾಖೆಯ ಲೆಕ್ಕ ಅಧೀಕ್ಷಕರುಗಳಿಗೆ ಬಡ್ತಿಗೆ ಕಲ್ಪಿಸಿ ಇರುವ ಅವಕಾಶಗಳು ಜಲಸಂಪನ್ಮೂಲ ಇಲಾಖೆಯ ಲೆಕ್ಕಧೀಕ್ಷಕರುಗಳಿಗೆ ಇಲ್ಲದೆ ಇರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ , ಜಲಸಂಪನ್ಮೂಲ ಇಲಾಖೆಯು ಲೆಕ್ಕಾಧೀಕ್ಷಕರುಗಳಿಗೆ ಸಹ ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನಾ ಅಧಿಕಾರಿ ಹುದ್ದೆಗೆ ಮುಂಬಡ್ತಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯಕ ಎಂದು ಸರ್ಕಾರವು ಭಾವಿಸಿದೆ .
ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆ ಹಾಗೂ ಆರ್ಥಿಕ ಇಲಾಖೆಗಳ ವೃಂದ ಮತ್ತು ನೇಮಕಾತಿ ನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಆ ಇಲಾಖೆಗಳ ಲೆಕ್ಕಾಧೀಕ್ಷಕ ವೃಂದದ ಕ್ರಮ ಆಗಿ ಶೇಕಡ 33.33 % ಹಾಗೂ ಶೇಕಡ 34.82 % ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನಾ ಅಧಿಕಾರಿ ವೃಂದಕ್ಕೆ ಮುಂಬಡ್ತಿಗೆ ಲಭ್ಯ ಪಡಿಸಲು ಆಗಿ ಇರುತ್ತದೆ .
ಆದರೆ , ಜಲಸಂಪನ್ಮೂಲ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಮಂಜೂರು ಆದ 160 ಅಧೀಕ್ಷಕ ಹುದ್ದೆಗಳಲ್ಲಿ ಕರ್ತವ್ಯ ವಿರ್ವಹಿಸುವ ಅವರಿಗೆ ಮಂಜೂರು ಆದ 32 ಸಹಾಯಕ ಆಡಳಿತ ಅಧಿಕಾರಿ ಹುದ್ದೆಗಳಿಗೆ ಮುಂಬಡ್ತಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಲು ಆಗಿ ಇರುತ್ತದೆ .
ಅಂದರೆ ಅಧೀಕ್ಷಕ ವೃಂದಕ್ಕೆ ಮಂಜೂರು ಆದ 160 ಹುದ್ದೆಗಳ ಶೇಕಡ 20 % ರಷ್ಟು ಅಂದರೆ 32 ಸಹಾಯಕ ಆಡಳಿತ ಅಧಿಕಾರಿ ಹುದ್ದೆಗಳು ಆ ವೃಂದಕ್ಕೆ ಬಡ್ತಿಗೆ ಲಭ್ಯ ಇರುತ್ತದೆ .
ಇದೇ ಮಾನದಂಡದ ಮೇಲೆ ಜಲಸಂಪನ್ಮೂಲ ಇಲಾಖೆಯ ಒಟ್ಟು 84 ಲೆಕ್ಕಾಧೀಕ್ಷಕ ಹುದ್ದೆಗಳ ಶೇಕಡ 20 % ರಷ್ಟು , ಅಂದರೆ , 17 ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನಾ ಅಧಿಕಾರಿ ಹುದ್ದೆಗೆ ಉನ್ನತೀಕರಿಸಿದಲ್ಲಿ , ಉಳಿಯುವ 67 ಲೆಕ್ಕ ಅಧೀಕ್ಷಕ ಹುದ್ದೆಗಳಲ್ಲಿ ಕರ್ತವ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಅವರಿಗೆ 17 ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನಾ ಅಧಿಕಾರಿ ಹುದ್ದೆಗಳಿಗೆ ಮುಂಬಡ್ತಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಿ , ಸದರಿ 17 ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ಪೋಷಕ ವೃಂದವಾದ ಲೆಕ್ಕಾಧೀಕ್ಷಕ ವೃಂದದಲ್ಲಿ ಕಡಿತಗೊಳಿಸಿದ ಆಗ ಸದರಿ ವೃಂದದಲ್ಲಿ 34 ಶಾಶ್ವತ ಹುದ್ದೆಗಳು ಹಾಗೂ 33 ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಹುದ್ದೆಗಳು , ಒಟ್ಟು 67 ಹುದ್ದೆಗಳು ಉಳಿದು ಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ .
ಜಲಸಂಪನ್ಮೂಲ ಇಲಾಖೆಯ ವೃಂದ ಮತ್ತು ನೇಮಕಾತಿ ನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಮಂಜೂರು ಆಗಿ ಇರುವ ಒಟ್ಟು 84 ಲೆಕ್ಕಾಧೀಕ್ಷಕರ ಹುದ್ದೆಗಳಲ್ಲಿ ಶೇಕಡ 20 % ರಷ್ಟು ಅಂದರೆ 17 ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನಾ ಅಧಿಕಾರಿ ಹುದ್ದೆಗೆ ಉನ್ನತೀಕರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಆಗಿ , ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನಾ ಅಧಿಕಾರಿ ವೃಂದವು ಸೃಜನೆ ಆಗಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಜಲಸಂಪನ್ಮೂಲ ಇಲಾಖೆಯ ವೃಂದ ಮತ್ತು ನೇಮಕಾತಿ ನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡು ಇರುವುದಿಲ್ಲ .
ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿಗೆ ಲೆಕ್ಕಾಧೀಕ್ಷಕ ವೃಂದದ 17 ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ಉನ್ನತೀಕರಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನಾ ಅಧಿಕಾರಿ ವೃಂದವನ್ನು ಸೃಜಿಸಿ ಸದರಿ ವೃಂದಕ್ಕೆ ನೇಮಕಾತಿ ವಿಧಾನವನ್ನು ಹಾಗೂ ಅರ್ಹತೆಯನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸುವುದರ ಒಂದಿಗೆ , ಹಾಲಿ ವೃಂದ ಮತ್ತು ನೇಮಕಾತಿ ನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಲೆಕ್ಕಾಧೀಕ್ಷಕ ವೃಂದಕ್ಕೆ ನಮೂದು ಆಗಿ ಇರುವ ವೃಂದ ಬಲದಲ್ಲಿ ಸದರಿ 17 ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ಕಡಿತಗೊಳಿಸಿ ಪುನರ್ ನಿಗದಿಪಡಿಸಲು ಸರ್ಕಾರವು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದೆ .
ಜಲಸಂಪನ್ಮೂಲ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಇರುವ ವೃಂದ ಮತ್ತು ನೇಮಕಾತಿ ನಿಯಮಗಳನ್ನು 2014 ರಲ್ಲಿ ರಚಿಸಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು , ಈ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆ , ಜಲಸಂಪನ್ಮೂಲ ಇಲಾಖೆ ಹಾಗೂ ಗ್ರಾಮೀಣ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಪಂಚಾಯತ್‌ರಾಜ್ ಇಲಾಖೆಗಳ ಅಧಿಕಾರಿ / ನೌಕರರುಗಳ ಸೇವೆಯು ಇಲಾಖೆಗಳ ನಡುವೆ ಬೇರ್ಪಟ್ಟು ಇರಲಿಲ್ಲ .
ಆದರೆ , ಪ್ರಸ್ತುತ ಮೂರು ಇಲಾಖೆಗಳ ಅಧಿಕಾರಿ / ನೌಕರರ ಬೇರ್ಪಡುವಿಕೆ ಕಾರ್ಯವು ಸಂಪನ್ನಗೊಂಡು ಇದ್ದು , ಇಲಾಖೆಯ ಅಗತ್ಯತೆಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಹಾಗೂ ಈಗಿನ ಸನ್ನಿವೇಶಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ವೃಂದ ಮತ್ತು ನೇಮಕಾತಿ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ಪರಿಷ್ಕರಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯ ಆಗಿ ಇರುತ್ತದೆ .
ವೃಂದ ಮತ್ತು ನೇಮಕಾತಿ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಲು / ತಿದ್ದುಪಡಿ ತರಲು ಸರ್ಕಾರದ ಆದೇಶ ಸಂಖ್ಯೆ ಸಿ. ಆ. ಸು. ಇ 97 ಎಸ್ ಆರ್ ಡಿ 2004 , ದಿನಾಂಕ : 08.04.2004ರಲ್ಲಿ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯ - ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಆದರೆ ಈ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲು ಬಹಳಷ್ಟು ಕಾಲಾವಕಾಶ ಹಿಡಿಯುವುದರಿಂದ ಮೇಲ್ಕಂಡ 2 ವೃಂದಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ವೃಂದ ಮತ್ತು ನೇಮಕಾತಿ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಕಾಯ್ದಿರಿಸಿ , ಲೆಕ್ಕಾಧೀಕ್ಷಕ ವೃಂದದ ಬಲದಲ್ಲಿ 17 ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ಉನ್ನತೀಕರಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನಾ ಅಧಿಕಾರಿ ವೃಂದವನ್ನು ಸೃಜಿಸಿ , ಸದರಿ ವೃಂದಕ್ಕೆ ನೇಮಕಾತಿ ವಿಧಾನವನ್ನು ಹಾಗೂ ಅರ್ಹತೆಯನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸುವುದರ ಒಂದಿಗೆ , ಹಾಲಿ ವೃಂದ ಮತ್ತು ನೇಮಕಾತಿ ನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಲೆಕ್ಕಾಧೀಕ್ಷಕರ ವೃಂದಕ್ಕೆ ನಮೂದೆ ಆಗಿ ಇರುವ ವೃಂದಬಲದಲ್ಲಿ ಸದರಿ 17 ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ಕಡಿತಗೊಳಿಸಿ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಆದೇಶವನ್ನು ಹೊರಡಿಸಲು ಸರ್ಕಾರವು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದೆ .
ಅದರಂತೆ ಈ ಆದೇಶ .
ಸರ್ಕಾರದ ಆದೇಶ ಸಂಖ್ಯೆ : ಜ. ಸಂ. ಇ 31 ಎಸ್.‌ ಎ. ಐ. ಎಸ್‌ 2022 , ಬೆಂಗಳೂರು , ದಿನಾಂಕ : 22.06.2022 ( 11 ) ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿ ಇರುವ ಕಾರಣಗಳ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರದ ಅಧಿಸೂಚನೆ ಸಂಖ್ಯೆ : ಜ. ಸಂ. ಇ. 293 ಸೇಸಕಿ 2005 , ದಿನಾಂಕ : 03.12.2014 ರ ಅನ್ವಯ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದು ಇರುವ ಕರ್ನಾಟಕ ಜಲಸಂಪನ್ಮೂಲ ಸೇವೆಗಳು ( ನೇಮಕಾತಿ ) ನಿಯಮಗಳು .
ಮುಂದುವರೆದು , ಮೇಲಿನ ವೃಂದ ಮತ್ತು ನೇಮಕಾತಿ ನಿಯಮಾವಳಿಗಳ ಅನುಸೂಚಿ ಕ್ರಮ ಸಂಖ್ಯೆ 21ರ ಅಂಕಣ ( 43 ) ಮತ್ತು ( 6 ) ಗಳಲ್ಲಿ ನಿಗದಿಪಡಿಸಲು ಆಗಿ ಇರುವ ಲೆಕ್ಕಾಧೀಕ್ಷಕ ವೃಂದದ ವೃಂದ ಬಲವನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಪರಿಷ್ಕರಿಸಲು ಆದೇಶಿಸಿದೆ .
ಟಿಪ್ಪಣಿ :-
1 . ಈ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಆದೇಶದ ಮೂಲಕ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ನೇಮಕಾತಿ ವಿಧಾನವು ಸದರಿ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಆದೇಶವನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿದ ದಿನಾಂಕದಿಂದ ನಾಲ್ಕು ತಿಂಗಳು ಅಥವಾ ವೃಂದ ಮತ್ತು ನೇಮಕಾತಿ ನಿಯಮಗಳು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಆಗುವ ದಿನಾಂಕದ ವರೆಗೆ , ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಮೊದಲೋ , ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ .
2 . ನಾಲ್ಕು ತಿಂಗಳ ಒಳಗಾಗಿ ಈ ನೇಮಕಾತಿ ಕಾರ್ಯ ವಿಧಾನವನ್ನು ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ವೃಂದ ಮತ್ತು ನೇಮಕಾತಿ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ತಂದು ಅಳವಡಿಸತಕ್ಕದ್ದು .
ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಆದೇಶದ ಅನುಸಾರ ಮತ್ತು ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ , ( ಎಸ್. ಆರ್. ಬಸವರಾಜಯ್ಯ ) ಸರ್ಕಾರದ ಜಂಟಿ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ , ಜಲಸಂಪನ್ಮೂಲ ಇಲಾಖೆ ( ಸೇವೆಗಳು ) .
ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರದ ನಡವಳಿಗಳು ವಿಷಯ :
ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ನೋಂದಾಯಿತ ವಾಹನಗಳ ಸ್ಥಾಪಿಂಗ್‌ ಪಾಲಿಸಿ - 2022 ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವ ಕುರಿತು .
1 . ಕೇಂದ್ರ ರಸ್ತೆ ಸಾರಿಗೆ ಮತ್ತು ಹೆದ್ದಾರಿಗಳ ಸಚಿವಾಲಯ ಅಧಿಸೂಚನೆ ಸಂಖ್ಯೆ : 658 653 ( 1 ) .
2 . ಸಾರಿಗೆ ಆಯುಕ್ತರ ಪತ್ರ ಸಂಖ್ಯೆ : ಸಾ. ಆ / ಪ್ರವರ್ತನ - 4 / ಪಿ.‌ ಆರ್‌ - 01 / 2022 - 23 .
ಮೇಲೆ ಓದಲು ಆದ ( 1 ) ರ ಕೇಂದ್ರ ರಸ್ತೆ ಸಾರಿಗೆ ಮತ್ತು ಹೆದ್ದಾರಿಗಳ ಸಚಿವಾಲಯ ಅಧಿಸೂಚನೆಗಳ ಅನ್ವಯ ಸ್ಥಾಪಿಂಗ್‌ ನೀತಿಯನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲು ಆಗಿ ಇರುತ್ತದೆ .
ಮೇಲೆ ಓದಲಾದ ( 2 ) ರ ಆಯುಕ್ತರು , ಸಾರಿಗೆ ಮತ್ತು ರಸ್ತೆ ಸುರಕ್ಷತೆ ಇವರ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ , ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿ ಇರುವ ಮಾನದಂಡಗಳ ಅನ್ವಯ ಮೋಟಾರು ವಾಹನಗಳ ಕಾಯ್ದೆ 1988ರ ಕಲಂ 65 ( ಪಿ ) ಅಡಿ ಪ್ರದತ್ತವಾದ ಅಧಿಕಾರದ ಅಡಿ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಹಳೆಯ ವಾಹನಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವ ಸಂಬಂಧ 2022 ರ ಕರಡು ಯೋಜನೆ ಒಂದಿಗೆ ಸರ್ಕಾರದ ಅನುಮೋದನೆ ಕೋರಿ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ಸಲ್ಲಿಸಿ ಇರುತ್ತಾರೆ .
ಕೃಷಿ ಗಣತಿ .
2008 - 09ರಲ್ಲಿ ಬೆಳೆ ಪ್ರಸರಣ ಕಾರ್ಯಕ್ಕ್ಕೆ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲು ಆಗಿ ಇರುವ ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಮಾದರಿಗಳ ತಲಾ 260 ಗ್ರಾಮಗಳ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಮೂರು ಋತುಗಳಿಗೆ ಪಡೆಯಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು , ಅಂತಿಮ ಕೋಷ್ಟಕಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು ಆಗಿದೆ ಅಲ್ಲದೆ , ಫರಿದಾಬಾದ್‌ ನ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾದರಿ ಸಮೀಕ್ಷೆ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ದೇಶದ ಕೃಷಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ದತ್ತಾಂಶಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದು , ಸಂಕಲನ ಮಾಡುವುದು ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳ ಚಟುವಟಿಕೆ ಆಗಿದೆ .
ಇದು ಅಧ್ಯಯನದ ಮುಖ್ಯ ಘಟಕವು ಆಗಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪ್ರಮಾಣದ ಕೃಷಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ವಲಯದ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದ ಗಾತ್ರದ ಒಂದಿಗೆ ನಡೆಸಿದ ಸಮೀಕ್ಷೆ ಆಗಿದೆ .
ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳನ್ನು , ಭೂ ದಾಖಲೆಗಳಿಂದ ವಶಪಡಿಸಿ ಕೊಂಡ ಭೂ ಮಾಲೀಕರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸ್ಥಿತಿ , ಭೂಮಿಯ ಬಳಕೆ , ಜಲ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ , ಬೆಳೆ ಸಾಗುವಳಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ , ಬಾಡಿಗೆ , ಜಾನುವಾರು , ಕೃಷಿ ಯಂತ್ರ ಉಪಕರಣಗಳು ಮತ್ತು ಉಪಕರಣಗಳ ಉಪಯುಕ್ತತೆ ಮತ್ತು ರಸಗೊಬ್ಬರಗಳ ಬಳಕೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಪಡೆಯಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
8ನೇ ಕೃಷಿ ಗಣತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ 1ನೇ ಹಂತದ ಕಾಮಗಾರಿ ಪೂರ್ಣ ಆಗಿ ಇದ್ದು , 2ನೇ ಮತ್ತು 3ನೇ ಹಂತದ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಇವೆ .
9ನೇ ಕೃಷಿ ಗಣತಿಯನ್ನು 2010 - 11ರಲ್ಲಿ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ನಡೆಸಲು ಆಗುವುದು .
ಹಣ್ಣು , ತರಕಾರಿ ಮತ್ತು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ಬೆಳೆಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ನಡೆಸುವುದು .
ಹಣ್ಣು , ತರಕಾರಿ ಮತ್ತು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ಬೆಳೆಗಳ ಇಳುವರಿ ವಿವರವನ್ನು ಬೆಳೆ ಕೊಯ್ಲು ಪ್ರಯೋಗಗಳ ಮೂಲಕ ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹವಾಗಿ ಪತ್ತೆ ಮಾಡಿ ಮತ್ತು ಆ ಮೂಲಕ ಹೆಕ್ಟೇರಿಗೆ ಬೆಳೆ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ಇಳುವರಿ ಅನುಪಾತವನ್ನು ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ ಮಾಡಲು ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ , ತೋಟಗಾರಿಕಾ ಬೆಳೆಗಳು ಆದ ಮಾವು , ಹಲಸು , ಬಾಳೆ , ಪೇರಳೆ , ಕಿತ್ತಳೆ , ನಿಂಬೆ ಮತ್ತು ಅನಾನಸ್ ಮತ್ತು ತರಕಾರಿ ಬೆಳೆಗಳು ಆದ ಟೊಮೆಟೊ , ಭತ್ತ , ಕಧಾರಿ ಮತ್ತು ಎಲೆಕೋಸುಗಳ ಇಳುವರಿ ವಿವರಗಳನ್ನು ದಾಖಲಿಸಲು 555 ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ 1110 ಬೆಳೆ ಕಟಾವು ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಯೋಜಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ಬೆಳೆ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ , ಮೆಣಸಿನ ಕಾಯಿ , ಈರುಳ್ಳಿ , ಅರಿಶಿನ , ಆಲೂಗಡ್ಡೆ , ಕೊತ್ತಂಬರಿ , ಮರಗೆಣಸು , ಗೋಡಂಬಿ ಮತ್ತು ಶುಂಠಿ ಬೆಳೆಗಳಲ್ಲಿ 545 ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ 1090 ಬೆಳೆ ಕಟಾವು ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಯೋಜಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ತಾಂತ್ರಿಕ ಮಾನವಶಕ್ತಿ ಮಾಹಿತಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ .
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆ ಉತ್ತೀರ್ಣರು ಆದ , ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ , ನಿರ್ವಹಣೆ , ಔಷಧಾಲಯ , ಆಹಾರ ನಿರ್ವಹಣಾ ಕಂಪನಿಗಳು ಮತ್ತು ಆಹಾರ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು , ತಾಂತ್ರಿಕ ಮಾನವಶಕ್ತಿ ಉತ್ಪಾದನಾ ವಿವರಗಳನ್ನು , ತಾಂತ್ರಿಕ ಪದವೀಧರರು ಮತ್ತು ಪದವೀಧರರ ವಿವರಗಳನ್ನು ವಿವಿಧ ವಲಯಗಳ ಅಡಿ ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ತಾಂತ್ರಿಕ ಮಾನವ ಶಕ್ತಿಯ ಬೇಡಿಕೆ ಮತ್ತು ಪೂರೈಕೆಯ ವಿವರಗಳನ್ನು ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಭಾರತದ ಅಂಕಿಅಂಶ ಬಲವರ್ಧನಾ ಯೋಜನೆ .
ವಿಶ್ವಬ್ಯಾಂಕಿನ ನೆರವಿನ ಒಂದಿಗೆ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ :
ಸಂಖ್ಯಾಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಸುಧಾರಿಸುವುದು .
ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಸಂಖ್ಯಾಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಮೂಲ ಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವುದು .
ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ಇರುವ ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳನ್ನು ವಿಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುವ ಗುರಿಯ ಒಂದಿಗೆ ಮೂಲ ಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಅಂಕಿಅಂಶಗಳ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದು .
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳು ಮತ್ತು ಯೋಜನಾ ಅನುಷ್ಠಾನ ಸಚಿವಾಲಯವು ಭಾರತದ ಅಂಕಿಅಂಶ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಾಹಕ ಸಚಿವಾಲಯ ಆಗಿದೆ .
ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಸಹಭಾಗಿತ್ವದ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಪತ್ರದ ಮೂಲಕ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ತಿಳಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲು ' ರಾಜ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಸಮಿತಿ ' ಯನ್ನು ರಚಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಇದಕ್ಕ್ಕೆ ರಾಜ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಸಮಿತಿಯ ಅನುಮೋದನೆಯ ನಂತರ ಮಾದರಿ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಲು ಆಗುವುದು .
ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಸಮಾನವಾಗಿ ಹಂಚಿ ಕೊಂಡ ಯೋಜನೆಗಳು .
ಬೆಳೆ ಪ್ರದೇಶದ ಸಕಾಲಿಕ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನಕ್ಕ್ಕೆ ಆಗಿ ಯೋಜನೆ .
ಭೂ ಬಳಕೆಯ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ 20 ಪ್ರತಿಶತ ಹಳ್ಳಿಗಳನ್ನು ಮಾದರಿ ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ , ಬೆಳೆ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಮೂರು ಋತುಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆವಾರು ಹೆಚ್ಚಿನ ತಳಿ ಮತ್ತು ಸ್ಥಳೀಯ ತಳಿ ಮತ್ತು ನೀರಾವರಿ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಅಂಕಿಅಂಶ , ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ಕಂದಾಯ ಇಲಾಖೆಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಜಂಟಿಯಾಗಿ ( ಕ್ಷೇತ್ರ ಸಂಖ್ಯೆವಾರು ) 20 ಪ್ರತಿಶತ ಅರಣ್ಯ ಗ್ರಾಮಗಳನ್ನು ಸಮೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು , ತಪಾಸಣೆಯ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಬಂದ ಲೋಪ ದೋಷಗಳನ್ನು ಜಿಲ್ಲಾ ಕಂದಾಯ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ರವಾನಿಸಿ ಗ್ರಾಮ ಆಡಳಿತ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಗ್ರಾಮ ದಾಖಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ತ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
1419 ರ ಫಾಸ್ಲಿ ಸಮಯದಲ್ಲಿ , 3457 ಹಳ್ಳಿಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ ಮತ್ತು ಖಾರಿಫ್ ಋತುವಿನ ಪ್ರದೇಶದ ಅಂದಾಜುಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು ಆಗಿದೆ ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಅಂಕಿಅಂಶ ಸಲಹೆಗಾರರಿಗೆ ರವಾನಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಬೆಳೆ ಅಂಕಿಅಂಶ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ .
ಈ ಯೋಜನೆಯು ಕೃಷಿ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳ ಸಂಗ್ರಹದಲ್ಲಿ ಲೋಪ ದೋಷಗಳನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಲು ಪ್ರಧಾನ ಕ್ಷೇತ್ರ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಅಂದರೆ ಗ್ರಾಮ ಆಡಳಿತ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಕೆಲಸವನ್ನೂ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ , ಅಲ್ಲದೆ ಈ ಯೋಜನೆಗಳ ವಿಶೇಷ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಆಗಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಮೇಲು ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ ಅಲ್ಲದೆ , ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಮತ್ತು ಸಲಹೆಯನ್ನು ಸಹ ನೀಡುತ್ತಾರೆ .
ಮುಂದೆ , ಈ ಯೋಜನೆಯು ಬೆಳೆ ಕೊಯ್ಲುಗಳ ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಸುಧಾರಿಸುವ ನಿರೀಕ್ಷೆ ಇದೆ .
ಭೂ ಮಾಪನ ನೋಂದಣಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಖ್ಯಾಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರಿಂದ ಜಂಟಿ ಸಂಶೋಧನೆ ನಡೆಸುವಾಗ ಅದರಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಬರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಕಂದಾಯ ಆಯುಕ್ತರಿಗೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲು ಅಲ್ಲದೆ , ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಜಿಲ್ಲಾ ಕಂದಾಯ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಬೆಳೆ ಪ್ರದೇಶದ ಮಾದರಿ ಸಮೀಕ್ಷೆ ( AS 1.0 ಫಾರ್ಮ್ ) .
2008 - 09ರಲ್ಲಿ ಬೆಳೆ ಪ್ರಸರಣ ಕಾರ್ಯಕ್ಕ್ಕೆ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲು ಆದ ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಮಾದರಿಗಳ ತಲಾ 260 ಗ್ರಾಮಗಳ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಮೂರು ಋತುಗಳಿಗೆ ಪಡೆಯಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು , ಅಂತಿಮ ಕೋಷ್ಟಕಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು ಆಗಿದೆ ಅಲ್ಲದೆ , ಫರಿದಾಬಾದ್‌ ನ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾದರಿ ಸಮೀಕ್ಷೆ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಸೇರ್ಪಡೆ ನೊಂದಣಿ ಪುಸ್ತಕದ ಪುಟಗಳ ಮೊತ್ತ ( A. S. 1.1 ) .
ಪ್ರತಿ ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಸಿದ ಬೆಳೆಗಳ ಆಯ್ದ 260 ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರದೇಶ ದತ್ತಾಂಶದ ಸಂಕಲನವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು , ಅಂತಿಮ ವರದಿಯನ್ನು ಫರಿದಾಬಾದ್‌ ನ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾದರಿ ಸಮೀಕ್ಷೆ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಬೆಳೆ ಕೊಯ್ಲು ಪ್ರಯೋಗ ಮೇಲು ವಿಚಾರಣಾ ಕೆಲಸ ( A S 2.0 ) .
1418ನೇ ಬಸಲಿ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಮಾದರಿಗಳಲ್ಲಿ 780 ಕೊಯ್ಲು ಪರೀಕ್ಷೆಗಳ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು , ಅಂತಿಮ ವೇಳಾ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಪರಿಪತಾಬಾದ್‌ನ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾದರಿ ಸಮೀಕ್ಷೆ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಯೋಜನೆ ಏತರ ಯೋಜನೆಗಳು .
ಇಲಾಖೆಯು ಕೈಗೊಂಡು ಇರುವ ಯೋಜನೆ ಏತರ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು :
ರಾಜ್ಯ ಆದಾಯ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ , ರಾಜ್ಯ ಖಾತೆಗಳು , ಬಂಡವಾಳ ರಚನೆ , ವಾರ್ಷಿಕ ಉದ್ಯಮ ಸಮೀಕ್ಷೆ , ಮಾಸಿಕ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಉತ್ಪಾದನಾ ಸೂಚ್ಯಂಕ , ಋತುಮಾನ ಮತ್ತು ಬೆಳೆ ವರದಿ , ಬೆಳೆಪೂರ್ವ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನದ ವರದಿ , ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಆಹಾರ ಏತರ ಬೆಳೆಗಳ ಬೆಳೆ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಸಮೀಕ್ಷೆ , ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕೃಷಿ ವಿಮಾ ಯೋಜನೆ , ತೆಂಗಿನ ಕಾಯಿ ಮತ್ತು ಕಾಗದ ಕೈಗಾರಿಕೆಯ ಅಧ್ಯಯನ , ಮಳೆ ಬಿಂದು ಭೌತಿಕ ಸಂಗ್ರಹ , ನೀರಾವರಿ ಹಂಚಿಕೆ , ಕೃಷಿ ವೇತನ ಸೂಚ್ಯಂಕ , ವಸತಿ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳು , ನಿರ್ಮಾಣ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳ ಬೆಲೆ ಸೂಚ್ಯಂಕ , ಪುರಸಭೆಯ ವಾರ್ಷಿಕ ಪುಸ್ತಕ , ಜಿಲ್ಲಾ ಅಂಕಿಅಂಶ ಕೈಪಿಡಿ , ಪ್ರಕಟಣೆಗಳು - ತಮಿಳುನಾಡು ಅಂಕಿಅಂಶಗಳ ಕೈಪಿಡಿ , ವಾರ್ಷಿಕ ಅಂಕಿಅಂಶ ಸಾರಾಂಶ ಕೈಪಿಡಿ , ಕೈಮಗ್ಗ , ಮಾನವ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗ ಯೋಜನೆ , ವಿದೇಶಿ ವ್ಯಾಪಾರ , ಮಳಿಗೆಗಳ ಸಮೀಕ್ಷೆ ಮತ್ತು ಬೆಲೆಗಳು , ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಗ್ರಾಹಕ ಬೆಲೆ ಸೂಚ್ಯಂಕ , ಒಟ್ಟು ಬೆಲೆ ಸೂಚ್ಯಂಕ , ಪರಿಸರ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳು , ಮಾರಾಟದ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಯೋಜನೆ , ಕೃಷಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಮೀಕ್ಷೆ , ಗ್ರಾಹಕ ಸಮೀಕ್ಷೆ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾದರಿ ಸಮೀಕ್ಷೆ .
ಸರಕಾರ ಜನರಿಗೆ ಒದಗಿಸಿ ಇರುವ ಮೂಲ ಸೌಕರ್ಯಗಳ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ .
ಸರ್ಕಾರವು ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಒದಗಿಸುವ ಮೂಲಭೂತ ಸೌಕರ್ಯಗಳ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಊಹಿಸಲು , ಸರ್ಕಾರದ ಸೂಚನೆಯಂತೆ ಕುಡಿಯುವ ನೀರು , ನೈರ್ಮಲ್ಯ , ಶಿಕ್ಷಣ , ನಾಗರಿಕ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು , ರಸ್ತೆಗಳು , ಸಾರಿಗೆ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಅಂಗನವಾಡಿ ಕೇಂದ್ರಗಳ ಕುರಿತು ಸಮೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಈ ಸಂಶೋಧನೆ , ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮತ್ತು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಸಂಶೋಧನಾ ಇಲಾಖೆ ಮತ್ತು ಸಾಮಗ್ರಿಗಳು ಮತ್ತು ಅಂಕಿಅಂಶಗಳ ಇಲಾಖೆಯು ಆಗಿ ನಡೆಸುತ್ತವೆ .
ಲಾಭ ರಹಿತ ಸ್ವಯಂ ಸೇವಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಅಧ್ಯಯನ .
ಲಾಭ ರಹಿತ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಮೇಲಿನ ಸಮೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಅವರ ಆದಾಯದ ಮೂಲ , ಒಳಗೊಂಡು ಇರುವ ಸದಸ್ಯರು ಮತ್ತು ಅವರು ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ವಿವಿಧ ಕಲ್ಯಾಣ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸಲು ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಶೇ. 100ರಷ್ಟು ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವಿನ ಒಂದಿಗೆ ಈ ಅಧ್ಯಯನ ನಡೆಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ರಾಜ್ಯದ ಆದ್ಯಂತ ಸುಮಾರು 1,35,062ರಷ್ಟು ಲಾಭ ರಹಿತ ಸ್ವಯಂ ಸೇವಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಈ ಸಮೀಕ್ಷೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ರಾಜ್ಯ ಅಂಕಿಅಂಶ ಸಮಿತಿ .
ರಾಜ್ಯ ಅಂಕಿಅಂಶ ಆಯೋಗ , ದತ್ತಾಂಶ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಅಂಕಿಅಂಶಗಳ ಇಲಾಖೆಯಿಂದ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಆದ ಯೋಜನೆಗಳ ಸೂಚನೆಗಳು , ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳು , ಅವುಗಳ ಬಳಕೆಯ ಎಲ್ಲಾ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಮೇಲು ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ .
ರಾಜ್ಯ ಅಂಕಿಅಂಶ ಆಯೋಗವು ಸರ್ಕಾರಿ ಆದೇಶ ( ಸ್ಥಿತಿ ) ನಂ. 156 , ಯೋಜನೆ , ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷ ಉಪ ಕ್ರಮಗಳ ಇಲಾಖೆ , ದಿನಾಂಕ 15.11.2006ರಂದು ಮರು - ಸ್ಥಾಪಿತಗೊಂಡು , ನಿಗದಿತ ಅವಧಿಯ ಮಧ್ಯಂತರದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರೆಯಿತು .
ಕುಟುಂಬ ಪಿಂಚಣಿದಾರರಿಗೆ ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರವು ಪಿಂಚಣಿದಾರರ ಕುಟುಂಬ ಭದ್ರತಾ ನಿಧಿ ಯೋಜನೆ , 1997ಅನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡಿದೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರ ವಿಶೇಷ ಭವಿಷ್ಯ ನಿಧಿ ಮತ್ತು ದತ್ತಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ , 1984ರ ಬಜೆಟ್ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಮೇಲು ವಿಚಾರಣೆ .
ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರ ವಿಶೇಷ ಭವಿಷ್ಯ ನಿಧಿ ಮತ್ತು ದತ್ತಿ ನಿಧಿ ಯೋಜನೆ , 2000ನೇ ವರ್ಷದ ಬಜೆಟ್ ಯೋಜನೆಯ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮತ್ತು ಯೋಜನೆಯ ಮೇಲು ವಿಚಾರಣೆ .
ಪಿಂಚಣಿ ಅಭಿಯಾನದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವರಿಗೆ ಸಂಬಳ ಮತ್ತು ಇತರ ಪ್ರಯೋಜನಗಳ ಬಜೆಟ್ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮತ್ತು ವೇತನದಾರರ ಕಚೇರಿ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಲೆಕ್ಕ ಅಧಿಕಾರದ ಖಾತೆಗಳ ಒಂದಿಗೆ ಇಲಾಖೆಯ ಖಾತೆಗಳನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸುವುದು .
ಅಸಂಘಟಿತ ದಿನಕೂಲಿ ನೌಕರರು , ಕಾರ್ಮಿಕರು ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತಾ ಯೋಜನೆ , 1974ಅನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಅನುಷ್ಠಾನವನ್ನು ಮಾಡುವುದು .
ಪಿಂಚಣಿದಾರರ ಕುಂದು ಕೊರತೆಗಳಿಗೆ ಪಿಂಚಣಿ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯದಲ್ಲಿ ಪರಿಹಾರ ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದು .
ವಿವಿಧ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಪಿಂಚಣಿದಾರರಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಮನವಿಗಳು , ಮುಖ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳ ವಿಭಾಗದ ಮೂಲಕ , ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಹಿತಿ ಹಕ್ಕು ಕಾಯಿದೆ ಮೂಲಕ ಬಂದು ಇರುವ ಅರ್ಜಿಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಿ , ಪಿಂಚಣಿದಾರರ ಕುಂದು ಕೊರತೆಗಳನ್ನು ಕೂಡಲೇ ಪರಿಹರಿಸಲು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದು .
2008ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಮಂತ್ರಿಯವರ ಖಾಸಗಿ ವಲಯದಿಂದ ಪಡೆದ 627 ಅರ್ಜಿಗಳನ್ನು ಇತ್ಯರ್ಥಪಡಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
2009ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 509 ಅರ್ಜಿಗಳು ಬಂದು ಇದ್ದು , ಅವುಗಳಲ್ಲಿ 459 ಅರ್ಜಿಗಳನ್ನು ಇತ್ಯರ್ಥಪಡಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಪ್ರಸ್ತುತ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 28.02.2010 ರವರೆಗೆ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಒಟ್ಟು 350 ಅರ್ಜಿಗಳಲ್ಲಿ 253 ಅರ್ಜಿಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
28.02.2010 ರವರೆಗೆ ಮಾಹಿತಿ ಹಕ್ಕು ಕಾಯಿದೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ 497 ಅರ್ಜಿಗಳು ಬಂದು ಇದ್ದು , 495 ಅರ್ಜಿಗಳನ್ನು ಇತ್ಯರ್ಥಪಡಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
2009 - 2010ರಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ 781 ಪಿಂಚಣಿದಾರರ ಕುಂದು ಕೊರತೆ ಪರಿಹಾರ ಅರ್ಜಿಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ನಿವೃತ್ತ ಜಿಲ್ಲಾ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರ ಕುಂದು ಕೊರತೆ ನಿವಾರಣಾ ದಿನಾಚರಣೆ ಸಭೆ .
ಜಿಲ್ಲಾ ಆಡಳಿತದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರು ತಮ್ಮ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ಮೂರು ತಿಂಗಳಿಗೆ ಒಮ್ಮೆ ಪಿಂಚಣಿದಾರರ ಕುಂದು ಕೊರತೆ ನಿವಾರಣಾ ಸಭೆಯನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಾರೆ .
ಈ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ , ನಿರ್ದೇಶಕರು ಅಥವಾ ಸಹ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಭಾಗವಹಿಸಿ , ತಮ್ಮ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಪಿಂಚಣಿದಾರರ ಕುಂದು ಕೊರತೆಗಳನ್ನು ಆಲಿಸಿ , ಅವುಗಳನ್ನು ತ್ವರಿತವಾಗಿ ವಿಲೇವಾರಿ ಮಾಡಲು ಜಿಲ್ಲಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಸಹಕರಿಸುತ್ತಾರೆ .
ನಿವೃತ್ತಿ ಪ್ರಯೋಜನಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಡತಗಳು ರಾಜ್ಯ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರ ಕಚೇರಿಯಲ್ಲಿ ಬಾಕಿ ಇದ್ದರೆ , ಅವುಗಳನ್ನು ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲು , ಈ ಘಟಕದಿಂದ ಸರಣಿ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ನಡೆಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಜಿಲ್ಲಾವಾರು ಕುಂದು ಕೊರತೆ ಪರಿಹಾರ ಅರ್ಜಿಗಳ ಮೇಲೆ ಸೂಕ್ತ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು , ಪಿಂಚಣಿದಾರರ ಕುಂದು ನಿವಾರಣಾ ಸಭೆಗಳನ್ನು ನಿಯಮಿತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿ , ಪಿಂಚಣಿದಾರರ ಕುಂದು ಕೊರತೆಗಳನ್ನು ಇಲಾಖಾವಾರು ಪರಿಹರಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಪಿಂಚಣಿ ಅದಾಲತ್ .
ಪಿಂಚಣಿದಾರರ ಕುಂದು ಕೊರತೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ತಮಿಳುನಾಡು ಕಾನೂನು ಸೇವಾ ಆಯೋಗವು 22.02.2002 ರಂದು ಹೈಕೋರ್ಟ್ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ಲೋಕ ಅದಾಲತನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದೆ .
ಪಿಂಚಣಿದಾರರ ಕುಂದು ಕೊರತೆಗಳನ್ನು ಪಿಂಚಣಿ ಲೋಕ ಅದಾಲತ್ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಮುಂದೆ ಇತ್ಯರ್ಥ ಮಾಡಿ ನಂತರ ಅದಾಲತಿನ ನಿರ್ದೇಶನಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತ ಮಾಡಲು , ಮುಂದಿನ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು , ಸರ್ಕಾರ , ಪಿಂಚಣಿ ನಿರ್ದೇಶಕರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ , ಇಲಾಖೆಗಳ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು , ಇಲಾಖೆಗಳ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರು ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಚಿಸಿದೆ .
ಪಿಂಚಣಿ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಪಿಂಚಣಿ ಅದಾಲತಿನ ನೋಡಲ್ ಅಧಿಕಾರಿ ಆಗಿ ಇರುತ್ತಾರೆ .
ತಿಂಗಳಿಗೆ ಎರಡು ಬಾರಿ ಅದಾಲತ್ ನಡೆಯುತ್ತದೆ .
28.02.2010 ರವರೆಗೆ 1,089 ಪಿಂಚಣಿ ಅರ್ಜಿಗಳನ್ನು ತನಿಖೆ ಮಾಡಿ 976 ಅರ್ಜಿಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಲು ಆಗಿದೆ .
ಪಿಂಚಣಿ ವಿತರಣಾ ಅಧಿಕಾರಿ , ಬ್ಯಾಂಕ್ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಪಿಂಚಣಿ ಸಂಘಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಭೆ .
ಪಿಂಚಣಿ ನಿರ್ದೇಶಕರು , ಪಿಂಚಣಿದಾರರ ಸಂಘದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು , ಪಿಂಚಣಿ ವಿತರಣಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಸಂಪರ್ಕ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಒಂದಿಗೆ ಮಾಸಿಕ ಸಭೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವುದರ ಒಂದಿಗೆ , ಪಿಂಚಣಿದಾರರಿಗೆ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಜಾರಿ ತಂದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯದ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ಯೋಜನೆಯ ಮೂಲಕ , ಪಿಂಚಣಿ ಕಚೇರಿ - ಚೆನ್ನೈ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿದ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಯೋಜನೆಯ ಮೂಲಕ , ಪಿಂಚಣಿ ಪಡೆಯುವಲ್ಲಿ ಉದ್ಭವಿಸುವ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಲು ಆಗಿದೆ .
ಪಿಂಚಣಿದಾರರ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ .
ಪಿಂಚಣಿ ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು , ಕಾಲ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆಯ ಮೂಲಕ ಸರ್ಕಾರವು ಒದಗಿಸುವ ಪ್ರಮುಖ ಪಿಂಚಣಿ ಪ್ರಯೋಜನಗಳು ಮತ್ತು ಪಿಂಚಣಿ , ಕುಟುಂಬ ಪಿಂಚಣಿ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಕಳುಹಿಸಲು ಮಾರ್ಗ ಸೂಚಿಗಳು , ಪಿಂಚಣಿದಾರರ ಮಾಹಿತಿಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಸಿದ್ಧ ಮಾಡಿ ವೆಬ್‌ಸೈಟ್‌ನಲ್ಲಿ ( www.tn.gov.in/dop ) ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಪಿಂಚಣಿ ನಮೂನೆಗಳನ್ನು ತಕ್ಷಣದ ಬಳಕೆಗೆ ಜಾಲತಾಣಗಳಿಂದ ಪಡೆಯಬಹುದು .
ಇ - ಸಂದೇಶಗಳ ಮೂಲಕ ಈ ಇಲಾಖೆಯನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಬಹುದು .
ಈ ಇಲಾಖೆಗೆ ಇಮೇಲ್ dop@tn.nic.in .
ಪಿಂಚಣಿ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯದ ಗಣಕೀಕರಣ / ಗಣಕೀಕೃತ ಆಡಳಿತ .
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾಹಿತಿ ಕೇಂದ್ರ ರಚಿಸಿದ ತಂತ್ರಾಂಶದ ಒಂದಿಗೆ , ವೈದ್ಯಕೀಯ ಹಣಕಾಸು ಸಹಾಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣ ಗಣಕೀಕರಣ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಆ ಮೂಲಕ ಅಗತ್ಯ ಇರುವ ಮೂಲಭೂತ ವಿವರಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ನಿಯೋಜಿತ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು , ಒದಗಿಸುವ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಹೊರಡಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಅದರಂತೆ , ಈಗಾಗಲೇ ಗಣಕೀಕರಣ ಆಗಿ ಇರುವ ಕುಟುಂಬ ಭದ್ರತಾ ಹಣಕಾಸು ಯೋಜನೆಯನ್ನು , ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ ನಿಧಿ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾಹಿತಿ ಕೇಂದ್ರದಿಂದ ಸಣ್ಣ ಪುಟ್ಟ ಬದಲಾವಣೆಗಳ ಒಂದಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ , ಗಣಕೀಕರಣ ಮಾಡಿ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿ ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡಲು ಆಗುವುದು .
ಪಿಂಚಣಿದಾರರಿಗೆ ಮಾಹಿತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಲು ಕಿಯೋಸ್ಕ್ ( KIOSK ) ಒಂದು ಮಾಹಿತಿ ಸಾಧನ ಆಗಿ ಇದ್ದು , ಸರ್ಕಾರ ಇದಕ್ಕೆ 2009 - 2010ರ ಭಾಗ II ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ 1.30 ಲಕ್ಷಗಳನ್ನು ಪಿಂಚಣಿ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯದಲ್ಲಿ ಅನುಮೋದಿಸಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಸೌಲಭ್ಯ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಪಿಂಚಣಿದಾರರ ಬಳಕೆಗೆ ಲಭ್ಯ ಆಗಲಿದೆ .
ಅಂತಹ ನಿವೃತ್ತಿ ವೇತನದಾರರು ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ಆಗಿ ( ECS ) ಸಹಾಯ ಧನವನ್ನು ನೀಡಲು ಅವರ ಖಾತೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ರಿಸರ್ವ್ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಮೂಲಕ ನೇರ ನಗದು ವರ್ಗಾವಣೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾಹಿತಿ ಕೇಂದ್ರ , ಪಿಂಚಣಿ ಕಚೇರಿ , ಖಜಾನೆ ಮತ್ತು ಬ್ಯಾಂಕ್ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಒಂದಿಗೆ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಆಗಿದೆ .
ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಮೂಲಕ ಪಾವತಿಯನ್ನು ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ , ಚೆಕ್ ಮೂಲಕ ಹಣವನ್ನು ಕಳುಹಿಸುವುದು , ತಕ್ಷಣವೇ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳಿಂದ ಅವನ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಖಾತೆಗಳಿಗೆ ಜಮಾ ಮಾಡುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾಹಿತಿ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯದ ಜಾಲತಾಣಗಳ ಮೂಲಕ ಮೇಲಿನ ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿನ ಸಹಾಯಕ್ಕೆ ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದ ನಂತರ , ಅನುಮೋದನೆ , ಪಾವತಿಯ ಸ್ಥಿತಿ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಜಾಲತಾಣಗಳ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮಾಡಲು ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು ಕೊಳ್ಳಲು ಆಗಿದೆ .
ಇದು ಪಿಂಚಣಿದಾರರ ಮಾಹಿತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಬಲಪಡಿಸುತ್ತದೆ .
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟಗಾರರು ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸೇನೆಯ ಮಾಜಿ ಸೈನಿಕರಿಗೆ ಪಿಂಚಣಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಪ್ರಯೋಜನಗಳು .
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡು , ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ ಹುತಾತ್ಮರಿಗೆ ಮತ್ತು ಅವನ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರ ಯಾವಾಗಲೂ ನೆರವು ನೀಡಲು ಆದ್ಯತೆ ನೀಡಿದೆ .
ಅವರ ಪ್ರಯೋಜನಕ್ಕೆ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟಗಾರ ಪಿಂಚಣಿ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಪಿಂಚಣಿ ಒದಗಿಸುವುದು , ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸೌಲಭ್ಯ , ಉಚಿತ ಬಸ್ಸ್ ಸೇವೆ , ಮನೆಗಳ ಹಂಚಿಕೆ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರದ ಉದ್ಯೋಗದಲ್ಲಿ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡುವುದು ಮುಂತಾದ ಅನೇಕ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟಗಾರ ಪಿಂಚಣಿ ಯೋಜನೆಯನ್ನು 1.10.1966 ರಿಂದ ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರ ಜಾರಿಗೆ ತಂದು ಇರುತ್ತದೆ .
ಅದರಂತೆ , ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ಮೂರು ತಿಂಗಳಿಗೆ ಕಡಿಮೆ ಇಲ್ಲದ ಜೈಲು ವಾಸವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದವರು , ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಗುಂಡಿನ ದಾಳಿ ಅಥವಾ ಪೊಲೀಸ್ ಲಾಠಿ ಪ್ರಹಾರದಿಂದ ಮರಣ ಅಥವಾ ಶಾಶ್ವತ ಅಂಗ ವೈಕಲ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟಗಾರರು ಪಿಂಚಣಿಗೆ ಅರ್ಹರು ಆಗಿ ಇದ್ದಾರೆ .
ಮುಂದೆ , ಭಾರತೀಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದವರಿಗೆ , 1946ರ ನೌಕಾ ಪಡೆಯ ಗಲಭೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದವರಿಗೆ , ಮಧುರೈಯ ಸಂಚು ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಜೈಲು ವಾಸವನ್ನು ಮಾಡಿ ಮುಕ್ತವಾದ ಹಿರಿಯರಿಗೆ ಈ ಪಿಂಚಣಿ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಅಲ್ಲದೆ , ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ವಾರೆಂಟ್ ಜಾರಿ ಆಗದಂತೆ ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದವರು , ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಅಡಮಾನ ಇರಿಸಿದವರಿಗೆ ಅಥವಾ ಮುಟ್ಟುಗೋಲು ಆದವರಿಗೆ , ಸರ್ಕಾರಿ ಸೇವೆಯಿಂದ ವಜಾ ಆದವರಿಗೆ , ಸರ್ಕಾರಿ ಸೇವೆಯಿಂದ ವಿನಾಯಿತಿ ಪಡೆದವರು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಪಿಂಚಣಿ ಪಡೆಯಲು ಅರ್ಹರು ಎಂದು ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲು ಆಯಿತು .
ಪಿಂಚಣಿ ಹೊಂದಲು ಬೇಕಾಗಿ ಇರುವ ಅರ್ಹತೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ಮೂರು ತಿಂಗಳ ಸೆರೆ ವಾಸವನ್ನು 01.04.1980 ರಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಮೂರು ವಾರಗಳಿಗೆ ಇಳಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಪಿಂಚಣಿಯನ್ನು ಹೊಂದಲು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ ಇರುವ ಆದಾಯ ಮಿತಿಯನ್ನು 11.03.1983 ರಿಂದ ತೆಗೆದು ಹಾಕಲು ಆಗಿದೆ .
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟಗಾರ ಪಿಂಚಣಿ ಪಡೆಯುವ ಕಾರ್ಯ ವಿಧಾನವನ್ನು ಸರ್ಕಾರವು ಮತ್ತಷ್ಟು ಸರಳ ಮಾಡಿದೆ .
ಆಯುಕ್ತರು , ಸಾರಿಗೆ ಮತ್ತು ರಸ್ತೆ ಸುರಕ್ಷತೆ ಇವರ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯಂತೆ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಅಧಿಸೂಚನೆಯ ಅನ್ವಯ 2022ರ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವ ಕುರಿತು ಕೂಲಂಕುಷವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿ , ಸರ್ಕಾರವು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಆದೇಶಿಸಿದೆ .
ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿ ಇರುವ ಅಂಶಗಳ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ , ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿ ಇರುವ ಮಾನದಂಡಗಳ ಅನ್ವಯ ಮೋಟಾರು ವಾಹನಗಳ ಕಾಯ್ದೆ 1988ರ ಕಲಂ 65 ( ಪಿ ) ರಡಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರದತ್ತವಾದ ಅಧಿಕಾರದ ಅನುಬಂಧದಲ್ಲಿ ಲಗತ್ತಿಸಿ ಇರುವಂತೆ , 2022ರ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿ ಆದೇಶಿಸಿದೆ .
ದಿನಾಂಕ : 10-11-2022 ಮತ್ತು 12-12-2022ರಲ್ಲಿ ಆರ್ಥಿಕ ಇಲಾಖೆಯು ನೀಡಿ ಇರುವ ಸಹಮತಿಯ ಅನ್ವಯ ಹಾಗೂ ಸಚಿವ ಸಂಪುಟದ ಪ್ರಕರಣ ಸಂಖ್ಯೆ : ಸಿ : 729 / 2022 , ದಿನಾಂಕ : 22-12-2022ರಲ್ಲಿ ಅನುಮೋದಿಸಿ ಇರುವಂತೆ ಹೊರಡಿಸಿದೆ .
ಕರ್ನಾಟಕದ ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಆದೇಶದ ಅನುಸಾರ ಮತ್ತು ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ( ಪುಷ್ಪ ವಿ. ಎಸ್‌ ) ಸರ್ಕಾರದ ಅಧೀನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ , ಸಾರಿಗೆ ಇಲಾಖೆ .
ಬೆಂಗಳೂರು ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಬೆಂಗಳೂರು ನಗರ , ಬೆಂಗಳೂರು ಗ್ರಾಮಾಂತರ , ಕೋಲಾರ , ತುಮಕೂರು , ಚಿತ್ರದುರ್ಗ , ದಾವಣಗೆರೆ ಮತ್ತು ಶಿವಮೊಗ್ಗ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಿಗೆ ಸ್ಥಳೀಯವಾಗಿ ಅನ್ವಯ ಆಗುವ ಅಧಿಸೂಚನೆಗಳು ಮತ್ತು ಆದೇಶಗಳು .
ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರದ ಸಚಿವಾಲಯ , ಬಹು ಮಹಡಿಗಳ ಕಟ್ಟಡ , ಬೆಂಗಳೂರು , ದಿನಾಂಕ : 05.01.2023 .
ಎತ್ತಿನಹೊಳೆ ಯೋಜನೆಗೆ ಆಗಿ ಚಿಕ್ಕನಾಯಕನಹಳ್ಳಿ ತಾಲ್ಲೂಕು , ಶೆಟ್ಟಿಕೆರೆ ಹೋಬಳಿ , ತರಬೇನಹಳ್ಳಿ ಗ್ರಾಮದ ಸ. ನಂ. 34 / 7 , 33 / 6 , 33 / 8 ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ 04 - 14 1/4 ಎಕರೆ ಮತ್ತು ಭೈರಗಾನಹಳ್ಳಿ ಗ್ರಾಮದ ಸರ್ವೆ ನಂ. 34 , 26 / 1 , 11 / 1 , ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ 15 - 32 ಎಕರೆ ಸೇರಿದಂತೆ ಒಟ್ಟು 20 - 06 % ವಿಸ್ತೀರ್ಣದ ಜಮೀನುಗಳನ್ನು ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಲು " ಭೂ ಸ್ವಾಧೀನ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಪಾರದರ್ಶಕತೆ , ಸೂಕ್ತ ಪರಿಹಾರದ ಹಕ್ಕು , ಪುನರ್ವಸತಿ ಮತ್ತು ಪುನರ್‌ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾಯ್ದೆ - 2013ರ " ಕಲಂ 19 ( 7 ) ರಡಿಯಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರವು ಪ್ರದತ್ತವಾದ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಚಲಾಯಿಸಿ , ಈ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಕಲಂ 19 ( 1 ) ರ ಅಂತಿಮ ಅಧಿಸೂಚನೆ ಹೊರಡಿಸಲು ದಿನಾಂಕ : 01.01.2023ರಿಂದ ದಿನಾಂಕ : 30.01.2023ರವರೆಗೆ ಕಾಲಾವಕಾಶವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿ ಆದೇಶಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಕರ್ನಾಟಕದ ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಆಜ್ಞಾ ಅನುಸಾರ ಮತ್ತು ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ , ( ಶಿವಕುಮಾರ್‌ ಹೆಚ್‌. ಸಿ ) ಸರ್ಕಾರದ ಅಧೀನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ , ಕಂದಾಯ ಇಲಾಖೆ .
ಎತ್ತಿನಹೊಳೆ ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಯೋಜನೆಗೆ ತುಮಕೂರು ಜಿಲ್ಲೆ ತಿಪಟೂರು ತಾಲ್ಲೂಕು , ಕಿಬ್ಬನಹಳ್ಳಿ ಹೋಬಳಿ ಸಿಡ್ಡೇಹಳ್ಳಿ ಗ್ರಾಮದ ಸ. ನಂ. 75 / 5 , 75 / 4 , 75 / 3 ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ 27 ಎಕರೆ 12 % ಗುಂಟೆ ಮತ್ತು 816 ಚ ಅಡಿ ಜಮೀನನ್ನು ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಲು “ ಭೂ ಸ್ವಾಧೀನ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಪಾರದರ್ಶಕತೆ , ಸೂಕ್ತ ಪರಿಹಾರದ ಹಕ್ಕು , ಪುನರ್ವಸತಿ ಮತ್ತು ಪುನರ್‌ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾಯ್ದೆ - 2013ರ ” ಕಲಂ 19 ( 1 ) ರಡಿಯಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರವು ಪ್ರದತ್ತವಾದ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಚಲಾಯಿಸಿ , ಈ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಕಲಂ 19 ( 1 ) ರ ಅಂತಿಮ ಅಧಿಸೂಚನೆ ಹೊರಡಿಸಲು ದಿನಾಂಕ : 01.01.2023ರಿಂದ ದಿನಾಂಕ : 30.01.2023ರವರೆಗೆ ಕಾಲಾವಕಾಶವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿ ಆದೇಶಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಭೂ ಸ್ವಾಧೀನ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಪಾರದರ್ಶಕತೆಯ ಸೂಕ್ತ ಪರಿಹಾರದ ಹಕ್ಕು ಮತ್ತು ಪುನರ್ವಸತಿ ಮತ್ತು ಪುನರ್‌ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾಯ್ದೆ - 2013ರ ( ಕರ್ನಾಟಕ ತಿದ್ದುಪಡಿ ) ಕಾಯ್ದೆ - 2019 .
ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು ಜಿಲ್ಲೆ ಮತ್ತು ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಕಸಬಾ ಹೋಬಳಿಯ ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು ಗ್ರಾಮದ ಸ. ನಂ. 350ರಲ್ಲಿನ 20 ಗುಂಟೆ ಜಮೀನನ್ನು ರೈಲ್ವೆ ಮಾರ್ಗದ ಯೋಜನೆಗೆ ಭೂ ಸ್ವಾಧೀನ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಸಾಮಾಜಿಕ ಪರಿಣಾಮದ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಹಾಗೂ ಅಧ್ಯಾಯ - ॥ಎರ ಕಲಂ - 10 ( ಎ ) ನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸುವುದರಿಂದ ವಿನಾಯಿತಿ ನೀಡಿ ಆದೇಶಿಸಿದೆ .
ಕರ್ನಾಟಕದ ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಆಜ್ಞಾ ಅನುಸಾರ ಮತ್ತು ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ , ( ಶ್ರೀನಿವಾಸ ಎ ) ಸರ್ಕಾರದ ಅಧೀನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಕಂದಾಯ ಇಲಾಖೆ .
ಎತ್ತಿನಹೊಳೆ ಯೋಜನೆಗೆ ಆಗಿ ತುಮಕೂರು ಜಿಲ್ಲೆ ತಿಪಟೂರು ತಾಲ್ಲೂಕು , ಕಿಬ್ಬನಹಳ್ಳಿ ಹೋಬಳಿ , ರಾಮೇನಹಳ್ಳಿ ಗ್ರಾಮದ ಸರ್ವೆ ನಂ. 124 , 123 , 86 / 3 , 25 / ಓಎ , ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು 28 - 18 % ಎಕರೆ ಜಮೀನನ್ನು ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಲು " ಭೂ ಸ್ವಾಧೀನ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಪಾರದರ್ಶಕತೆ , ಸೂಕ್ತ ಪರಿಹಾರದ ಹಕ್ಕು , ಪುನರ್ವಸತಿ ಮತ್ತು ಪುನರ್‌ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾಯ್ದೆ - 2013ರ ” ಕಲಂ 19 ( 7 ) ರಡಿಯಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರವು ಪ್ರದತ್ತವಾದ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಚಲಾಯಿಸಿ , ಈ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಕಲಂ 19 ( 1 ) ರ ಅಂತಿಮ ಅಧಿಸೂಚನೆ ಹೊರಡಿಸಲು ದಿನಾಂಕ : 01.01.2023ರಿಂದ ದಿನಾಂಕ : 30.01.2023ರವರೆಗೆ ಕಾಲಾವಕಾಶವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿ ಆದೇಶಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಭೂ ಸ್ವಾಧೀನ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಪಾರದರ್ಶಕತೆ ಸೂಕ್ತ ಪರಿಹಾರದ ಹಕ್ಕು ಮತ್ತು ಪುನರ್ವಸತಿ ಮತ್ತು ಪುನರ್‌ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾಯ್ದೆ - 2013ರ ( ಕರ್ನಾಟಕ ತಿದ್ದುಪಡಿ ) ಕಾಯ್ದೆ - 2019 ರಡಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಸನ ಜಿಲ್ಲೆ , ಹೊಳೆನರಸೀಪುರ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ದಕ್ಷಿಣನಾಲಾ ಗ್ರಾಮದ ಸ. ನಂ. 174 ಹಾಗೂ ಇನ್ನೂ ಇತರಗಳಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು 06 - 15 - 00 ಎಕರೆ ಜಮೀನನ್ನು ರೈಲ್ವೆ ಫ್ಲಾಟ್‌ ಫಾರಂ ನಂ. 2 ಮತ್ತು ಬೈ ಪಾಸ್‌ ರಸ್ತೆ ಕ್ರಾಸಿಂಗ್‌ ನಂ. 77 ಕಿ.ಮೀ. 86 / 900 - 87 / 0 ಜಮೀನನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿ - 373ರ ರಸ್ತೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಆಗಿ ಭೂ ಸ್ವಾಧೀನ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಸಾಮಾಜಿಕ ಪರಿಣಾಮದ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಹಾಗೂ ಅಧ್ಯಾಯ - ॥ಐರ ಕಲಂ - 10 ( ಎ ) ನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸುವುದರಿಂದ ವಿನಾಯಿತಿ ನೀಡಿ ಆದೇಶಿಸಿದೆ .
ತುಮಕೂರು - ರಾಯದುರ್ಗದ ರೈಲ್ವೆ ಯೋಜನೆಗೆ ಆಗಿ ತುಮಕೂರು ಜಿಲ್ಲೆ , ಪಾವಗಡ ತಾಲ್ಲೂಕು , ಕಸಬಾ ಹೋಬಳಿ , ಪಾವಗಡ ( ಭಾಗ - 02 - 2ನೇ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ) ಗ್ರಾಮದ ಸರ್ವೆ. ನಂ. 208 / 5 , 208 / 3 , 20 / 4 , ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ 05 - 23 ಎಕರೆ ಜಮೀನನ್ನು ಭೂ ಸ್ವಾಧೀನ ಮಾಡಿ ಕೊಳ್ಳಲು " ಭೂ ಸ್ವಾಧೀನ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಪಾರದರ್ಶಕತೆ , ಸೂಕ್ತ ಪರಿಹಾರದ ಹಕ್ಕು , ಪುನರ್ವಸತಿ ಮತ್ತು ಪುನರ್‌ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾಯ್ದೆ - 2013ರ ” ಕಲಂ 19 ( 7 ) ರಡಿಯಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರವು ಪ್ರದತ್ತವಾದ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಚಲಾಯಿಸಿ , ಈ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಕಲಂ 19 ( 1 ) ರ ಅಂತಿಮ ಅಧಿಸೂಚನೆಯನ್ನು ಹೊರಡಿಸಲು ದಿನಾಂಕ : 29.11.2022ರಿಂದ 30.01.2023ರವರೆಗೆ ಕಾಲಾವಕಾಶವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿ ಆದೇಶಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಅಧಿನಿಯಮವು ಇತರ ಕಾನೂನುಗಳ ಮೇಲೆ ಅಧ್ಯಾರೋಹಿಯಾಗಿ ಇರುವುದು .
ತೊಂದರೆಗಳ ನಿವಾರಣೆ .
ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ವಿಘಟನೆ .
ನಿರಸನ ಮತ್ತು ಉಳಿಸುವಿಕೆಗಳು .
1975ರ ಕರ್ನಾಟಕ ಅಧ್ಯಾದೇಶ 29ರ ನಿರಸನ .
ಉದ್ದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ಕಾರಣಗಳ ಹೇಳಿಕೆ .
1976ರ ಅಧಿನಿಯಮ 12 .
1971ರ ನವೆಂಬರಿನಲ್ಲಿ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ವಸತಿ ಮತ್ತು ನಗರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಮೆಟ್ರೋಪಾಲಿಟನ್‌ ನಗರಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಆಗಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಒಂದನ್ನು ರಚಿಸಲು ಸಮ್ಮತಿಸಲು ಆಗಿತ್ತು .
ಬೆಂಗಳೂರು ನಗರವು ಅದರ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯೊಂದಿಗೆ ( ಕಳೆದ ಜನಗಣತಿಯ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ) ಮೆಟ್ರೋಪಾಲಿಟನ್‌ ನಗರ ಆಗಿದೆ .
ಬೆಂಗಳೂರು ನಗರ ಪಾಲಿಕೆ , ನಗರ ಸುಧಾರಣೆ ಟ್ರಸ್ಟ್‌ ಮಂಡಳಿ , ಕರ್ನಾಟಕ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಪ್ರದೇಶ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮಂಡಳಿ , ವಸತಿ ಮಂಡಳಿ ಮತ್ತು ಬೆಂಗಳೂರು ನಗರ ಯೋಜನಾ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಇವುಗಳ ಅಂತಹ ಹಲವು ಪ್ರಾಧಿಕಾರಗಳು , ನಗರ ಪ್ರದೇಶದ ಕ್ಷೇತ್ರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ .
ಈ ನಿಕಾಯಗಳ ಕೆಲವು ಪ್ರಕಾರ್ಯಗಳು , ಅಭಿವೃದ್ಧಿ , ಯೋಜನೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಆಗಿ ಇದ್ದು , ತಲುಪಿಸಬಹುದಾದ ಗೊಂದಲಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಾ ಇವು ಅತಿಕ್ರಮಿಸಿ , ಸಮನ್ವಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಅಡಚಣೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿವೆ .
ಮೇಲೆ ಹೇಳಲು ಆದ ಉದ್ದೇಶಗಳ ತ್ವರಿತ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ಆಗಿ , 20 ಅಂಶಗಳ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಆಗಿಯೂ ಹಾಗೂ ಸಮನ್ವಯ ಕೇಂದ್ರ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದಕ್ಕೆ ತುರ್ತು ಕ್ರಮವನ್ನು ಕೋರಲು ಆಗಿದೆ .
ಮೇಲಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಪರೀಕ್ಷಿಸದ ಹೊರತು ಗೊತ್ತು ಗುರಿ ಅಲ್ಲದ ಮತ್ತು ಅವ್ಯವಸ್ಥಿತಿ ಬೆಳೆವಣಿಗೆಯು ಮುಂದುವರೆಯುವುದು .
ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಲೋಪಗಳನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸುವುದು ಅಥವಾ ತಿದ್ದುವುದು ಸಾಧ್ಯ ಆಗದೆ ಇರಬಹುದು .
ಆದ್ದರಿಂದ , ಅಧ್ಯಾದೇಶದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕ್ರಮವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದು ಅವಶ್ಯಕ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿದೆ .
ಈ ವಿಧೇಯಕವು ಸದರಿ ಅಧ್ಯಾದೇಶದ ಬದಲಿ ವಿಧೇಯಕ ಆಗಿದೆ .
ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯಪತ್ರದ ಭಾಗ IV - 2ಎರಲ್ಲಿ ( ವಿಶೇಷ ) ಸಂ : 688 ದಿನಾಂಕ : 05.02.1976ರ ಪುಟ ಸಂಖ್ಯೆ : 45ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
1977ರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಅಧಿನಿಯಮ 8 .
ಬೆಂಗಳೂರು ಅಭಿವೃದ್ದಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಅಧಿನಿಯಮ , 1976 , 1975ರ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ 20ನೇ ದಿನಾಂಕದಂದು ಜಾರಿಗೆ ಬಂದು ಇರುತ್ತದೆ .
ಬೆಂಗಳೂರು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ ಅನುಸೂಚಿತ ಜಾತಿಗಳು , ಅನುಸೂಚಿತ ಪಂಗಡಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರ ಮೀಸಲಾತಿಗೆ ಆಗಿ ಈ ಅಧಿನಿಯಮದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಉಪಬಂಧವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .
ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಗಳ ತುರ್ತು ಅನುಷ್ಠಾನವನ್ನು ಖಚಿತ ಮಾಡಿ ಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಓಸ್ಕರ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್‌ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯಾಯೋಜಿಸಲು ಆದ ಅಂತಹ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಪರಿಶೀಲಿಸುವ , ಅದೇ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಬೆಂಗಳೂರು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್‌ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯಾಯೋಜಿಸುವುದು ವಿಹಿತ ಆಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಅಧಿನಿಯಮದ ಪ್ರಾರಂಭಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಗೃಹ ಮಂಡಳಿಯು ಬೆಂಗಳೂರು ನಗರದಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ವಸತಿ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡು ಇದ್ದು , ಸದರಿ ಯೋಜನೆಗಳು ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಈ ಕಾಮಗಾರಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಗೃಹ ಮಂಡಳಿಗೆ ಅನುಮತಿಸುವುದು ವಿಹಿತ ಆಗಿದೆ .
ಬೆಂಗಳೂರು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಲೇಔಟ್‌ ಪ್ಲಾವಿಗೆ ಅನುರೂಪವಾಗಿ , ಬೆಂಗಳೂರು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪ್ರದೇಶದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಒಳಗೆ ಇರುವ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಗೃಹ ಮಂಡಳಿಗೆ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ನೀಡಬೇಕು ಆಗಿ ಇರುತ್ತದೆ .
3ನೇ ( ii ) ಪ್ರಕರಣದ ( ಕೆ ) ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿ ಇರುವ ಕರ್ನಾಟಕ ರಸ್ತೆ ಸಾರಿಗೆ ನಿಗಮದ ಸರಿಯಾದ ಹೆಸರು ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ರಸ್ತೆ ಸಾರಿಗೆ ನಿಗಮ ಎಂಬುದು ಆಗಿ ಇರುತ್ತದೆ .
ಇದನ್ನು ಮಾರ್ಪಾಡು ಮಾಡುವುದು ಅಗತ್ಯ ಆಗಿದೆ .
ಅನುಸೂಚಿತ ಜಾತಿಗಳು ಮತ್ತು ಅನುಸೂಚಿತ ಪಂಗಡಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ , ಮಹಿಳೆಯರಿಗೂ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ನೀಡಲು , ಅಂದಾಜುಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್‌ .
ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಹಣಕಾಸು ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಾಯೋಜಿಸಲು , ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ರಸ್ತೆ ಸಾರಿಗೆ ನಿಗಮದ ಸರಿಯಾದ ಹೆಸರನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲು ಹಾಗೂ ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ವಸತಿ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಕರ್ನಾಟಕದ ಗೃಹ ಮಂಡಳಿಗೆ ಸಾಧ್ಯ ಆಗಿಸಲು , ಬೆಂಗಳೂರು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಅಧಿನಿಯಮ , 1976ಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ವಿಧೇಯಕ .
1981ರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಅಧಿನಿಯಮ 18 .
ಅತೀ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳ ಭಾರದಿಂದ ಆಗಿ ಬೆಂಗಳೂರು ಅಭಿವೃದ್ದಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ನೀತಿ ವಿಷಯಗಳ ಕುರಿತು ಅವಶ್ಯಕ ನಾಯಕತ್ವವನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಬೆಂಗಳೂರು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಸಾಧ್ಯ ಆಗುತ್ತಿಲ್ಲ .
ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ನಡೆವಳಿಕೆಗಳಿಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡಲು ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಸಮಯವನ್ನು ನೀಡುವುದಕ್ಕೆ ಓಸ್ಕರ ಬೆಂಗಳೂರು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಉತ್ತಮ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಆಗಿಸುವ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ ಆಗಿ ಸರ್ಕಾರದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ದರ್ಜೆಯ ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಆಯುಕ್ತರನ್ನು ಆಗಿ ನೇಮಕ ಮಾಡುವುದು ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಉತ್ತಮ ಆಡಳಿತ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಅವಶ್ಯಕ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿದೆ .
ವಿಷಯವು ತುರ್ತು ಸ್ವರೂಪ ಆಗಿ ಇದ್ದರಿಂದ ಸದರಿ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ ಆಗಿ ಅಧ್ಯಾದೇಶಗಳನ್ನು ಹೊರಡಿಸಲು ಆಯಿತು .
ಈ ವಿಧೇಯಕವು ಸದರಿ ಅಧ್ಯಾದೇಶದ ಬದಲಿ ವಿಧೇಯಕ ಆಗಿದೆ .
1981ರ ವಿಧಾನಸಭೆಯ ವಿಧೇಯಕ ಸಂಖ್ಯೆ : 12ರಿಂದ ಪಡೆಯಲು ಆಗಿದೆ .
1982ರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಅಧಿನಿಯಮ 37 .
ಮೇಲ್ಮನವಿ ಸಮಿತಿ .
ಒಬ್ಬ ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರನು , ತನ್ನ ಕುಂದು ಕೊರತೆಗಳನ್ನು ಸಂಬಂಧಿತ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಂದ , ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಬಗೆಹರಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿದಲ್ಲಿ ಅವನು ನಿರಾಶೆಗೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ .
ಕುಂದು ಕೊರತೆಗಳನ್ನು ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಪರಿಹರಿಸುವ ಮೂಲಕ , ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರು ಸರ್ಕಾರದ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಹೊಂದಲು ಒಂದು ಮಾರ್ಗ ಇದೆ .
ಆದ್ದರಿಂದ , ಸೇವಾ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಪರಿಹಾರ ಕಾರ್ಯ ವಿಧಾನವು ಲಭ್ಯ ಇದ್ದಲ್ಲಿ , ಇದು ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರನಿಗೆ ಇರುವ ಕುಂದು ಕೊರತೆಗಳನ್ನು ತೊಡೆದು ಹಾಕುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ ನಿಯೋಜಿಸಿದ ಕರ್ತವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಅನುವು ಮಾಡಬಹುದು ಎಂದು ಸರ್ಕಾರ ಭಾವಿಸಿದೆ .
ಆದ್ದರಿಂದ , ಸರ್ಕಾರದ ( ಸ್ಥಿತಿ ) ಸಂ. 157 , ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತ ಸುಧಾರಣಾ ಇಲಾಖೆ ( S ) , 02.11.2009 ರಂದು , ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರ ವಿರುದ್ಧ ಶಿಸ್ತು ಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅರ್ಜಿಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ , ಇತರ ಉದ್ಯೋಗ ಸಂಬಂಧಿತ ಅರ್ಜಿಗಳನ್ನು , ಮನವಿಯನ್ನು , ರಾಜ್ಯವು ಪರಿಶೀಲನಾ ( ಅಥವಾ ) ಅರ್ಜಿಗಳ ಮೇಲೆ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಇರುವ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಲಹೆ ನೀಡಲು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಮೇಲ್ಮನವಿ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಚಿಸಲು ಆಗಿದೆ :-
ಮೇಲ್ಮನವಿಯನ್ನು / ಪರಿಶೀಲನಾ ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಲು ಬಯಸುವ 1ನೇ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ತಮ್ಮ ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಆಡಳಿತ ಮೇಲ್ಮನವಿ ಅಧಿಕಾರಿ / ಪರಿಶೀಲನಾ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು .
ಆಡಳಿತ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ , ಹಿಂದಿನ ತಿಂಗಳ ಅಂತ್ಯದವರೆಗೆ ಬಂದು ಇರುವ ಅರ್ಜಿಗಳನ್ನು , ವಿವರವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಿದ ನಂತರ , ಆ ತಿಂಗಳ 15ರ ಒಳಗೆ ಮೇಲ್ಮನವಿ ಮಂಡಳಿಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಟಿಪ್ಪಣಿಯನ್ನು ಕಳುಹಿಸಬೇಕು .
ಮೇಲ್ಮನವಿ ಮಂಡಳಿಯು , ವಾರದ ಕೊನೆಯ ದಿನದಂದು ತಿಂಗಳಿಗೆ ಒಮ್ಮೆ ಸಭೆಯನ್ನು ಸೇರಿ ಪ್ರತಿ ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ ನಂತರ , ಅದರ ತೀರ್ಮಾನವನ್ನು ದಾಖಲಿಸಿ , ಸಭೆಯ ಒಂದು ವಾರದ ಒಳಗೆ , ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಇಲಾಖೆಗಳಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಬೇಕು .
ಮೇಲ್ಮನವಿ ಸಮಿತಿಯ ನಿರ್ಧಾರದ ಪ್ರಕಾರ , ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಆಡಳಿತ ವಿಭಾಗಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯ ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕಾರ್ಯ ವಿಧಾನವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದ ನಂತರ , 15 ದಿನದ ಒಳಗೆ ಅಂತಿಮ ಆದೇಶ ಹೊರಡಿಸಬೇಕು .
ಖಾಲಿ ಹುದ್ದೆಗಳ ಅಂದಾಜು .
2001ರ ಮೊದಲು , ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಅಧೀನ ಸೇವೆಗಳ ಅಡಿ , ಎಲ್ಲಾ ಹುದ್ದೆಗಳಿಗೆ ಹುದ್ದೆಯ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ , ಸಂಬಂಧಿತ ಉದ್ಯೋಗ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ / ನಿಯೋಜಿತ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ನೇಮಕಾತಿ ಮಾಡುವುದು ಇವು ಎಲ್ಲವುಗಳ ಮಟ್ಟ ಒಂದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಈ ಅಂದಾಜನ್ನು ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ ಮಾಡಲು , ರಜೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಖಾಲಿ ಹುದ್ದೆಗಳು ಮತ್ತು ಅನಿರೀಕ್ಷಿತ ಖಾಲಿ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ಲೆಕ್ಕ ಹಾಕಲು ಒಂದು ನಿಬಂಧನೆಯನ್ನು ಸಹ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
2001ರಲ್ಲಿ , ಖಾಲಿ ಹುದ್ದೆಗಳ ಮೌಲ್ಯ ಮಾಪನದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಆಯಿತು ಮತ್ತು ಖಾಲಿ ಹುದ್ದೆಗಳ ಮೌಲ್ಯ ಮಾಪನದಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ಖಾಲಿ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಸೇರಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಅನಿರೀಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಉದ್ಭವಿಸುವ ಹುದ್ದೆಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಖಾಲಿ ಹುದ್ದೆಗಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ ನಿಬಂಧನೆಯನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು ಎಂದು ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಹೊರಡಿಸಲು ಆಯಿತು .
ಅಲ್ಲದೆ , ಎಲ್ಲಾ ನೇರ ನೇಮಕಾತಿಗಳು ಅಥವಾ ಬಡ್ತಿಗಳಿಗೆ , ಹುದ್ದೆಯ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯಿಂದ ಅನುಮೋದಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಆದೇಶಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಸರ್ಕಾರದ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ , ಹುದ್ದೆಯ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನಕ್ಕೆ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಸಮಿತಿಯ ಅನುಮೋದನೆ ಅಗತ್ಯ ಇರುವುದರಿಂದ , ಖಾಲಿ ಹುದ್ದೆಗಳ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮತ್ತು ಕಿರು ಪಟ್ಟಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವಲ್ಲಿ ಅನಗತ್ಯ ವಿಳಂಬ ಆಗಿದೆ .
ರಜೆ ಮತ್ತು ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ ಉಂಟಾಗುವ ಖಾಲಿ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ಭರ್ತಿ ಮಾಡಲು ಯಾವುದೇ ಕಾರ್ಯ ವಿಧಾನವನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲಿಲ್ಲ ಆದ್ದರಿಂದ , ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳ ಪಟ್ಟಿಗೆ ವರ್ಷದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ರಜೆಯಿಂದ ಖಾಲಿಯಾದ ಮತ್ತು ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ ಖಾಲಿಯಾದ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ಭರ್ತಿ ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ತೊಂದರೆಗಳು ಎದುರಾಗಿವೆ .
ಈ ಅಪಾಯಗಳನ್ನು ತಗ್ಗಿಸಲು , ಸರ್ಕಾರಿ ( ಹಂತ ) ನಂ. 123 , ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತ ಸುಧಾರಣೆಗಳ ಇಲಾಖೆ ( ಎಸ್ ) , 10.09.2009 ರಂದು , 2001ರ ಪೂರ್ವದ ಖಾಲಿ ಹುದ್ದೆಗಳ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿ ಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದೆ .
ಈ ಮೂಲಕ , ಖಾಲಿ ಹುದ್ದೆಯ ಅಂದಾಜಿಗೆ ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಸಮಿತಿಯ ಅನುಮೋದನೆ ಅಗತ್ಯ ಇಲ್ಲ .
ನೇರ ನೇಮಕಾತಿ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ , ನಿಗದಿತ ಮಿತಿಯನ್ನು ಮೀರಿದ ಜಾತಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯ ಅನುಮೋದನೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು ಅವಶ್ಯಕ .
ಈ ಕಾರ್ಯ ವಿಧಾನವು , ಬಡ್ತಿಗೆ ಖಾಲಿ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ಭರ್ತಿ ಮಾಡುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಸುಗಮವಾಗಿ ಮಾಡಿದೆ .
ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಇಲಾಖೆಗಳ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳಿಗೆ ಅಧಿಕಾರದ ನಿಯೋಗ :
ಗಳಿಕೆ ರಜೆ / ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರದ ಮೇಲೆ ಗಳಿಕೆ ರಜೆ / ಪ್ರಧಾನ ಕಛೇರಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಇಲಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಸರ್ಕಾರದ ಪರ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳು ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಗಳಿಕೆ / ವೈಯಕ್ತಿಕ ಕಾರಣಗಳಿಗೆ ಖಾಸಗಿ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಮೇಲೆ ವೇತನ ರಹಿತ ರಜೆ / ವೇತನ ರಹಿತ ಅಸಾಧಾರಣ ರಜೆ ಮತ್ತು ಭತ್ಯೆಗಳನ್ನು ಮಂಜೂರು ಮಾಡುವುದು ಅಲ್ಲದೆ , ಸರ್ಕಾರದ ಅಧೀನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಮತ್ತು ಮೇಲಿನವರಿಗೆ , ( ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಏತರ ಸೇವೆ ) ಮೇಲಿನ ರಜೆಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ( ವಿಶೇಷ * ಎ ) ಇಲಾಖೆಯು ಸಹ ಮಂಜೂರು ಮಾಡಿದೆ .
ಪ್ರಸ್ತುತ , ಸರ್ಕಾರಿ ಪತ್ರ ಸಂಖ್ಯೆ 12131 / ಪ್ರ / 2009 - 10 ರಂತೆ , ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತ ಸುಧಾರಣಾ ಇಲಾಖೆಯು , 19.05.2009 ರಂದು ನೀಡಿದ ಸೂಚನೆಗಳ ಪ್ರಕಾರ , ಮೇಲಿನ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ 30 ದಿನಗಳು ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಅವಧಿಯ ಯಾವುದೇ ರಜೆಯನ್ನು ನೀಡುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು , ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಆಡಳಿತ ಇಲಾಖೆಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳಿಗೆ ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಪಾಸ್‌ಪೋರ್ಟ್ ಪಡೆಯಲು ಗುರುತಿನ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರದ ವಿತರಣೆ / ಪಾಸ್‌ಪೋರ್ಟ್‌ ನ ನವೀಕರಣ ಮತ್ತು ವಿದೇಶಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ನಿರಾಕ್ಷೇಪಣಾ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರದ ವಿತರಣೆ :-
ಇದಕ್ಕೂ ಮುಂಚೆ , ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತ ಸುಧಾರಣಾ ಇಲಾಖೆಯು , ರಾಜ್ಯದ ಪರ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳಿಗೆ ಪಾಸ್‌ಪೋರ್ಟ್ ಪಡೆಯಲು ಗುರುತಿನ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರದ ವಿತರಣೆ / ಪಾಸ್‌ಪೋರ್ಟ್‌ ನ ನವೀಕರಣ ಮತ್ತು ವಿದೇಶಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ನಿರಾಕ್ಷೇಪಣಾ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರದ ವಿತರಣೆಯನ್ನೂ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ .
ಪ್ರಸ್ತುತ , ಸರ್ಕಾರಿ ಪತ್ರ ಸಂಖ್ಯೆ 12131 / ಪ್ರ / 2009 - 1ರಂತೆ , ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತ ಸುಧಾರಣಾ ಇಲಾಖೆಯು , 19.05.2009 ರಂದು ಹೊರಡಿಸಿದ ಸೂಚನೆಗಳ ಪ್ರಕಾರ , ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಆಡಳಿತ ಇಲಾಖೆಗಳಿಗೆ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ವೇತನ ಸಮಿತಿ .
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಆರನೇ ವೇತನ ಆಯೋಗದ ಶಿಫಾರಸುಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿ , ಆ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ , 1.1.2006 ರಿಂದ ಪರಿಷ್ಕೃತ ವೇತನ ದರಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಹಾಗೆಯೇ , ಇದನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಕರಿಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಅಗತ್ಯ ಶಿಫಾರಸುಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಸರ್ಕಾರವು ಅಧಿಕೃತ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಚಿಸಿತು .
ಸಮಿತಿಯ ಶಿಫಾರಸುಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ , 01.01.2009 ರಂದು ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರು ಪಡೆದ ಸಂಬಳ + ರಿಯಾಯಿತಿ ಪಾವತಿ + ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪಿಂಚಣಿದಾರರು ಪಡೆದ ಮೂಲ ಪಿಂಚಣಿ + ರಿಯಾಯಿತಿ ಪಾವತಿ + ರಿಯಾಯಿತಿಯನ್ನು ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ ಮಾಡಿದ ನಂತರ ಮಧ್ಯಂತರ ಬಾಕಿ ಮೂರು ತಿಂಗಳ ಮೊತ್ತವನ್ನು 2009ರಲ್ಲಿ ಒದಗಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಮಧ್ಯಂತರ ಬಾಕಿಗಳ ಮಂಜೂರಾತಿಯಿಂದ , ಜನವರಿ 2009ರಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರವು ರೂಪಾಯಿ 4,247 ಕೋಟಿಗಳ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಮಾಡಿತು .
ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಸಿಬ್ಬಂದಿ , ಪರಿಷ್ಕೃತ ಕೂಲಿ ದರದ ನಿಬಂಧನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ 27.05.2009 ರಂದು ಸರ್ಕಾರ ತನ್ನ ವರದಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದೆ .
ನಾಗರಿಕ ಸೇವಕರು , ಪಿಂಚಣಿದಾರರು ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಪಿಂಚಣಿದಾರರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ , ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಮಂಡಳಿಯ ಶಿಫಾರಸುಗಳನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿತು .
ಅದರಂತೆ , ಪರಿಷ್ಕೃತ ವೇತನ ಶ್ರೇಣಿ ಮತ್ತು ಹಂತಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಸಂಬಂಧಿತ ಆದೇಶಗಳನ್ನು 01.06.2009 ರಂದು ಹೊರಡಿಸಲು ಆಯಿತು .
ಆರ್ಥಿಕ ಹಿಂಜರಿತದಿಂದ , ಸರ್ಕಾರದ ತೆರಿಗೆ ಆದಾಯ ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತ ಇದ್ದರೂ , ಸರ್ಕಾರದ ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆಗಳಿಂದ ಆರ್ಥಿಕ ಹೊರೆ ಹೆಚ್ಚುತ್ತ ಇರುವ ಹೊರತಾಗಿಯೂ , ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರು ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಕರ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟು ಕೊಂಡು ಪರಿಷ್ಕೃತ ವೇತನ ಪಾವತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸಮಿತಿಯ ಶಿಫಾರಸುಗಳನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿ , 01.01.2006 ರಿಂದ ಕಲ್ಪನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಆಗಿದೆ ಮತ್ತು ನಗದು ಲಾಭ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ 01.01.2007 ರಿಂದ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಪ್ರಸ್ತುತ ವೇತನ ದರವನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರಿಗೆ ನೀಡುವ ಪರಿಷ್ಕೃತ ವೇತನ ಶ್ರೇಣಿಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಪರಿಷ್ಕರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಅಂದರೆ , " ಕೂಲಿ ದರಕ್ಕೆ ಸಮಾನ ಕೂಲಿ ದರ " ಎಂಬ ಪರಿಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಪಡಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರಿಗೆ ಪರಿಷ್ಕೃತ ವೇತನದ ಅಂತೆಯೇ ರಾಜ್ಯ ಪೌರ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೂ ಪರಿಷ್ಕೃತ ವೇತನ ಶ್ರೇಣಿಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದ ಮೊದಲ ದಕ್ಷಿಣ ರಾಜ್ಯವು ತಮಿಳುನಾಡು ಆಗಿದೆ .
ಮೇಲಿನ ಪರಿಷ್ಕೃತ ವೇತನವನ್ನು / ಪಿಂಚಣಿಯನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವುದರಿಂದ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ವಾರ್ಷಿಕ ರೂ. 5,155.79 ಕೋಟಿಗಳ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ನಿರಂತರ ವೆಚ್ಚವು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಕೆಲವು ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರು ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಕರ ಸಂಘಗಳ , ಸದರಿ ವೇತನ ಆಯೋಗದ ಶಿಫಾರಸುಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿದ ನಂತರ , ಪರಿಷ್ಕೃತ ವೇತನ ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು ಇರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ , ಅವುಗಳ ನಿವಾರಣೆಗೆ ಏಕ ವ್ಯಕ್ತಿ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಚಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು .
ಸದರಿ ಮನವಿಯನ್ನು ಕೂಲಂಕುಷವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ ಸರ್ಕಾರ , ಸರ್ಕಾರಿ ಆದೇಶ ( ಸ್ಥಿತಿ ) ಸಂ. 444 , ಹಣಕಾಸು ( ವೇತನ ಆಯೋಗ ) ಇಲಾಖೆ , 09.09.2009 ರಂದು , ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ರಾಜೀವ್ ರಂಜನ್ IAS , ಅವರ ನೇತೃತ್ವದ ಏಕ ವ್ಯಕ್ತಿ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ನೇಮಿಸಿದೆ .
ಮುಂದೆ , ವೇತನ ಕೊರತೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅರ್ಜಿಗಳು / ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅಧ್ಯಯನ ನಡೆಸಿ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡುವಂತೆ ಸಮಿತಿಗೆ ಸೂಚಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ನಂತರ , ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಸೂಕ್ತ ಆದೇಶ ಹೊರಡಿಸಲು ಆಗುವುದು .
ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ನೇಮಕಾತಿಗಳಲ್ಲಿ ಮೀಸಲಾತಿಯ ನಿಯಮ .
ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಮುಸ್ಲಿಮರು ಮತ್ತು ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿ ಒಂದು ಹುದ್ದೆಗಳಲ್ಲಿ ಶೇ 3.5 ಮೀಸಲಾತಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಆದೇಶದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ , ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಇರುವ 100 ಅಂಕಗಳ ಜಾತಿ ಸರದಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಮಾರ್ಪಡಿಸಿ , 200 - ಅಂಶಗಳ ಜಾತಿ ಸರದಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಲು ಆಯಿತು .
ಸರ್ಕಾರದ ಆದೇಶ ( ಸ್ಥಿತಿ ) ಸಂ. 241 ರಂತೆ , ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತ ಸುಧಾರಣಾ ( ಕೆ ) ಇಲಾಖೆ , 29.10.2007 ರಂದು ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿದೆ .
ಅವರ ಕೋರಿಕೆಯ ಅಂತೆ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರಿಗೆ 3.5 ಶೇಕಡಾ ಮೀಸಲಾತಿಯನ್ನು ಹಿಂದೆ ತೆಗೆದು ಕೊಂಡ ನಂತರ , ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗದ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರು ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳಿಗೆ ಒದಗಿಸಲು ಆದ ಮೀಸಲಾತಿಯ ಒಳಗೆ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಲು ಅನುವು ಮಾಡಿ ಕೊಡುವಂತೆ , ಸದರಿ ಅನುಪಾತ ಬಿಂದುವನ್ನು ಸರಕಾರದ ಆದೇಶ ಸಂಖ್ಯೆ ( Ms. ) 206ರ ಪ್ರಕಾರ , ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತ ಸುಧಾರಣಾ ( K ) ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ , 06.11.2008 ರಂದು , ಮತ್ತಷ್ಟು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಲು ಆಯಿತು .
ಅಲ್ಲದೆ , ಉದ್ಯೋಗ ಮಂಡಳಿಗಳ ಮೂಲಕ ಉದ್ಯೋಗ ನೇಮಕಾತಿಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ , ಮೀಸಲಾತಿ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಒಂದಿಗೆ , ಸಹ - ಸಂಭವ ಆದ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವರಿಗೆ , ಆದ್ಯತೆ ಇಲ್ಲದ ಮತ್ತು ನಡುವಿನ ಅನುಪಾತ , ಜಾತಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾಗಿ ಇರುವ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನದ ಬಗ್ಗೆ , ಸರಕಾರದ ಆದೇಶ ( ಸ್ಥಿತಿ ) ಸಂ. 10ರಲ್ಲಿ , ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತ ಸುಧಾರಣಾ ( K ) ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ , 09.02.2009 ರಂದು ಆದೇಶ ಹೊರಡಿಸಿದೆ .
ಇದು ಅಲ್ಲದೆ , ಕಾಯಿದೆ ಸಂಖ್ಯೆ 4 / 2009 ಮತ್ತು ಅದರ ಅಡಿ ರಚಿಸಲು ಆದ ನಿಯಮಗಳ ಅನುಸಾರ , 29.04.2009 ರಿಂದ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವಂತೆ , ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸಿದ ಜನಾಂಗೀಯ ಗುಂಪುಗಳ ಪಟ್ಟಿಯ ಪ್ರಕಾರ , ಅನುಪಾತ ಬಿಂದು 2 , 32 , 66 , 102 , 132 ಮತ್ತು 166 ರಲ್ಲಿ ಅರುಂಧತಿಯರಿಗೆ ಆದ್ಯತೆಯನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಇದು ಅಲ್ಲದೆ , ಅರುಂಧತಿಯ ಆದ್ಯತೆ ಆಧಾರಿತ ಕೋಟಾವನ್ನು ಭರ್ತಿ ಮಾಡಿದ ನಂತರ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಅರ್ಹ ಅರುಂಧತಿಯರು ಇದ್ದರೆ , ಅರುಂಧತಿ ಅಲ್ಲದ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಲ್ಲಿ ಅರ್ಹತೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಅವರನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಬೇಕು .
ಏಷ್ಯನ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಬ್ಯಾಂಕ್ ನ ಅರ್ಥಕ ನೆರವಿನ ಒಂದಿಗೆ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲು ಆಗುವ ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ ಜೀವನೋಪಾಯ ಚೇತರಿಕೆ , ಪುರಸಭೆ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳ ರಸ್ತೆಗಳು , ಸೇತುವೆಗಳು , ಬಂದರುಗಳ ನೆಲಗಟ್ಟುಗಳು , 13 ಕರಾವಳಿ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಸರಬರಾಜು ಮತ್ತು ಚರಂಡಿಗಳ ದುರಸ್ತಿ ಕಾರ್ಯ ಯೋಜನೆಯು ರೂ. 620 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯು ಕಳೆದ ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2009 ತಿಂಗಳ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತು .
ಏಷ್ಯನ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಮೂಲಕ ಬಡತನ ನಿರ್ಮೂಲನೆಗೆ ಆಗಿ ಜಪಾನ್ ನಿಧಿ ( JFPR ) :
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಜಪಾನಿನ ಅರ್ಥಕ ನೆರವಿನ ಒಂದಿಗೆ , ಸುನಾಮಿಯಿಂದ ಸಂತ್ರಸ್ತರಾದ ಜನರಿಗೆ ಪರ್ಯಾಯ ಜೀವನೋಪಾಯದ ಉದ್ಯೋಗ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದು ಮತ್ತು 2 ಪರಿಸರ ಸ್ನೇಹಿ ಮೀನು ಸಾಕಣಿಕೆ ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಕಾರ್ಯ ಯೋಜನೆಯನ್ನು 16.70 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಏಷ್ಯನ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಮೂಲಕ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯು ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2010ರ ವರೆಗೆ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ .
ಸುನಾಮಿಯಿಂದ ಸಂತ್ರಸ್ತರಾದ ಜನರ ಜೀವನವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ವಿವಿಧ ಯೋಜನೆಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ರೂ. 5257.62 ಕೋಟಿ ನಿಧಿಯ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಇದುವರೆಗೆ 3171.84 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಖರ್ಚು ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಅಧ್ಯಾಯ - III .
ಭೂ ಆಡಳಿತ ಇಲಾಖೆ .
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಸರಕಾರಿ ಜಮೀನುಗಳಿಗೆ ಕಂದಾಯ ಇಲಾಖೆಯೇ ಉಸ್ತುವಾರಿ .
ಭೂ ಹಸ್ತಾಂತರ , ಮನೆ ವರ್ಗಾವಣೆ , ಗುತ್ತಿಗೆ , ಭೂ ಮಾಲೀಕತ್ವ ಬದಲಾವಣೆ ಒಂದಿಗೆ ಭೂ ಪರಿವರ್ತನೆ , ಭೂ ಸ್ವಾಧೀನ , ಸರಕಾರಿ ಜಮೀನುಗಳಲ್ಲಿ ಅತಿಕ್ರಮಣ ತೆರವು , ಭೂಮಿ / ಇನಾಂ ನಿರ್ಮೂಲನಾ ಕಾಯಿದೆ ಮತ್ತು ರಂಗಭೂಮಿ ಕಾಯಿದೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಾಮಗಾರಿಗಳನ್ನು ಭೂ ಆಡಳಿತ ಇಲಾಖೆ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ .
ಕೈಗೆ ಒಪ್ಪಿಸು .
ಉಚಿತ ವಸತಿ ಒದಗಿಸುವ ( ನಿಯಮಿತ ಯೋಜನೆ ) .
ಸಮಾಜದ ದುರ್ಬಲ ವರ್ಗದ ಅವರು ಮೂಲಭೂತ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಮನೆ ಇಲ್ಲದ ಬಡ ಜನರಿಗೆ ಸರ್ಕಾರವು ಉಚಿತವಾಗಿ ಮನೆಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿದೆ .
ಉಚಿತ ವಸತಿ ಪಡೆಯಲು ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಕುಟುಂಬಗಳ ವಾರ್ಷಿಕ ಆದಾಯವನ್ನು ರೂ. 30,000 / - ಹಾಗೂ ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಕುಟುಂಬಗಳ ಆದಾಯವನ್ನು ರೂ. 50,000 / - ನಿಗದಿಪಡಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಮಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಒದಗಿಸುವುದನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಮನೆಯ ಮುಖ್ಯಸ್ಥನ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಕುಟುಂಬದ ಮಹಿಳಾ ಸದಸ್ಯರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಸರಕಾರದಿಂದ ವಸತಿ ಹಕ್ಕು ಪತ್ರವನ್ನೂ ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ನಿಯಮಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪಟ್ಟಣ ಪಂಚಾಯಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಗರಿಷ್ಠ 3 ಸೆಂಟ್ಸ್ ಭೂಮಿ , ಪುರಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ 1 1/2 ಸೆಂಟ್ಸ್ ಮತ್ತು ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ 1 1/2 ಸೆಂಟ್ಸ್ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಉಚಿತವಾಗಿ ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ರಾಷ್ಟ್ರೀಕೃತ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಮತ್ತು ತಮಿಳುನಾಡು ಸಹಕಾರಿ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳಲ್ಲಿ ಮನೆಯ ಹಕ್ಕು ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಅಡವು ಇಟ್ಟು ಸಾಲ ಪಡೆದು ಮನೆ ನಿರ್ಮಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ನಿಯೋಜಿತರಿಗೆ ಅನುಮತಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ಆದ್ಯತೆಯ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ವಸತಿಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಆಗಿದೆ :
ಗಡಿ ಭದ್ರತಾ ಪಡೆ ಮತ್ತು ಸೇನೆ ಸೇರಿದಂತೆ ಮೂರು ಸಶಸ್ತ್ರ್ರ ಪಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಾ ಇರುವಾಗ ಮೃತರು ಆದ ಅಥವಾ ಅಂಗವಿಕಲರು ಆದವರ ಕುಟುಂಬಗಳು .
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡಗಳು .
ಬಿಡುಗಡೆ ಆದ ಬಂಧಿತ ಕಾರ್ಮಿಕರು .
ಮಾಜಿ ಸೈನಿಕರು .
ಭೂ ರಹಿತ ಬಡವರು .
ಅರ್ಹ ಫಲಾನುಭವಿಗಳಿಗೆ ತ್ವರಿತವಾಗಿ ವಸತಿ ವಿತರಣೆಯನ್ನು ಖಚಿತ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು , ಕಂದಾಯ ಇಲಾಖೆಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಅಂತೆ ಆರ್ಥಿಕ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ :-
ತಹಶೀಲ್ದಾರ್ ರೂ. 30,000 / - ತನಕ .
ವಿಭಾಗೀಯ ಕಂದಾಯ ಅಧಿಕಾರಿ ರೂ. 50,000 / - ವರೆಗೆ .
ಜಿಲ್ಲಾ ಕಂದಾಯ ಅಧಿಕಾರಿ ರೂ. 1,00,000 / - ವರೆಗೆ .
ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿ ರೂ. 4,00,000 / - ವರೆಗೆ .
ಭೂ ಆಡಳಿತ ಆಯುಕ್ತರು ರೂ. 5,00,000 / - ವರೆಗೆ .
ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ರೂ. 5,00,000 / - ಮೇಲೆ .
ಅತಿಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸುವ ಮೂಲಕ ವಸತಿ ಗುತ್ತಿಗೆಯನ್ನು ನೀಡುವ ವಿಶೇಷ ಯೋಜನೆ .
ಸರ್ಕಾರಿ ಆದೇಶ ( ಹಂತ ) ಸಂ. 854 , ಕಂದಾಯ ಇಲಾಖೆ ದಿನಾಂಕ 30.12.2006 , ಸರಕಾರಿ ಪರಭಾರೆ ಭೂಮಿಯನ್ನು 10 ವರ್ಷಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ಒತ್ತುವರಿ ಮಾಡಿ ಕೊಂಡು ಮನೆ ಕಟ್ಟಿ ಕೊಂಡು ಇರುವವರಿಗೆ , ಮನೆಯ ಹಕ್ಕು ಪತ್ರ ನೀಡಲು , ಹಸ್ತಾಂತರದ ಮೇಲಿನ ಅಸ್ತ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಇರುವ ನಿರ್ಬಂಧವನ್ನು ಸಡಿಲಗೊಳಿಸಲು ಸರಕಾರ ಜಿಲ್ಲಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡಿದೆ .
ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬಡವರ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ಖಚಿತ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸರ್ಕಾರಿ ಆದೇಶ ( ಹಂತ ) ಸಂಖ್ಯೆ 498 , ಕಂದಾಯ ಇಲಾಖೆ , 5.9.2007 ರಂದು , ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅವಧಿಯನ್ನು 31.3.2008 ರವರೆಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಆಗಿದ್ದು , ಜಿಲ್ಲಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಕೆಲವು ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಸರ್ಕಾರಿ ಆದೇಶ ( 2ನೇ ) ಸಂ. 711 , ಕಂದಾಯ ಇಲಾಖೆ , 30.11.2007 ರಂದು , ಈ ವಿಶೇಷ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಉಚಿತ ವಸತಿ ಪಡೆಯಲು ಸರ್ಕಾರವು ವಾರ್ಷಿಕ ಆದಾಯದ ಮಿತಿಯನ್ನು ತೆಗೆದು ಹಾಕಿದೆ .
ಅಲ್ಲದೆ ಉಚಿತ ವಸತಿ ಗುತ್ತಿಗೆಯ ಪ್ರದೇಶವು ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪಂಚಾಯಿತಿಗಳಲ್ಲಿ 4 ಸೆಂಟ್ಸ್ , ಪುರಸಭೆಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ 2 ಸೆಂಟ್ಸ್ , ನಗರಪಾಲಿಕೆಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲೂ 2 ಸೆಂಟ್ಸ್ ಜಾಗ ಹೆಚ್ಚಿಸಿದ್ದು , ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ ಈಗಾಗಲೇ ಪ್ರಕಟಿಸಿ ಇರುವ ಆದೇಶದ ಅಂತೆ 30.12.2006 ರ ನಂತರ ಜಮೀನು ಪಾವತಿಸಿ ಮನೆ ಹಕ್ಕು ಪಡೆದವರಿಗೆ ಅವರು ಪಾವತಿಸಿದ ಮೊತ್ತ , ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ ಮರು ಪಾವತಿಸಲು ಆದೇಶಿಸಿದೆ .
ಸರ್ಕಾರದ ಆದೇಶ ( ಹಂತ ) ಸಂ. 34 , ಕಂದಾಯ ಇಲಾಖೆ , ದಿನಾಂಕ 23.01.2008 ರಂದು ಈ ಯೋಜನೆಗೆ ಅರ್ಹ ಆದ ವಾಸ್ತವ್ಯದ ಅವಧಿಯನ್ನು 10 ವರ್ಷದಿಂದ 5 ವರ್ಷಗಳಿಗೆ ಇಳಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಸರ್ಕಾರದ ಆದೇಶ ( ಹಂತ ) ಸಂ. 366 , ಕಂದಾಯ ಇಲಾಖೆ , ದಿನಾಂಕ 8.10.2009 ರಂತೆ ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅವಧಿಯನ್ನು ಮರು 30.9.2010 ರವರೆಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಅತಿಕ್ರಮಣಗಳನ್ನು ಮಿತಿಗೊಳಿಸಲು ಅರ್ಹ ವಾಸ್ತವ್ಯದ ಅವಧಿಯನ್ನು 5 ವರ್ಷದಿಂದ 3 ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಇಳಿಸಲು ಸರ್ಕಾರದ ಆದೇಶ ( ಹಂತ ) ಸಂ. 43 , ಕಂದಾಯ ಇಲಾಖೆ ದಿನಾಂಕ 29.1.2010 ರಂದು ಆದೇಶ ಹೊರಡಿಸಿದೆ .
ಉಚಿತ ಮನೆ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ವಿತರಿಸುವ ಗುರಿ .
ಈ ವಿಶೇಷ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ 1.1.2007 ರಿಂದ 31.3.2010 ರವರೆಗೆ 2,22,692 ಮನೆಗಳ ಹಕ್ಕು ಪತ್ರಗಳನ್ನು , ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ 1.4.2006 ರಿಂದ 31.3.2010 ರವರೆಗೆ 5,01,635 ಮನೆಗಳ ಹಕ್ಕು ಪತ್ರಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು 7,24,327 ಕುಟುಂಬಗಳು ಉಚಿತ ವಸತಿ ಗುತ್ತಿಗೆ ಪಡೆದು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆದು ಕೊಂಡು ಇದ್ದಾರೆ .
ಜನಾಂಗೀಯ ಫಲಾನುಭವಿಗಳ ವಿವರಗಳು ಹೀಗೆ ಇವೆ :-
ವರ್ಗ ಫಲಾನುಭವಿಗಳು .
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ 189860 .
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡಗಳು 14124 .
ಅತ್ಯಂತ ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗ 214309 .
ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗ 274715 .
ಇತರ 31319 .
ಒಟ್ಟು 724327 .
ಒಂದು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ಗ್ರಾಮದ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ನೈರ್ಮಲ್ಯ ಸಮಿತಿಗೆ 10000 / - ರೂ. ಮುಕ್ತ ನಿಧಿಯನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗುವುದು .
ಕೆಲವು ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಆಗಿ ಇರುವ ಗ್ರಾಮ ಮಟ್ಟದ ಸ್ವಚ್ಛತಾ ಚಟುವಟಿಕೆ , ನೈರ್ಮಲ್ಯ ಚಟುವಟಿಕೆ , ಶಾಲಾ ಆರೋಗ್ಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು , ಅಂಗನವಾಡಿಗಳ ಕೇಂದ್ರ ಮಟ್ಟದ ಆರೋಗ್ಯ ಜಾಗೃತಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಅಥವಾ ತುರ್ತು ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಾರಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕಕ್ಕೆ ಅಂಬ್ಯುಲೆನ್ಸ್ ಸೇವೆಗಳ ಮಾಹಿತಿ .
ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಸಂವಹನದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳ ಪ್ರಕಟಣೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಗೆ ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಕೊಳ್ಳಬಹುದು .
ಈ ನಿಧಿಯನ್ನು ಸಮುದಾಯದ ವಿವಿಧ ಗುಂಪುಗಳ ಚಟುವಟಿಕೆಗೆ ಅನುಕೂಲ ಆಗುವಂತೆ ವಿನಿಯೋಗಿಸಬೇಕೇ ಹೊರತು ಒಂದು ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲ ಆಗುವಂತೆ ಅಲ್ಲ .
ಉಪಕೇಂದ್ರದ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ನೈರ್ಮಲ್ಯ ಸಮಿತಿ ಎನ್. ಅರ್. ಹೆಚ್. ಎಂ. ನ ಭಾಗವು ಆಗಿ ಪ್ರತಿ ಆರೋಗ್ಯ ಉಪಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ 10000 ರೂಪಾಯಿಗಳ ಮುಕ್ತ ನಿಧಿ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಇದಲ್ಲದೆ 10000 ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಣಾ ನಿಧಿಯು ಆಗಿ ನೀಡಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು ಈ ನಿಧಿಯನ್ನು ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳ ಅನ್ವಯ ಖರ್ಚು ಮಾಡಬೇಕು .
ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಕೇಂದ್ರದ ಆರೋಗ್ಯ ರಕ್ಷಾ ಸಮಿತಿ ಎನ್. ಅರ್. ಹೆಚ್. ಎಂ. ನ ಭಾಗವು ಆಗಿ ಪ್ರತಿ ಆರೋಗ್ಯ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ 25,000 ರೂಪಾಯಿಗಳ ಮುಕ್ತ ನಿಧಿಯನ್ನು , 50000 ರೂಪಾಯಿಗಳ ವಾರ್ಷಿಕ ನಿರ್ವಹಣಾ ವೆಚ್ಚ , 100000 ರೂಪಾಯಿಗಳ ಆರೋಗ್ಯ ರಕ್ಷಾ ಸಮಿತಿ ನಿಧಿಯನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಪ್ರತಿ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಸ್ಥಳೀಯ ಆರೋಗ್ಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ವಾರ್ಷಿಕ 25000 ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ಮುಕ್ತ ನಿಧಿಯನ್ನು ಆಗಿ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಇದಲ್ಲದೆ ಪ್ರತಿ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿನ ಭೌತಿಕ ಪರಿಸರದ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ಸುಧಾರಣೆಗೆ 50000 ರೂ. ನಿರ್ವಹಣಾ ಅನುದಾನ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ರೋಗಿಗಳಿಗೆ ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆ , ಶೌಚಾಲಯ , ಇವುಗಳ ಬಳಕೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆ ಅಂತಹ ಆದ್ಯತಾ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ರೋಗಿ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಮಿತಿ ( ಆರೋಗ್ಯ ರಕ್ಷಾ ಸಮಿತಿ ) ಗೆ ಒಂದು ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ಅನುದಾನ ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಸಮುದಾಯ ಆರೋಗ್ಯ ಕೇಂದ್ರ / ತಾಲ್ಲೂಕು ಆಸ್ಪತ್ರೆಯ ಆರೋಗ್ಯ ರಕ್ಷಾ ಸಮಿತಿ ಎನ್. ಅರ್. ಹೆಚ್. ಎಂ. ನ ಭಾಗವು ಆಗಿ ಪ್ರತಿ ಸಮುದಾಯ ಆರೋಗ್ಯ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ , ತಾಲ್ಲೂಕು ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳಿಗೆ 50,000 ರೂಪಾಯಿಗಳ ಮುಕ್ತ ನಿಧಿಯನ್ನು , 10000 ರೂಪಾಯಿಗಳ ವಾರ್ಷಿಕ ನಿರ್ವಹಣಾ ವೆಚ್ಚ , 100000 ರೂಪಾಯಿಗಳ ಆರೋಗ್ಯ ರಕ್ಷಾ ಸಮಿತಿ ನಿಧಿಯನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಜಿಲ್ಲಾ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯ ಆರೋಗ್ಯ ರಕ್ಷಾ ಸಮಿತಿ 500000 / - ರೂಪಾಯಿಗಳ ಆರೋಗ್ಯ ರಕ್ಷಾ ಸಮಿತಿ ನಿಧಿ .
ಜನನಿ ಸುರಕ್ಷಾ ವಾಹಿನಿ ಎಲ್ಲಾ ವರ್ಗದ ಗರ್ಭಿಣಿ ಮಹಿಳೆಯರು ಶೇಕಡಾ 100 ರಷ್ಟು ಹೆರಿಗೆಗಳನ್ನು ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಿ ಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಲು ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರವು ಆರೋಗ್ಯ ಕವಚ / 108 ಮತ್ತು ಜನನಿ ಸುರಕ್ಷಾ ವಾಹಿನಿ ಎಂಬ ಎರಡು ಉಚಿತ ಸಾಗಾಣಿಕಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದೆ .
ಜನನಿ ಸುರಕ್ಷಾ ವಾಹಿನಿ ತುರ್ತು ಸೇವೆಯು ಹೆರಿಗೆಗೆ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳಿಂದ ಬಂದ ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ಮೇಲು ದರ್ಜೆಯ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಹೆರಿಗೆ ನಂತರ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ತಾಯಂದಿರನ್ನು ಅವರ ಮನೆಗಳಿಗೆ ಉಚಿತವಾಗಿ ಸಾಗಿಸಲು ಆಗುವುದು .
ನಗು ಮಗು - ಹೆರಿಗೆಯ ನಂತರ ತಾಯಿ ಮತ್ತು ಮಗುವನ್ನು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಮನೆಗೆ ತಲುಪಿಸಲು ನಗು ಮಗು ಉಚಿತ ವಾಹನ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಆರೋಗ್ಯ ಕವಚ 108 ಅಪಘಾತ , ಹೆರಿಗೆ , ಹಾವು ಕಡಿತ , ಮತ್ತು ಇತರ ತುರ್ತು ಆರೋಗ್ಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಆರೋಗ್ಯ ಕವಚ ಉಚಿತ ಅಂಬ್ಯುಲೆನ್ಸ್ ಸೇವೆಗೆ ದೂರವಾಣಿ ಸಂಖ್ಯೆ 108 ಅನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಿ ಯಾವುದೇ ಕೊಡ್ ನಂಬರ್ ಬಳಸಬೇಕು ಆಗಿದೆ .
ಖಾಸಗಿ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಆದ ಎಮ್. ಆರ್. ಐ. ಒಂದಿಗಿನ ಸಹಭಾಗಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಕರ್ನಾಟಕ ಆರೋಗ್ಯ ಸುಧಾರಣೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ತಮ್ಮ ನೌಕರರು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ನಿಯಮಗಳು , ನಿಬಂಧನೆಗಳು , ಸೂಚನೆಗಳು , ಕೈಪಿಡಿಗಳು ಮತ್ತು ದಾಖಲೆಗಳು ಆಡಳಿತ ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ಈ ಇಲಾಖೆಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಒಳಪಡುವ ಎಲ್ಲಾ ನೌಕರರ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ಕೆ. ಸಿ. ಎಸ್. ಆರ್. , ಕೆ. ಎಫ್. ಸಿ. , ಕೆ. ಟಿ. ಸಿ. ಮತ್ತು ಇಲಾಖೆಯ ಸುತ್ತೋಲೆಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಜಿಲ್ಲಾ ಪಂಚಾಯ್ತಿಯ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ತೆಗೆದು ಕೊಳ್ಳುವ ನಿರ್ಣಯಗಳ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನ ಹಾಗೂ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಆಗುವುದು .
ಜಿಲ್ಲಾ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಇವರು ಇಲಾಖೆಯ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರು ಆಗಿ ಇದ್ದು , ಜಿಲ್ಲಾ ಕಛೇರಿಯ ಹಾಗೂ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಅಧೀನ ಕಛೇರಿಗಳ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯ ವಿವರಗಳನ್ನು ಲಗತ್ತಿಸಿದೆ .
ಜಿಲ್ಲಾ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಕಛೇರಿ ತುಮಕೂರು ಈ ಕಛೇರಿ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಅಧಿಕಾರಿ ಮತ್ತು ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳ ಹುದ್ದೆಯ ಸ್ಥಿತಿ ವಿವರ .
ಇಲಾಖೆಯ ಗುರಿ ಮತ್ತು ಸಾಧನೆಗಳು :-
ಎಲ್ಲಾ ಜನರಿಗೂ ಆರೋಗ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಹಾಗೂ ಸರ್ಕಾರದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಜನರಿಗೆ ತಲುಪುವಂತೆ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲು ಆಗುವುದು .
2011 - 12ನೇ ಸಾಲಿಗೆ ವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ಯೋಜನೆ ಏತರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಾರೆ ರೂ. 2498.12 ಲಕ್ಷ ನಿಗದಿ ಆಗಿ ಇರುತ್ತದೆ .
ಇಲಾಖೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಸಾಧನೆಗಳು : ಶಿಶು ಮರಣದ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು 17 ಕ್ಕೆ ಇಳಿಕೆ .
ತಾಯಿ ಮರಣದ ಪ್ರಮಾಣ 17 ಕ್ಕೆ ಇಳಿಕೆ , ಫಲವತ್ತತೆ ದರ ( ಟಿ. ಎಸ್. ಆರ್ ) 1.90 , ಸಾಂಸ್ಥಿಕ ಹೆರಿಗೆಗಳು 90 % .
ಮೂಲಭೂತ ಸೌಕರ್ಯಗಳ ಅಭಿವೃದ್ದಿ , ಪ್ರಾ. ಆ. ಕೇಂದ್ರಗಳ ಉನ್ನತೀಕರಣ , ಆರೋಗ್ಯ ಇಲಾಖೆಯ ಮಾಹಿತಿಯ ಗಣಕೀಕೃತ ಸಂಗ್ರಹ ಆಗಿದೆ .
ಬಯೋಮೆಟ್ರಿಕ್ ಮೂಲಕ ಹಾಜರಾತಿ , ಆರೋಗ್ಯ ಇಲಾಖೆಯ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳ ತರಬೇತಿ , ‘ 9 ’ ಪ್ರಥಮ ರೆಫರಲ್ ಕೇಂದ್ರಗಳ ಪ್ರಾರಂಭ , ಜನನಿ ಸುರಕ್ಷಾ ವಾಹಿನಿ , ಉಚಿತ ಅಂಬ್ಯುಲೆನ್ಸ್ ಸೇವೆ .
ಮಾಹಿತಿ ಹಕ್ಕು ಅಧಿನಿಯಮ 2005 ರ ಕಲಂ 4 ( 1 ) ( ಎ ) ಪ್ರಕಾರ ಜಿಲ್ಲಾ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಿ ಆಗಿ ಇರುತ್ತಾರೆ .
ಸಹಾಯಕ ಆಡಳಿತ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು , ಜಿಲ್ಲಾ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಕಛೇರಿ , ತುಮಕೂರು , ಇವರು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮಾಹಿತಿ ಅಧಿಕಾರಿ ಆಗಿ ಇರುತ್ತಾರೆ .
ಕಛೇರಿ ಅಧೀಕ್ಷಕರು , ಇವರು ಸಹಾಯಕ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮಾಹಿತಿ ಅಧಿಕಾರಿ ಆಗಿ ಇರುತ್ತಾರೆ .
ಮುಖ್ಯ ಆಡಳಿತ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು , ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಸೇವೆಗಳ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯ , ಬೆಂಗಳೂರು , ಇವರು ಇಲಾಖೆಯ ಮೇಲ್ಮನವಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಿ ಆಗಿ ಇರುತ್ತಾರೆ .
ಮಾಹಿತಿ ಹಕ್ಕು ಅಧಿನಿಯಮ 2005 ರ ಕಲಂ 4 ( 1 ) ( ಬಿ ) ಪ್ರಕಾರ ವಿವರಗಳು .
ಜಿಲ್ಲಾ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಕರ್ತವ್ಯ ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರಗಳು .
ಸದರಿ ಅವರು ಜಿಲ್ಲೆ ಮತ್ತು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಅಧೀನದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಎಲ್ಲಾ ಆರೋಗ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಮುಖ್ಯಾಧಿಕಾರಿಗಳು ಆಗಿ ಇರುತ್ತಾರೆ .
ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರತ್ಯಾ ಯೋಜನಾ ಅಧಿಕಾರದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಎಲ್ಲಾ ಹುದ್ದೆಗಳ ವಿವಿಧ ಟೈಂ ಬಾಂಡ್ ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವೇತನ ಭತ್ಯೆಗಳ ಮಂಜೂರಾತಿಯ ಅಧಿಕಾರ .
ಜಿಲ್ಲೆಯ ಎಲ್ಲಾ ವೈದ್ಯರ ಹಾಗೂ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯವರ ರಜಾ ಮಂಜೂರಾತಿ ಮತ್ತು ಸಾಲ ಮಂಜೂರಾತಿ ಅಧಿಕಾರ .
ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುವ ಆರೋಗ್ಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನದ ಅಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ಮುಂಜಾಗರೂಕತಾ ಕ್ರಮ ವಹಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ .
ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿನ ಆಹಾರ ಕಲಬೆರಕೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮೇಲು ವಿಚಾರಣೆ ಹಾಗೂ ನಿಯಂತ್ರಣಗೊಳಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಇರುತ್ತದೆ .
ಜಿಲ್ಲೆಯ ಆರೋಗ್ಯ ಇಲಾಖೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆರೋಗ್ಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರು ಆಗಿ ಇರುತ್ತಾರೆ .
ಪತ್ರಾಂಕಿತ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಪ್ರಯಾಣ ಭತ್ಯೆಯ ಬಿಲ್ಲುಗಳಿಗೆ ಹಾಗೂ ವೈದ್ಯಕೀಯ ವೆಚ್ಚದ ಮರು ಪಾವತಿಯ ಬಿಲ್ಲುಗಳಿಗೆ ಮೇಲುಸಹಿ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರ .
ಜಿಲ್ಲೆಯ ಅಧೀನ ಕಛೇರಿಗಳ ನಾನ್ ಕ್ಲಿನಿಕಲ್ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ಸರಬರಾಜಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಬಿಲ್ಲುಗಳಿಗೆ ಮೇಲುಸಹಿ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರ .
ಜಿಲ್ಲಾ ಪಂಚಾಯತಿಯ ಅಡಿ ಕೇಂದ್ರ ಪುರಸ್ಕೃತ ಅನುದಾನ ಮತ್ತು ಇತರೆ ಅನುದಾನಗಳ ಹಂಚಿಕೆ ಮತ್ತು ಅನುಷ್ಟಾನಗೊಳಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ .
ಜಿಲ್ಲೆಯ ಒಳಗಿನ ಅಧೀನ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಟ್ಟಡ ಕಾಮಗಾರಿಗಳಿಗೆ , ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮತ್ತು ಕಟ್ಟಡ ಕಾಮಗಾರಿಗಳಿಗೆ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಇರುತ್ತಾರೆ .
ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮತ್ತು ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ನೌಕರರ ವಿವರ .
ಆರ್. ಸಿ. ಹೆಚ್. ಅಧಿಕಾರಿಗಳು :
ತಾಯಿ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಆರೋಗ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಅನುಷ್ಠಾನ ಹಾಗೂ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ಹಾಗೂ ಪ್ರಸೂತಿ ಆರೈಕೆಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಂತೆ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುವುದು .
ಜಿಲ್ಲಾ ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು :
ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆ ಕಾರ್ಯಗಳು ಹಾಗೂ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ಮೇಲು ವಿಚಾರಣೆ ಬಗ್ಗೆ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುವುದು .
ಜಿಲ್ಲಾ ಮಲೇರಿಯಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು :
ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿನ ಮಲೇರಿಯಾ ಹತೋಟಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಹಾಗೂ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಉಲ್ಬಣಗೊಳ್ಳದಂತೆ ಸೊಳ್ಳೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಹಾಗೂ ಐಕಾನ್ ಸಿಂಪಡಣೆ ಮಾಡುವ ಬಗ್ಗೆ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುವುದು .
ದೃಷ್ಟಿ ದೌರ್ಬಲ್ಯ ಹೊಂದಿ ಇದ್ದ ಅವರು JAWS , NVDA , SAFA , Supernova and Window - Eyes ಅಂತಹ ಪರದೆ ವಾಚಕ ತಂತ್ರಾಂಶಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಕೊಂಡು ಜಾಲತಾಣದ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಧ್ವನಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪಡೆದು ಕೊಳ್ಳಬಹುದು .
ಈ ಕೆಳಗೆ ಸೂಚಿಸಲು ಆದ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಪರದೆ ವಾಚಕ ತಂತ್ರಾಂಶಗಳನ್ನು ಹೆಸರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಕೆಳಗಿನ ಟೇಬಲ್ ವಿವಿಧ ಸ್ಕ್ರೀನ್ ರೀಡರುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ .
ಜನನಿ ಸುರಕ್ಷಾ ಯೋಜನೆಯ ಉದ್ದೇಶ ಮತ್ತು ಪಡೆಯಲು ಇರುವ ಅರ್ಹತೆಗಳು ಏನು ?
ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಬಡತನ ರೇಖೆಗಿಂತ ಕೆಳಗಿನ ಆದಾಯ ಇರುವ ಹಾಗೂ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡದ ಕುಟುಂಬಗಳ ತಾಯಿ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಮರಣವನ್ನು ತಗ್ಗಿಸಲು ಹಮ್ಮಿ ಕೊಳ್ಳಲು ಆಗಿದೆ .
ಯೋಜನೆಯ ಫಲಾನುಭವಿಗಳಿಗೆ ಇರಬೇಕಾದ ಅರ್ಹತೆ :
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾತೃತ್ವ ಹಿತದೃಷ್ಠಿಯ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶದ ಹಾಗೂ ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಫಲಾನುಭವಿಗಳಿಗೆ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ನಗದು ಸಹಾಯವನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗುವುದು .
ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಫಲಾನುಭವಿಗಳಿಗೆ , ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಫಲಾನುಭವಿಗಳಿಗೆ 500 / - 500 / -
ಮನೆಯಲ್ಲೇ ನಡೆಯುವ ಮೊದಲ ಎರಡು ಹೆರಿಗೆಗಳಿಗೆ ( ಪ್ರತಿ ಹೆರಿಗೆಗೆ ) - ಸಜೀವ ಜನನ ಆಗಿ ಇರಬೇಕು .
ಆರೋಗ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಮೊದಲ ಎರಡು ಹೆರಿಗೆಗಳಿಗೆ ( ಪ್ರತಿ ಹೆರಿಗೆಗೆ ) - ಸಜೀವ ಜನನ ಆಗಿ ಇರಬೇಕು .
ಖಾಸಗಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಸೇರಿಯನ್ ಆದಲ್ಲಿ ( ಪ್ರತಿ ಪ್ರಕರಣಕ್ಕೆ ) 1500 / - 1500 / -
ಈ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಗರ್ಭಿಣಿಯರು ಆರೋಗ್ಯ ಕಾರ್ಯಕರ್ತೆಯರಲ್ಲಿ ನೋಂದಾಯಿಸಿ ಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಕಡೇ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಬಾರಿ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಸಿ ಕೊಂಡು ಇರಬೇಕು .
ಹೆರಿಗೆಗೆ ಮೊದಲು ಎರಡು ಬಾರಿ ಧನುರ್ವಾಯು ಲಸಿಕೆ ಮತ್ತು ಕಬ್ಬಿಣಾಂಶದ ಮಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಕೊಂಡು ಇರಬೇಕು .
ಜನನಿ - ಶಿಶು ಸುರಕ್ಷಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಕುರಿತು ಇರುವ ಮಾಹಿತಿ ಇಲ್ಲಿ .
ಭಾರತ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ದ್ವಾರ ( ಐ ಎನ್‌ ಡಿ ಜಿ ) ಪೋರ್ಟಲ್‌ ಅನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದ ಉಪಕ್ರಮದ ಅಂಗ ಆಗಿ ಆಯ್ದ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಹಿತಿ , ಅರಿವು ಮತ್ತು ಐಸಿಟಿ ಆಧಾರಿತ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಈ ಪೋರ್ಟಲ್‌ ಅನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಮಡಿಲು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಉದ್ದೇಶ ಏನು ?
ಬಡತನ ರೇಖೆಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಆದಾಯ ಇರುವ ಗರ್ಭಿಣಿ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಸುರಕ್ಷಿತ ಹೆರಿಗೆಗೆ ಸರ್ಕಾರಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಬರಲು ಹಾಗೂ ಇದರಿಂದ ತಾಯಿ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಮರಣ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಮಡಿಲು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಹಮ್ಮಿ ಕೊಳ್ಳಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶದ ಎಲ್ಲಾ ಗರ್ಭಿಣಿ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ಸೀಮಂತ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ , ಮಡಿಲು ತುಂಬುವುದನ್ನು ಹಮ್ಮಿ ಕೊಳ್ಳಲು ಆಗುವುದು .
ಈ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಗರ್ಭಿಣಿ ಸ್ತ್ರೀಗೆ ಗಂಡಾಂತರವು ಹೆರಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಉಂಟು ಆಗಬಹುದಾದ ತೊಂದರೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹಾಗೂ ಗ್ರಾಮೀಣ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಪಡೆಯಬೇಕಾದ ಪ್ರತಿಬಂಧಕ ಲಸಿಕೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಶುಚಿತ್ವದ ಬಗ್ಗೆ ಅರಿವು ಮೂಡಿಸಲು ಆಗುವುದು .
ಫಲಾನುಭವಿಗಳು ;
1 ಬಡತನ ರೇಖೆಗಿಂತ ಕೆಳಗೆ ಇರುವವರು .
2 . ಸರ್ಕಾರಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೆರಿಗೆ ಮಾಡಿಸಿ ಕೊಂಡವರು .
3 . ಎರಡು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತ ಆಗಿ ಇರುವವರು .
ಸೌಲಭ್ಯ ಸುರಕ್ಷಿತ ಬಾಣಂತನಕ್ಕೆ ಹೆರಿಗೆ ನಂತರ 3 ತಿಂಗಳವರೆಗೆ ತಾಯಿ ಮಗುವಿಗೆ ಅಗತ್ಯ ಇರುವ 19 ಸಾಮಗ್ರಿಗಳು ಇರುವ ಒಂದು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕಿಟ್‍ ಅನ್ನು ‘ ತವರಿನ ಉಡುಗೊರೆ ’ ಎಂದು ತಾಯಿಗೆ ನೀಡಲು ಆಗುವುದು .
ಖಾಸಗಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೆರಿಗೆ ಆದವರಿಗೆ ಈ ಸೌಲಭ್ಯವು ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ .
ಉಪಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಗರ್ಭಿಣಿ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಸಾಧ್ಯ ಆದಷ್ಟು ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ನೊಂದಾಯಿಸಿ ಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
• ಬಡತನ ರೇಖೆಗಿಂತ ಕೆಳಗೆ ಇದ್ದು ಬಿಪಿಎಲ್ ಕಾರ್ಡ್ ಅನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲದವರು ಕಂದಾಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಂದ ಸಮಾನಾಂತರವಾದ ದೃಢೀಕರಣ ಪತ್ರವನ್ನು ಪಡೆದು ಕೊಂಡು ಈ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು .
ಭಾರತ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ದ್ವಾರ ( ಐ ಎನ್‌ ಡಿ ಜಿ ) ಪೋರ್ಟಲ್‌ ಅನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದ ಉಪಕ್ರಮದ ಅಂಗವಾಗಿ ಆಯ್ದ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಹಿತಿ , ಅರಿವು ಮತ್ತು ಐಸಿಟಿ ಆಧಾರಿತ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಈ ಪೋರ್ಟಲ್‌ ಅನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಹೆಣ್ಣು ಮಗುವಿನ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಮೊದಲು ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ನಂತರ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಮತ್ತು ಬಡತನ ರೇಖೆಗಿಂತ ಕೆಳಗೆ ಇರುವ ಕುಟುಂಬಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಣ್ಣು ಮಗುವಿನ ಜನನವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ೨೦೦೬ - ೦೭ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳ ರಕ್ಷಣೆಗೆ “ ಭಾಗ್ಯಲಕ್ಷ್ಮೀ ” ಎಂಬ ಹೊಸ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ಆಯಿತು .
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಆರ್ಥಿಕ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಹೆಣ್ಣು ಮಗುವಿಗೆ ಅದರ ತಾಯಿ / ತಂದೆ / ಪೋಷಕರ ಮೂಲಕ ಕೆಲವು ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿದಲ್ಲಿ ನೀಡಲು ಆಗುವುದು .
ಬಡತನ ರೇಖೆಗಿಂತ ಕೆಳಗೆ ಇರುವ ಕುಟುಂಬಗಳಲ್ಲಿ ೩೧.೩.೨೦೦೬ರ ನಂತರ ಜನಿಸಿದ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳು ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ ಫಲಾನುಭವಿಗಳು ಆಗಿ ನೋಂದಾಯಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅರ್ಹರು ಇರುತ್ತಾರೆ .
ಮಗು ಜನಿಸಿದ ಒಂದು ವರ್ಷದ ಒಳಗೆ ಜನನ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರವನ್ನು ಒದಗಿಸಿ ನೋಂದಾಯಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಇದೆ .
ಯೋಜನೆಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಬಡತನ ರೇಖೆಗಿಂತ ಕೆಳಗೆ ಇರುವ ಕುಟುಂಬದ ಇಬ್ಬರು ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಫಲಾನುಭವಿ ಹೆಣ್ಣು ಮಗುವಿನ ತಂದೆ ಅಥವಾ ತಾಯಿಯು ಶಾಶ್ವತ ಕುಟುಂಬ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿ ಕೊಂಡು ಇರತಕ್ಕದ್ದು ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳ ಸಂಖ್ಯೆಯು ೨ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಇರಬಾರದು .
ನೋಂದಣಿ ನಂತರ ಹಾಗೂ ಪೂರ್ಣ ಪರಿಶೀಲನೆಯ ನಂತರ ದಿನಾಂಕ : ೩೧.೦೭.೨೦೦೮ ರವರೆಗೆ ಜನಿಸಿದ ಪ್ರತಿ ಫಲಾನುಭವಿಗೆ ರೂ. ೧೦,೦೦೦ಗಳನ್ನು / - ಆಯ್ಕೆ ಆದ ಪಾಲುದಾರ ಹಣಕಾಸು ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ನಿಶ್ಚಿತ ಠೇವಣಿಯನ್ನು ಇಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಪಾಲುದಾರ ಹಣಕಾಸು ಸಂಸ್ಥೆಯು ಹೆಣ್ಣು ಮಗುವಿನ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟ ರೂ. ೧೦,೦೦೦ಗಳ / - ಠೇವಣಿಯ ಮೇಲಿನ ಆದಾಯವನ್ನು ಗರಿಷ್ಠಗೊಳಿಸಿ , ಠೇವಣಿ ಹಣವನ್ನು ಬಡ್ಡಿ ಸಮೇತ ಫಲಾನುಭವಿಗಳಿಗೆ ೧೮ ವರ್ಷಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡ ನಂತರ ದೊರಕಿಸಿ ಕೊಡುತ್ತದೆ .
ಮೊದಲ ಮಗುವಿಗೆ ಪರಿಪಕ್ವ ಮೊತ್ತ ರೂ. ೩೪,೭೫೧ನ್ನು / - ಮತ್ತು ಎರಡನೇ ಮಗುವಿಗೆ ರೂ. ೪೦,೯೧೮ನ್ನು / - ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಫಲಾನುಭವಿಗೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ವೇತನ , ವಿಮೆ ಸೌಲಭ್ಯ ಮುಂತಾದ ಮಧ್ಯಂತರ ಸಂದಾಯಗಳನ್ನು ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ ತಿಳಿಸಲು ಆದ ಅರ್ಹತೆ ಮಾನದಂಡಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿದಲ್ಲಿ ನೀಡಲು ಆಗುವುದು .
ದಿನಾಂಕ : ೦೧.೦೪.೨೦೦೬ ರಿಂದ ೩೧.೦೭.೨೦೦೮ರ ರವರೆಗೆ ಜನಿಸಿ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ ನೊಂದಣಿ ಆದ ಮಕ್ಕಳು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ವೇತನ ಪಡೆಯಲು ಪ್ರತಿ ತರಗತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ವರ್ಷದಿಂದ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ತೇರ್ಗಡೆ ಹೊಂದಬೇಕು .
ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ದಿನಾಂಕ : ೨೦.೦೧.೨೦೦೯ ರಂದು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ದಿನಾಂಕ : ೦೧.೦೮.೨೦೦೮ ರಿಂದ ಜನಿಸಿದ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ .
ಪರಿಷ್ಕರಿಸಲು ಆದ ಯೋಜನೆಯ ರೂಪುರೇಷೆಗಳು ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಇವೆ .
ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ ನೋಂದಣಿ ಆದ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿನ ಮೊದಲನೇ ಹೆಣ್ಣು ಮಗುವಿನ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ರೂ. ೧೯,೩೦೦ / - .
ಅದೇ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿನ ೨ನೇ ಹೆಣ್ಣು ಮಗುವಿನ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ರೂ.೧೮,೩೫೦ಗಳನ್ನು / - ಪಾಲುದಾರ ಹಣಕಾಸು ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಠೇವಣಿ ಇಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
೧೮ ವರ್ಷ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡ ನಂತರದಲ್ಲಿ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳು ರೂ. ೧,೦೦,೦೦೦ / - ಪರಿಪಕ್ವ ಮೊತ್ತ ಪಡೆಯಲು ಅರ್ಹರು ಇರುತ್ತಾರೆ .
ಯೋಜನೆಯ ಉದ್ದೇಶಗಳು :
ಬಡತನ ರೇಖೆಗಿಂತ ಕೆಳಗಿನ ಕುಟುಂಬಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಣ್ಣು ಮಗುವಿನ ಜನನವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಆತ್ಮಸ್ಥೆರ್ಯ ತುಂಬುವುದು .
ಬಾಲ ಕಾರ್ಮಿಕತೆ , ಹೆಣ್ಣು ಭ್ರೂಣಹತ್ಯೆ , ಬಾಲ್ಯ ವಿವಾಹ ಮತ್ತು ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳ ಮಾರಾಟ ಮುಂತಾದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪಿಡುಗುಗಳನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವುದು .
ಆರೋಗ್ಯ , ಶಿಕ್ಷಣ , ಪೋಷಣೆ ಮತ್ತು ಪೌಷ್ಠಿಕ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಉತ್ತಮಪಡಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳ ಸರ್ವಾಂಗೀಣ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಉತ್ತಮಪಡಿಸುವುದು .
ಇದರ ಮೇಲೆ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರವು ( ಪರಿಸರ ಮತ್ತು ಅರಣ್ಯ ಇಲಾಖೆಗೆ ) ಗುತ್ತಿಗೆಯನ್ನು ಮಂಜೂರು ಮಾಡುತ್ತದೆ .
ಗ್ರಾಹಕರ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಮತ್ತು ವಿಚಾರಣೆಗಳಿಗೆ ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ಉತ್ತರಿಸಲು ಆಗುವುದು .
ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು ಆದೇಶವು ಆಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುವುದು ಮಾರಾಟ ವಿಭಾಗದ ಉದ್ದೇಶ .
ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆ ಆಗಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಸರಿಯಾದ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ನೀಡುವುದು ಅಲ್ಲದೆ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಒಂದಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುತ್ತದೆ .
ಗ್ರಾಹಕರ ಅಗತ್ಯತೆಗಳು , ಕುಂದು ಕೊರತೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಯಾವುದೇ ವಿಳಂಬ ಇಲ್ಲದೆ ಸಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಆಲಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ವಿವರಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಪತ್ರ ವ್ಯವಹಾರವು ಗ್ರಾಹಕರು ಮತ್ತು ಕಂಪನಿಗೆ ತುಂಬಾ ಸಹಾಯಕ ಆಗಿದೆ .
ಕಂಪನಿಯ ಬಗ್ಗೆ , ಕಂಪನಿಯ ಪ್ರಕಾರದ ಬಗ್ಗೆ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಹಕರ ವಿಚಾರಣೆಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ವೀಕ್ಷಣೆ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ ಆಗಿ ಜಾಲತಾಣಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಸಂಪರ್ಕಿಸಲು ಬೇಕಾದ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಹೆಸರು ತಿರು ಜಿ. ವೇಣುಗೋಪಾಲ್ , ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರು ( ವರ್ಕ್ಸ್ & ಅಡ್ಮಿನಿಸ್ಟ್ರೇಷನ್ ) .
ವಿಳಾಸ : ತಮಿಳುನಾಡು ಮ್ಯಾಗ್ನೆಸೈಟ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್ , 5 / 53 , ಓಮಲೂರ್ ಮುಖ್ಯ ರಸ್ತೆ , ಜಾಗೀರಮ್ಮ ಪಾಳ್ಯಂ , ಸೇಲಂ - 636302 ದೂರವಾಣಿ ಸಂಖ್ಯೆ. 346333 ನೆಟ್ ಸಂಖ್ಯೆ 91 - 0427 – 346341 .
ಖರೀದಿ ದಾಖಲೆಯ ಪ್ರಕಾರ , ಮಾರಾಟಗಾರ ಮತ್ತು ಖರೀದಿಗಾರರು ದಾಖಲೆಗೆ ಸಹಿ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ , ದಾಖಲೆಯನ್ನು ನೋಂದಾಯಿಸಲು ನೋಂದಣಿ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಮುಂದೆ ಹಾಜರು ಆಗಬೇಕು .
ಆಡಳಿತದ ಪುರಾವೆಯನ್ನು ನೋಂದಣಿ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು .
ದಾಖಲೆಯ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದು .
ಪರವಾನಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಕಾಪಿರೈಟರ್ಸ್ .
ಪರವಾನಗಿ ಪಡೆದ ಬೆರಳಚ್ಚು ಕಾಪಿರೈಟರ್ಸ್ .
ದಾಖಲೆಯ ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಈ ಇಲಾಖೆಯಿಂದ ಮಾರಾಟ ಆದ ರೂ. 1 / - ರ ಬೆಲೆಯ ಹಾಳೆಯ ಪ್ರತಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಬರೆಯಬೇಕು .
ಗಣಕೀಕೃತ ಕಚೇರಿಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಅಗತ್ಯ ಇಲ್ಲ .
ನೋಂದಣಿ ಮಾಡಲು ಕೊನೆಯ ಗಡುವು .
ದಾಖಲೆ ಬರೆಯುವ ದಿನಾಂಕದಿಂದ ನಾಲ್ಕು ತಿಂಗಳ ಒಳಗೆ .
ಇನ್ನೂ ನಾಲ್ಕು ತಿಂಗಳವರೆಗೆ ವಿಳಂಬವನ್ನು ಜಿಲ್ಲಾ ನೋಂದಣಿ ಅಧಿಕಾರಿ ಅನುಮತಿಸಬಹುದು .
ಉಯಿಲು ದಾಖಲೆಗಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಗಡುವು ಇಲ್ಲ .
ನೋಂದಣಿ ಮಾಡಿಸುವ ಸ್ಥಳ .
ಇರುವ ಆಸ್ತಿ ನೋಂದಾವಣೆ .
29.3.97ರಿಂದ ನೋಂದಣಿ ಕಾಯ್ದೆಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ತರಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು , ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಆಸ್ತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ದಾಖಲೆಗಳು ಜಿಲ್ಲಾ ನೋಂದಣಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಕಚೇರಿಯಿಂದ ಬೇರೆ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನೋಂದಣಿ ಆಗಿ ಇದ್ದರೆ ಅವು ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಿ ಮಾನ್ಯ ಆಗಿಲ್ಲ .
ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಲಿಖಿತ ದಾಖಲೆ .
ನೋಂದಣಿಯ ಪ್ರತೀ ನಮೂನೆಯಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ದಾಖಲೆಯ ಪ್ರತಿ ( ಸ್ಟಾರ್ ಕಚೇರಿಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಅಗತ್ಯ ಇಲ್ಲ ) .
ರೂ. 5 / - ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಶುಲ್ಕ ಲಗತ್ತಿಸಲು ಆದ ಪಟ್ಟಿಯ ಬದಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಜಿಗಳ ವರ್ಗಾವಣೆಯ ದಾಖಲೆಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿ ಇರುವಂತೆ ಆಸ್ತಿಯ ಮೌಲ್ಯಯು ರೂ. 5 ಲಕ್ಷಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಇದ್ದರೆ ಖರೀದಿದಾರ ಮತ್ತು ಮಾರಾಟಗಾರರ ಸ್ಥಿರ ಖಾತೆ ಸಂಖ್ಯೆ / ಸಾಮಾನ್ಯ ಕೋಡ್ ನೋಂದಣಿ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ನೀಡಬೇಕು .
ವರದಿಯನ್ನು ನಮೂನೆ 60ರಲ್ಲಿ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು .
ಸೂಕ್ತ ನೋಂದಣಿ ಶುಲ್ಕಗಳು - ನಗದು ಅಥವಾ ಡಿಮ್ಯಾಂಡ್ ಡ್ರಾಫ್ಟ್ .
ಉಪ ವಿಭಾಗ ಶುಲ್ಕಗಳು - ನಗದು ಅಥವಾ ಡಿಮ್ಯಾಂಡ್ ಡ್ರಾಫ್ಟ್ .
ನೋಂದಣಿ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಪಾವತಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ಮೊತ್ತಗಳಿಗೆ ರಶೀದಿಯನ್ನು ವಿನಂತಿಸುವುದು .
ಕರೂರ್ , ಕೊಯಮತ್ತೂರು , ತಂಜಾವೂರು , ತಿರುಚ್ಚಿ , ಥೇಣಿ , ಟುಟಿಕೋರಿನ್ , ಪೆರಂಬಲೂರ್ , ಮಧುರೈ ಮತ್ತು ವೆಲ್ಲೂರು ಕಂದಾಯ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೃಷಿ ಭೂಮಿ ಆಸ್ತಿಗಳ ವರ್ಗಾವಣೆಯನ್ನು ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ನೋಂದಣಿ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಪಟ್ಟಾ ಪಾಸ್‌ಬುಕ್ ಅನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸದ ಹೊರತು ನೋಂದಣಿ ಮಾಡಲು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .
ದಾಖಲೆಗಳ ಹಿಂಪಡೆಯುವಿಕೆ .
ಒಂದು ಗಂಟೆ ಸಮಯದ ಒಳಗೆ .
ವಿನಾಯಿತಿಗಳು .
ಆಸ್ತಿಯ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಭೂ ಸಮೀಕ್ಷೆ , ಕ್ಷೇತ್ರ ಸಮೀಕ್ಷೆಯ ಅಗತ್ಯ ಇದ್ದರೆ - 15 ದಿನಗಳು .
ಪಕ್ಷಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪುರಾವೆಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು , ಮುದ್ರಾಂಕ ಶುಲ್ಕ / ಶುಲ್ಕವನ್ನು ಪಾವತಿಸದೆ ಇರುವುದು , ದಾಖಲೆಗಳ ಸ್ವರೂಪಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸ್ಪಷ್ಟೀಕರಣದ ಅಗತ್ಯ ಇದ್ದರೆ , - 15 ದಿನಗಳು .
ಭಾರತೀಯ ಮುದ್ರಾಂಕ ಕಾಯಿದೆಯ ವಿಭಾಗ 47ಎ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ವಿಚಾರಣೆ ಅಥವಾ ಸ್ಥಾಯಿ ಆದೇಶ 744ರ ಕ್ರಮದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ - 21 ದಿನಗಳು ಇರುವುದು .
ಭೂ ಮಾಪನ - ಯಾವಾಗ ?
ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ ನೋಂದಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಮೌಲ್ಯ ಇಲ್ಲದೆ ಇದ್ದರೆ .
ಕೃಷಿ ಭೂಮಿಯು ಮನೆ ನಿರ್ಮಾಣದ ಭೂಮಿ ಆಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಸಂದೇಹ ಇದೆ .
ಕಟ್ಟಡ ತಪಾಸಣೆ .
ಕಟ್ಟಡದ ಸ್ಥಳ ಪರಿಶೀಲನೆ ನಡೆಸಲು ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
50,000 ರೂಪಾಯಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮೌಲ್ಯದ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ನೋಂದಣಿಗೆ ಮುನ್ನ ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .
ಆದರೆ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ರಸ್ತೆಗಳ ಕುರಿತು ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು , ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕ್ಷೇತ್ರ ಸಮೀಕ್ಷೆ ನಡೆಸುತ್ತದೆ .
ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯು ಬೆಲೆ ಅನುಪಾತದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕಟ್ಟಡವನ್ನು ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
25 ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮೌಲ್ಯದ ಕಟ್ಟಡಗಳು , ವಿಶೇಷ ಮಾದರಿ ಕಟ್ಟಡಗಳ ತಪಾಸಣೆಯನ್ನು ನೋಂದಣಿ ಇಲಾಖೆಯಿಂದ ಸಹಾಯಕ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಇಂಜಿನಿಯರಿಗೆ ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಖಾಸಗಿ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ನೋಂದಣಿ .
ಯಾರಿಗೆ ?
ಅನಾರೋಗ್ಯದಿಂದ ಇರುವ ಜನರು .
ಕಾರಾಗೃಹದಲ್ಲಿ ಇರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು .
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸ್ಥಳಗಳು , ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿ ಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ವಿನಾಯಿತಿ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರು ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿ ಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ವಿನಾಯಿತಿ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಯಾವಾಗ ?
ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಿ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಶುಲ್ಕ ಪಾವತಿಸಿದರೆ .
ಕಚೇರಿ ಸಮಯದ ಮೊದಲು / ನಂತರ .
ರಜಾ ದಿನಗಳ ನೋಂದಣಿ - ತುರ್ತು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಕಡ್ಡಾಯ ನೋಂದಣಿ .
ಯಾವಾಗ ?
ದಾಖಲೆ ಬರೆಯಲು ಆಗಿದೆ ಎಂದು ದಸ್ತಾವೇಜು ಬರಹಗಾರರು ಒಪ್ಪಿ ಕೊಳ್ಳಲು ವಿಫಲ ಆದಾಗ .
ಸರ್ಕಾರಿ ಇಲಾಖೆಗಳ ಸೇವೆಗಳು .
ಎಲ್ಲಾ ಸರ್ಕಾರಿ ಇಲಾಖೆಗಳು ತಮ್ಮ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸೂಕ್ತ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಈ ಇಲಾಖೆಯನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಬಹುದು .
ಸರ್ಕಾರಿ ಇಲಾಖೆಗಳು ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯಿಂದ ಅಗತ್ಯ ಪರಿಕಲ್ಪನೆ , ಮೌಲ್ಯಮಾಪನದೊಂದಿಗೆ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ತ ಸರ್ಕಾರಿ ಇಲಾಖೆಯ ಮೂಲಕ ಪಡೆದ ಅನುದಾನದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ .
ಠೇವಣಿ ಮೊತ್ತದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದು .
ಸರಕಾರ ಅವಲಂಬಿತ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು , ಸಹಕಾರಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ ವಿನಂತಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕೆಲಸವನ್ನು ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯು ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ .
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಸರಕಾರ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮೊತ್ತ ನೂರು ಪ್ರತಿಶತ ಶುಲ್ಕವನ್ನು ಈ ಇಲಾಖೆಗೆ ಪಾವತಿಸಬೇಕು .
ಮಾಹಿತಿ ಹಕ್ಕು ಕಾಯಿದೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸೇವೆಗಳು .
ಮಾಹಿತಿ ಹಕ್ಕು ಕಾಯಿದೆ ಅಡಿ ಮಾಹಿತಿ ಪಡೆಯಲು ಅರ್ಜಿದಾರರು ತಮ್ಮ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ತ ಅಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಬಹುದು .
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮಾಹಿತಿ ಅಧಿಕಾರಿ ಮತ್ತು ಮೇಲ್ಮನವಿ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಗಳನ್ನು ಅನುಬಂಧ ಐಐರಲ್ಲಿ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯು ಜನರಿಗೆ ಉತ್ತಮ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಸಹಕಾರ .
ಎಲ್ಲಾ ಅರ್ಜಿದಾರರಿಗೆ ಟೆಂಡರ್ ನಮೂನೆಯನ್ನು ನೀಡಿ ಇದ್ದರೂ , ಗುತ್ತಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವವರು ಕೆಲಸವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಅರ್ಹ ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರು ಆಗಿ ಇರಬೇಕು .
ಕಾರ್ಯಗಳ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಇಲಾಖೆಯು ಸರ್ಕಾರದ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ .
ಇದನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟು ಕೊಂಡು ಸಾರ್ವಜನಿಕರು ಸರ್ಕಾರದ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಮೀರಿ ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಬಾರದು .
ಜನರು ತಮ್ಮ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳನ್ನು ಮೊದಲು ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿ ಪರಿಹಾರ ಕಂಡು ಕೊಳ್ಳಬಹುದು .
ಅತ್ಯಂತ ಸಮಂಜಸವಾದ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳನ್ನು ಮುಂದಿನ ಹಂತಕ್ಕೆ ಕೊಂಡು ಒಯ್ಯಲು ಮನವಿ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು .
ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯ ಕೆಲಸದ ಕಾರ್ಯ ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಯಾವುದೇ ನಾಗರಿಕರು ಉದಾರತೆಯಿಂದ ಇಲಾಖೆಗೆ ನೀಡಿದರೆ , ಅದು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಸಹಾಯ ಆಗುತ್ತದೆ .
ದುರೈಮುರುಗನ್ , ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಮತ್ತು ಕಾನೂನು ಸಚಿವ .
ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆ ( ಜಲ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಇಲಾಖೆ ) .
ಜನರ ಹಕ್ಕು ಪತ್ರಗಳು - 2009 .
ಮುನ್ನುಡಿ .
ಜಲ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಇಲಾಖೆಯು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ನೀರಾವರಿ ಯೋಜನೆಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನ ಮತ್ತು ನೀರಾವರಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .
ಜಲ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಇಲಾಖೆಯ ಉದ್ದೇಶ .
ಬೃಹತ್ , ಮಧ್ಯಮ ಮತ್ತು ಸಣ್ಣ ನೀರಾವರಿ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿ ಸಕ್ರಿಯಗೊಳಿಸುವುದು , ನೀರಾವರಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ನಿರ್ದೇಶನ , ನಿರ್ವಹಿಸುವುದು ಮತ್ತು ನೀರನ್ನು ಬಳಸುವ ಎಲ್ಲಾ ಇಲಾಖೆಗಳ ಉತ್ಪಾದಕತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಓಸ್ಕರ ಮೇಲ್ಮೈ ಮತ್ತು ಅಂತರ್ಜಲದ ಬಳಕೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ನೀರಿನ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಹೊಂದಿ ಕೊಳ್ಳುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನೀರಿನ ಹಂಚಿಕೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುವುದು ಇಲಾಖೆಯ ಉದ್ದೇಶ ಆಗಿದೆ .
ನೀರಾವರಿ ವಿವರಗಳು .
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಭೌಗೋಳಿಕ ಪ್ರದೇಶವು 130 ಲಕ್ಷ ಹೆಕ್ಟೇರ್ ಆಗಿ ಇದ್ದು ಇದು ಭಾರತದ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಹನ್ನೊಂದನೇ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಕೃಷಿಗೆ ಯೋಗ್ಯ ಭೂಮಿಯ ನಿವ್ವಳ ವಿಸ್ತೀರ್ಣವು ಸುಮಾರು 51.26 ಲಕ್ಷ ಹೆಕ್ಟೇರ್ .
ಇದರಲ್ಲಿ , ಸುಮಾರು 28.88 ಲಕ್ಷ ಹೆಕ್ಟೇರ್ ಅಥವಾ ಶೇಕಡಾ 56ರಷ್ಟು ಭೂಮಿಗೆ ನೀರಾವರಿ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ :
ಕಾಲುವೆಗಳು - 7.82 ಲಕ್ಷ ಹೆಕ್ಟೇರ್ .
ಸರೋವರಗಳು - 5.31 ಲಕ್ಷ ಹೆಕ್ಟೇರ್ .
ಬಾವಿಗಳು , ಕೊಳವೆ ಬಾವಿಗಳು - 15.66 ಲಕ್ಷ ಹೆಕ್ಟೇರ್ .
ಇತರ ಮೂಲಗಳು - 0.09 ಲಕ್ಷ ಹೆಕ್ಟೇರ್ .
ನಿರ್ವಹಣೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ .
ಜಲ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಇಲಾಖೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ , ಜಲಾನಯನದ ಮೂಲಕ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ನೀರಿನ ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ವೈವಿಧ್ಯಮಯಗೊಳಿಸಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು , ರಾಜ್ಯದ ಆದಂತ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣದೊಂದಿಗೆ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಲು , ಚೆನ್ನೈ , ತಿರುಚ್ಚಿ , ಪೊಲ್ಲಾಚಿ ಮತ್ತು ಮಧುರೈ ಎಂಬ ನಾಲ್ಕು ವಲಯಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಪ್ರತೀ ವಲಯವು ಮುಖ್ಯ ಇಂಜಿನಿಯರ್ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ , ಚೆನ್ನೈ , ತಿರುಚ್ಚಿ , ಕೊಯಮತ್ತೂರು ಮತ್ತು ಮಧುರೈನ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನ ಕಛೇರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .
ಜಲ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಇಲಾಖೆಯ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಇಂಜಿನಿಯರ್ ಮತ್ತು ಮುಖ್ಯ ಇಂಜಿನಿಯರ್ ( ಸಾಮಾನ್ಯ ) ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ , ನಾಲ್ಕು ವಲಯಗಳ ಆಯಾ ಪ್ರದೇಶದ ಮುಖ್ಯ ಇಂಜಿನಿಯರ್ ಉಸ್ತುವಾರಿಯನ್ನು ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ .
ನಾಲ್ಕು ವಲಯದ ಮುಖ್ಯ ಇಂಜಿನಿಯರ್ ಮತ್ತು ಐದು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಮುಖ್ಯ ಇಂಜಿನಿಯರ್ ಸಮನ್ವಯದಲ್ಲಿ , ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಆಡಳಿತ ಮತ್ತು ನೀರಾವರಿ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯ ಇರುವ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಇಂಜಿನಿಯರ್ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ .
ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಮುಖ್ಯ ಇಂಜಿನಿಯರುಗಳ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಇವೆ :-
ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಮುಖ್ಯ ಇಂಜಿನಿಯರುಗಳು :
ಪ್ರದೇಶದ ಎಲ್ಲಾ ನೀರಾವರಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ ಜವಾಬ್ದಾರರು ಆಗಿ ಇರುತ್ತಾರೆ .
ಜೌಗು ಪ್ರದೇಶಗಳ ಉದ್ದೇಶ ಮತ್ತು ಗುರಿಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ , ಕೆಲಸಗಳ ಆದ್ಯತೆಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವುದು , ಸಾಕಷ್ಟು ಗುಣಮಟ್ಟದ ನಿಯಂತ್ರಣದ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸುವುದು .
ನೀರಾವರಿ ರಚನೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಉಪ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಆದ್ಯತೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಿರ್ವಹಣೆ .
ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಗುಣಮಟ್ಟದ ನಿಯಂತ್ರಣದ ವಿಧಾನಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನ .
ಉತ್ತಮ ಪರಿಸರ , ನೀರಾವರಿ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಭೂ ಸ್ವಾಧೀನ , ಮಿತವ್ಯಯ ಪುನರ್ವಸತಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ , ರೈತರ ಸಂಘಟನೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುವುದು .
ಹೊಸ ಯೋಜನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ರೈತರೊಂದಿಗೆ , ರೈತ ಸಂಘಟನೆಗಳು ಸಮನ್ವಯದಿಂದ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ .
ಇವುಗಳ ಅಲ್ಲದೆ ಮಣ್ಣು ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ನಡೆಸುವುದು , ಕಟ್ಟಡಗಳ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯ ಇರುವ ಸಿಮೆಂಟ್ , ಕಲ್ಲುಗಳು , ಮರಳು , ಇಟ್ಟಿಗೆಗಳು , ಅಂಚುಗಳು , ಜಲ್ಲಿ , ಗಾರೆ , ಸುಣ್ಣ , ನೀರು ಇವುಗಳ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲವೇ ಎಂಬುದನ್ನು ದೃಢೀಕರಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಇದಲ್ಲದೆ , ಜಲ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಇಲಾಖೆಯ ವಿವಿಧ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಾಧನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ತಿಳಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಓಸ್ಕರ ಚೆನ್ನೈ , ಮಧುರೈ , ಕೊಯಮತ್ತೂರು ಮತ್ತು ಇತರ ಹಲವು ಪ್ರಮುಖ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಮುಖ್ಯ ಇಂಜಿನಿಯರ್ , ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆ , ಚೆನ್ನೈ - 600005 .
ಜಲಾನಯನ ಪ್ರದೇಶದ ಸಮೀಕ್ಷೆ , ನೀರಿನ ಮಟ್ಟದ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ , ಮಳೆ ನೀರು ಕೊಯ್ಲು , ಕಪ್ಪು ಮತ್ತು ಬೂದು ಪ್ರದೇಶಗಳ ತೀವ್ರ ಪರಿಶೋಧನೆ , ಸಮುದ್ರ ನೀರು - ಸಿಹಿ ನೀರಿನ ಮಿಶ್ರಣದ ಸಂಶೋಧನಾ ಕಾರ್ಯಗಳು , ಸಂಶೋಧನಾ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಕೊಳವೆ ಬಾವಿಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ , ಕೈಗಾರಿಕಾ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಕೃತಕ ರಸಗೊಬ್ಬರಗಳಿಂದ ಜಲ ಮಾಲಿನ್ಯದ ಕುರಿತು ಅಧ್ಯಯನ , ಅಂತರ್ಜಲ ಜಾಗೃತಿ ಶಿಬಿರಗಳು , ನೀರಿನ ಮಾದರಿ ಅಧ್ಯಯನ , ವಿದ್ಯುತ್ ಕೆಲಸ , ಅಂತರ್ಜಲ ತೆರವು ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರವನ್ನು ನೀಡುವುದು ಮತ್ತು ಯೋಜನೆಯ ಅವಲಂಬಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಬಾವಿಗಳನ್ನು ಅಗೆಯಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡಿಕೆ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ವಿಭಾಗವು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ .
ಅಂತರ್ಜಲ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯ ಇರುವ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಜಾಲತಾಣದ “ Www.groundwatertnpwd.com ” ಮೂಲಕ ತಿಳಿಯುವುದು .
ಜಲ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಇಲಾಖೆಯ ಸೇವೆಗಳು .
ವಿಶೇಷ ಉಪಕ್ರಮಗಳು , ಯೋಜನೆ , ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷ ಉಪಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಇಲಾಖೆಯು ನಿರಂಕುಶವಾಗಿ ಅಥವಾ ಇನ್ನೊಂದು ಇಲಾಖೆಯ ಕೋರಿಕೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಬಹುದು .
ಹೀಗೆ ಆರಂಭಿಸಲು ಆದ ವಿಶೇಷ ಉಪಕ್ರಮಗಳನ್ನು , ಯೋಜನೆ , ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷ ಉಪಕ್ರಮಗಳ ಇಲಾಖೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿತ ಆಡಳಿತ ಇಲಾಖೆಗಳ ಒಂದಿಗೆ ಸಮಾಲೋಚಿಸಿ , ಸಂಯೋಜಿಸಿ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ವಿಶೇಷ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು , ಅವುಗಳ ಸ್ವಭಾವದಿಂದ ಅವು ಯಶಸ್ವಿ ಯೋಜನೆಗಳು ಆಗಿ ಇಲ್ಲದೆ ಇದ್ದರೂ , ನಿರಂತರ ಪರಾಮರ್ಶೆಯ ಅಗತ್ಯ ಇಲ್ಲದೇ ಹೋಗುತ್ತವೆ .
ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಕೈ ಬಿಡಬಹುದು .
ವಿಶೇಷ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವುದು ಮತ್ತು ( ಅಥವಾ ) ಸಂಯೋಜಿಸುವುದು , ಅವುಗಳನ್ನು ಪ್ರಬುದ್ಧತೆಗೆ ತರಬೇಕೇ ಅಥವಾ ಬೇಡವೇ ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸುವುದು ಅಥವಾ ಅವುಗಳನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದು ಯೋಜನೆ , ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷ ಉಪಕ್ರಮಗಳ ಇಲಾಖೆಯ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಆಗಿದೆ .
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಿಶೇಷ ಪ್ರಯತ್ನದ ಸಾಧ್ಯತೆಯ ಅಂತಹ ಕಾರಣಗಳಿಗೆ ಮುಕ್ತಾಯದ ಹಂತವನ್ನು ತಲುಪಿದೆ ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರೆ ( ಅಥವಾ ) ಯೋಜನೆ , ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷ ಉಪಕ್ರಮಗಳ ಇಲಾಖೆಯ ನಿರಂತರ ಮೇಲು ವಿಚಾರಣೆ ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಅಗತ್ಯ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದರೆ , ಅದನ್ನು ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಆಡಳಿತ ಇಲಾಖೆಗೆ ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಲು ಆಗುವುದು .
ಸರ್ಕಾರ ( ಹಂತ ) ಸಂ. 10 , ಯೋಜನೆ , ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷ ಉಪಕ್ರಮಗಳ ಇಲಾಖೆ , 18.01.2007 ರಂದು , ಚೆನ್ನೈ ಮೆಟ್ರೋ ರೈಲು ಯೋಜನೆಯನ್ನು , ಯೋಜನೆ , ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷ ಉಪಕ್ರಮಗಳ ಇಲಾಖೆಯ ಅಡಿ " ವಿಶೇಷ ಉಪಕ್ರಮ " ಎಂದು ಘೋಷಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಚೆನ್ನೈ ಮೆಟ್ರೋ ರೈಲು ಯೋಜನೆ .
ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ ಮೆಟ್ರೋ ರೈಲು ಯೋಜನೆಯು ತ್ವರಿತ , ವಿಶ್ವಾಸ ಅರ್ಹ , ಅನುಕೂಲಕರ , ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಆಗಿ ಇದ್ದು , ಆಧುನಿಕ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಾರಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿ , ಹೆಚ್ಚುತ್ತ ಇರುವ ಸಾರಿಗೆ ಅಗತ್ಯಗಳಿಗೆ ಇದು ದೀರ್ಘ ಅವಧಿಯ ಪರಿಹಾರ ಆಗಿದೆ .
ಯೋಜನೆಯ ವಿವರವಾಗಿ ಯೋಜನಾ ವರದಿಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ನೀಡಿದ ಆದೇಶದ ನಂತರ , ಕಾಮಗಾರಿಯನ್ನು ದೆಹಲಿ ಮೆಟ್ರೋ ರೈಲು ನಿಗಮಕ್ಕೆ ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಲು ಆಯಿತು .
ಈ ಯೋಜನೆಗೆ ವಿವರವಾಗಿ ಯೋಜನಾ ವರದಿಯನ್ನು 1.11.2007 ರಂದು ಸಲ್ಲಿಸಲು ಆಯಿತು .
ಯೋಜನೆಯ ಆರಂಭಿಕ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತ ಮಾಡಲು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ನೀತಿ ಅನುಮೋದನೆಯನ್ನು ಡಿಸೆಂಬರ್ 2007ರಲ್ಲಿ ನೀಡಲು ಆಯಿತು .
ಈ ಯೋಜನೆಯು , ವಾಷರ್‌ಮೆನ್‌ಪೇಟ್‌ ನಿಂದ ಚೆನ್ನೈ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣದವರೆಗಿನ ಮಾರ್ಗ I ( 23 ಕಿ.ಮೀ. ) , ಚೆನ್ನೈ ಸೆಂಟ್ರಲ್‌ ನಿಂದ ಸೇಂಟ್ ಥೋಮೈಯರ್ ಬೆಟ್ಟದವರೆಗಿನ ಮಾರ್ಗ II ( 22 ಕಿ.ಮೀ. ) ಅನ್ನು ಸಹ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ .
ಮೇಲಿನ ಎರಡೂ ಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ , ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ಎತ್ತರಿಸಲು ಆಗುವುದು ಮತ್ತು ಉಳಿದ ಭಾಗವು ಭೂಗತ ಆಗಿ ಇರುತ್ತದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ " ಚೆನ್ನೈ ಮೆಟ್ರೋ ರೈಲು ಕಂಪನಿ " ವಿಶೇಷ ರೀತಿಯ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯದ ಕಂಪನಿಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರವು ರಚಿಸಿ ಇದ್ದು , ದಿನಾಂಕ 3.12.2007 ರಿಂದ ಕಂಪನಿಗಳ ಕಾಯಿದೆಯ ಅಡಿ ನೋಂದಾಯಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ನಡುವಿನ ಜಂಟಿ ಮಾಲೀಕತ್ವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಮೂಲಕ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡಲು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಅನುಮೋದನೆಯನ್ನು ನೀಡಿದೆ .
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ವಿಶೇಷ ರೀತಿಯ ಜಂಟಿ ಉದ್ಯಮ ಕಂಪನಿಯು ಆಗಿ ಚೆನ್ನೈ ಮೆಟ್ರೋ ರೈಲು ಕಂಪನಿಯು ರೂಪಾಂತರ ಆಗಿದೆ .
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಪರ ನಿರ್ದೇಶಕರ ಮಂಡಳಿಯ ಪ್ರಸ್ತುತ ಸದಸ್ಯರು - ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ , ನಗರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ , ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ , ಜಂಟಿ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ , ನಗರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ , ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಸದಸ್ಯರು , ರೈಲ್ವೆ ಮಂಡಳಿ , ಅಧ್ಯಕ್ಷರು , ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರಾಜಧಾನಿ ಪ್ರದೇಶ ಮಂಡಳಿಯ ( ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರಾಜಧಾನಿ ಪ್ರದೇಶ ಮಂಡಳಿ ) ಸದಸ್ಯ - ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ , ವೆಚ್ಚ ಇಲಾಖೆ , ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದ ಪರ ನಿರ್ದೇಶಕರ ಮಂಡಳಿಗೆ ನೇಮಿಸಲು ಆಗಿದೆ :
ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದಿಂದ , ಮಂಡಳಿಯಲ್ಲಿ ನಾಮ ನಿರ್ದೇಶನ ಆಗಿ ಇರುವ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕ ನಿರ್ದೇಶಕರು , ಚೆನ್ನೈ ಮೆಟ್ರೋ ರೈಲು ಲಿಮಿಟೆಡ್ ಮತ್ತು ಇತರ ನಾಲ್ಕು ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳು .
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ ಸಮಿತಿಯು 28.01.2009 ರಂದು ನಡೆದ ತನ್ನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸಿದೆ .
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಅನುಮೋದನೆಯಂತೆ , ಈ ಯೋಜನೆಯ ವೆಚ್ಚ 14,600 ಕೋಟಿ ರೂ. ಬೆಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಳ , ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ತೆರಿಗೆಗಳು ಮತ್ತು ನಿರ್ಮಾಣ ಅವಧಿಯ ಬಡ್ಡಿ ಸೇರಿದಂತೆ , ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ತೆರಿಗೆಗಳು ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಖಾಲಿ ನಿವೇಶನದ ವೆಚ್ಚಕ್ಕೂ ವಿನಾಯಿತಿ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ
ಯೋಜನೆಯ ವೆಚ್ಚದ ಸುಮಾರು 59 ಪ್ರತಿಶತವನ್ನು ಜಪಾನ್ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ರಿಯಾಯಿತಿಯ ಸಾಗರೋತ್ತರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಹಾಯ ( ODA ) ಸಾಲದಿಂದ ಭರಿಸಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಸಾಲದ ಮೊದಲ ಕಂತಿನ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ , ಜಪಾನ್ ಸರ್ಕಾರದ ನಡುವೆ 21.11.2008 ರಂದು ಟೋಕಿಯೋದಲ್ಲಿ ಸಹಿ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಎರಡನೇ ಕಂತಿನ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ 31.03.2010 ರಂದು ಸಹಿ ಹಾಕಲು ಆಯಿತು .
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ , ಯೋಜನೆಯ ವೆಚ್ಚದ 15 % ರಷ್ಟನ್ನು ಷೇರುಗಳು ಆಗಿ , 5ರಷ್ಟು ಅಧೀನ ಸಾಲವು ಆಗಿ ನೀಡುತ್ತದೆ .
ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರವು ಇದುವರೆಗೆ ರೂ. 210 ಕೋಟಿಗಳ ಷೇರುಗಳನ್ನು , ರೂ. 840 ಕೋಟಿಗಳ ಸಾಲವನ್ನು ಚೆನ್ನೈ ಮೆಟ್ರೋ ರೈಲು ನಿಗಮಕ್ಕೆ ಮಂಜೂರು ಮಾಡಿದೆ .
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಕೊಡುಗೆಯು ಆಗಿ ಇದುವರೆಗೆ 51.79 ಕೋಟಿ ರೂ. ಗಳನ್ನೂ , ರೂ. 1 ಕೋಟಿಗಳನ್ನು ಅಧೀನ ಸಾಲವು ಆಗಿ , ಜಪಾನ್ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಹಕಾರ ಸಂಸ್ಥೆಯಿಂದ ಒದಗಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಹಣಕಾಸಿನಲ್ಲಿ , 100 ಕೋಟಿ ರೂ. ಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ರಸ್ತೆ ಸಾಲವು ಆಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಫ್ರಾನ್ಸ್ ದೇಶಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಕೆಲವು ಮಹನೀಯರು ಇಜುಸ್ ರೈಲು ( M / s. EGIS ರೈಲ್ ) ಸಂಸ್ಥೆಯ ನೇತೃತ್ವದ ಒಕ್ಕೂಟದಲ್ಲಿ , ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಲಹೆಗಾರರು ಆಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಾ ಇದ್ದಾರೆ .
ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಸಲಹೆಗಾರರು ಆಗಿ ದೆಹಲಿ ಮೆಟ್ರೋ ರೈಲು ನಿಗಮವನ್ನೂ ನೇಮಿಸಿ ಸಲಹೆ ನೀಡುತ್ತಿದೆ .
21.01.2009 ರಂದು ತಮಿಳುನಾಡು ವಿಧಾನಸಭೆಯಲ್ಲಿ , ಗೌರವಾನ್ವಿತ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ತಮ್ಮ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ , " ಈ ಯೋಜನೆಗೆ ತಿರುವೊಟ್ರಿಯೂರನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು ಎಂಬ ಆ ಭಾಗದ ಜನರ ಬೇಡಿಕೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ , ಈ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರವಾದ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಆಗುವುದು " ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿ ಇದ್ದರು .
ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ದೆಹಲಿ ಮೆಟ್ರೋ ರೈಲು ನಿಗಮಕ್ಕೆ ವಿವರವಾದ ಯೋಜನಾ ವರದಿಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ವಹಿಸಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು , ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ಅವರ ವರದಿಯನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಕೊಯಮತ್ತೂರಿನಿಂದ ಅಶೋಕ್ ನಗರಕ್ಕೆ 4.5 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದಕ್ಕೆ ದೊಡ್ಡ ಸೇತುವೆ ರಸ್ತೆಯ ನಿರ್ಮಾಣ ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಅಶೋಕ್ ನಗರದಿಂದ ಸೇಂಟ್ ಥಾಮಸ್ ಮೌಂಟ್ ವರೆಗೆ 4.4 ಕಿ.ಮೀ. , ಸೈದಾಪೇಟೆಯಿಂದ ಸೇನಾಧಿಕಾರಿಗಳ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರದವರೆಗೆ 5.2 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದ ಮತ್ತು ಉದ್ದಕ್ಕೆ ಕ್ರಮವಾಗಿ ರೂ. 141.13 ಕೋಟಿ ಮತ್ತು ರೂ. 173.30 ಕೋಟಿ ಮೌಲ್ಯದ ದೊಡ್ಡ ಸೇತುವೆ ರಸ್ತೆಗಳ ನಿರ್ಮಾಣದ ಕಾಮಗಾರಿ ಗುತ್ತಿಗೆಯನ್ನು ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ನೀಡಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು , ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಆರಂಭ ಆಗಿವೆ .
ಇಲಾಖೆಯ ಪ್ರಧಾನ ಕಛೇರಿ .
ಯೋಜನೆ , ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷ ಉಪಕ್ರಮಗಳ ಇಲಾಖೆಯ ಆಡಳಿತ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಇಲಾಖೆಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಇವೆ :
ರಾಜ್ಯ ಯೋಜನಾ ಆಯೋಗ .
ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಅಂಕಿ ಅಂಶಗಳ ಇಲಾಖೆ .
ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮತ್ತು ಅನ್ವಯಿಕ ಸಂಶೋಧನಾ ಇಲಾಖೆ .
ಮೇಲಿನ ವಿಭಾಗಗಳ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಕೆಳಗೆ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ರಾಜ್ಯ ಯೋಜನಾ ಆಯೋಗ .
25 ಮೇ 1971 ರಂದು ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮುಖ್ಯ ಮಂತ್ರಿಯವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಯೋಜನಾ ಆಯೋಗವನ್ನು ಸಲಹಾ ಮಂಡಳಿಯು ಆಗಿ ರಚಿಸಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು , ರಾಜ್ಯದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಇದು ವಿವಿಧ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ತನ್ನ ಶಿಫಾರಸುಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ .
ಪ್ರೊ. ಎಂ. ನಾಗನಾಥನರ ನಾಯಕತ್ವದಲ್ಲಿ 19.05.2006 ರಂದು ರಾಜ್ಯ ಯೋಜನಾ ಆಯೋಗವನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಲು ಆಯಿತು .
ಅಲ್ಲದೆ , ಪ್ರಸ್ತುತ ರಾಜ್ಯ ಯೋಜನಾ ಆಯೋಗವು ಪೂರ್ಣ ಅವಧಿಯ ಸದಸ್ಯರು ಮತ್ತು ಏಳು ಅರೆಕಾಲಿಕ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ .
ಯೋಜನೆ , ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷ ಉಪಕ್ರಮಗಳ ಇಲಾಖೆ ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸು ರಾಜ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳು , ಈ ಸಮಿತಿಯ ಅಧಿಕೃತ ಸದಸ್ಯರು .
ರಾಜ್ಯ ಯೋಜನಾ ಆಯೋಗದ ಸದಸ್ಯ - ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಈ ಸಮಿತಿಯ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ವಹಿಸಿ ಕೊಂಡು ಇದ್ದಾರೆ .
ಪ್ರಸ್ತುತ ರಾಜ್ಯ ಯೋಜನಾ ಆಯೋಗದ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳು :
ಸರ್ಕಾರದ ಆದ್ಯತೆಗಳು , ನೀತಿಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಗಳು , ಪಂಚ ವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಗಳ ತಯಾರಿ .
ಆದಿದ್ರಾವಿಡ ಉಪ ಯೋಜನೆ , ಬುಡಕಟ್ಟು ಉಪ ಯೋಜನೆಗೆ ಪಂಚ ವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಗಳು ಮತ್ತು ವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಆಂತರಿಕ ಭಾಗವು ಆಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಿ ರೂಪಿಸಲು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಲಹೆ ನೀಡುವುದು .
ಹನ್ನೊಂದನೇ ಪಂಚ ವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಯ ಮಧ್ಯಂತರ ವಿಮರ್ಶೆ , ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯ ಬದಲಾವಣೆಗಳು , ಯೋಜನೆಗಳ ಪರಿಷ್ಕರಣೆ ಕುರಿತು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಮಾಹಿತಿ ನೀಡುವುದು .
ನಗರದ ಭೂ ಸಮೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಉಪ ವಿಭಾಗದ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಪ್ರತಿ ಚದರ ಮೀಟರ್ ಗಳಲ್ಲಿ ದಾಖಲಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ನಗರದ ಸಮೀಕ್ಷಾ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಇದುವರೆಗೆ 1801 ಚದರ ಕಿ.ಮೀ. ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಸಮೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಪುರಸಭೆಗಳು .
ವೇದಾರಣ್ಯಮ್ ( ನಾಗಪಟ್ಟಿಣಂ ಜಿಲ್ಲೆ ) .
ಕಡಲೂರು ( ತೀಣಿ ಜಿಲ್ಲೆ ) .
ಅಂಬಾಸಮುದ್ರಂ ( ತಿರುನೆಲ್ವೀಲಿ ಜಿಲ್ಲೆ ) .
ತಿರುತಂಗಲ್ ( ವಿರುಧುನಗರ ಜಿಲ್ಲೆ ) .
ಕಿಲಕರೈ ( ರಾಮನಾಥಪುರ ಜಿಲ್ಲೆ ) .
ತಿರುಪರಂಕುಂದ್ರಂ ( ಮದುರೈ ಜಿಲ್ಲೆ ) .
ಕಾಯಲ್ಪಟ್ಟಿಣಂ ( ತೂತುಕುಡಿ ಜಿಲ್ಲೆ ) .
ಕಥಿವಕ್ಕಂ ( ತಿರುವಳ್ಳೂರು ಜಿಲ್ಲೆ ) .
ನಿಗಮಗಳು .
ಚೆನ್ನೈ ನಿಗಮ .
ತಿರುಪುರ್ ನಿಗಮ .
ನಾಥಮ್ ಸಮೀಕ್ಷೆ .
ಭೂ ಯೋಜನೆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮ ನಟ್ಟಂ ಅನ್ನು ' ನಟ್ಟಂ ಪುರಂಬೋಕು ' ಎಂದು ವರ್ಗಿಕರಿಸಲು ಆಗಿದೆ ಮತ್ತು ಭೂ ತೆರಿಗೆಯ ರಿಜಿಸ್ಟರ್ ನಲ್ಲಿ ನೋಂದಾಯಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಆದರೆ ಹೊಲ ಮತ್ತು ಹುಲ್ಲುಗಾವಲುಗಳಂತಹ ಸಾಮಾನ್ಯ ಬಳಕೆಯ ಭೂಮಿಯು ಇತರ ರೀತಿಯ ಹೊರ ಹರಿವುಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನ ಆಗಿವೆ .
ನಾಥಮ್ ಹೊರ ವಲಯದ ನಿವಾಸಿಗಳು ಅವರು ವಾಸಿಸುವ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಿ ಅರ್ಹರು .
ಆದರೆ , ಕಂದಾಯ ದಾಖಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಅನುಭವದ ಪ್ರಕಾರ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಷರತ್ತು ಇರಲಿಲ್ಲ .
ಅದರಿಂದ ನಾಥಮ್ ಭೂ ಮಾಪನಕ್ಕೆ ಉಪ ವಿಭಾಗದ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಆಗಿದ್ದು ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಹೆಕ್ಟೇರ್ , ಎಕರೆ ಮತ್ತು ಚದರ ಮೀಟರುಗಳಲ್ಲಿ ದಾಖಲಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಕೆಳಗಿನ ವಲಯಗಳಲ್ಲಿ ನಾಥಮ್ ಭೂ ಮಾಪನ ಕಾರ್ಯ ಯೋಜನೆಯು ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ತಿರುವಳ್ಳೂರ್ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಅಂಬತ್ತೂರು ವೃತ್ತದಲ್ಲಿನ 29 ನಾಥಮ್ ಗ್ರಾಮಗಳ ಪೈಕಿ 21 ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಮಗಾರಿ ಪೂರ್ಣ ಆಗಿದೆ .
ತಿರುವಳ್ಳೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಮಾಧವರಂ ವೃತ್ತದ 26 ನಾಥಂ ಗ್ರಾಮಗಳ ಪೈಕಿ 19 ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಮಗಾರಿ ಪೂರ್ಣ ಆಗಿದೆ .
ಕಾಂಚೀಪುರಂ ಜಿಲ್ಲೆಯ ತಾಂಬರಂ ವೃತ್ತದ 15 ನಾಥಂ ಗ್ರಾಮಗಳ ಪೈಕಿ 13 ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಮಗಾರಿ ಪೂರ್ಣ ಆಗಿದೆ .
ಕಾಂಚೀಪುರಂ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಚೋಳಿಂಗನಲ್ಲೂರು ವೃತ್ತದ 22 ನಾಥಂ ಗ್ರಾಮಗಳ ಪೈಕಿ 9 ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಮಗಾರಿ ಪೂರ್ಣ ಆಗಿದೆ .
ಮೇಲಿನ ವೃತ್ತಗಳಲ್ಲಿ ಉಳಿದ ನಾಥಂ ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಮಗಾರಿ ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಭೂ ದಾಖಲೆಯ ಗಣಕೀಕರಣ ಯೋಜನೆ ( ಸಿಲಿಸಿ ) .
ಭೂ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಗಣಕೀಕರಿಸಲು " ತಮಿಳುನಿಲಂ " ( Tamil Nadu Info System on Land Administration and Management ) ತಮಿಳುನಾಡು ಭೂ ಆಡಳಿತ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣಾ ಯೋಜನೆ , ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದ ಕಂದಾಯ ಇಲಾಖೆಯಿಂದ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ತಮಿಳುನಿಲಂ ಎಂಬ ಯೋಜನೆಯು ಎಲ್ಲಾ ಗ್ರಾಮಾಂತರ ವಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಭೂ ದಾಖಲೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ಗಣಕಯಂತ್ರದ ಮೂಲಕ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಈ ಇಲಾಖೆಯ ಮೂಲಕ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಭೂ ದಾಖಲೆಗಳ ಗಣಕೀಕರಣ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ , 215 ವಲಯಗಳ ( ಚೆನ್ನೈ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ) ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ' ಎ ' ದಾಖಲೆ ಮತ್ತು ಚಿತ್ತಾ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಗಣಕೀಕೃತ ಮಾಡಲು ಆಗಿದ್ದು , ಭೂ ದಾಖಲೆಗಳ ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಗಣಕಯಂತ್ರದ ಮೂಲಕ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ವಿತರಿಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಗಣಕಯಂತ್ರದ ಮೂಲಕ ಒದಗಿಸಲಾದ ಭೂ ದಾಖಲೆಗಳ ಪ್ರತಿಗಳ ಮೂಲಕ 05.03.2010 ರವರೆಗೆ ರೂ 35.05 ಕೋಟಿ ಶುಲ್ಕವನ್ನು ಸಂಗಹಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ನೋಂದಣಿ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಗಣಕೀಕರಣ ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ ಹಾಗೂ ದಾಖಲೆಗಳ ಪರಿಶೀಲನಾ ಕಾರ್ಯ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ .
ಚೆನ್ನೈ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ನಗರದ ಭೂ ದಾಖಲೆಗಳ ಗಣಕೀಕರಣ ಕಾರ್ಯ ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ವೃತ್ತ ಕಚೇರಿಗಳು , ಕಂದಾಯ ಇಲಾಖೆಯ ಕಛೇರಿಗಳು , ಜಿಲ್ಲಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಕಚೇರಿಗಳು ಮತ್ತು ಭೂ ಮಾಪನ ಮತ್ತು ಯೋಜನಾ ಆಯೋಗದ ಎಲ್ಲಾ ಕಚೇರಿಗಳಿಗೆ ಗಣಕಯಂತ್ರ ಮತ್ತು ಇತರ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಕ್ಷೇತ್ರದ ಗಣಕೀಕರಣ ಮಿಷನ್ ( ದಿವಿಶಿ ) ಇಲಾಖಾ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯ ನೆರವಿನಿಂದ 27 ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಆರಂಭಗೊಳಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ ಇದುವರೆಗೆ 3.66 ಲಕ್ಷ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಗಣಕೀಕರಣ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯ ಇರುವ ಮೂಲ ಸೌಕರ್ಯ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಇವೆ .
ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಗಣಕೀಕರಣ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಪೂರ್ಣ ಮಾಡಿದ ನಂತರ , ಭೂ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ವಿವರಗಳನ್ನು ' ತಮಿಳ್ನಿಲಂ ' ಮಾಹಿತಿ ಭಂಡಾರದ ಒಂದಿಗೆ ಸಂಯೋಜಿಸಿ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಕೃಷಿ ಭೂಮಿಯ ಹಕ್ಕು ಪತ್ರ , ಚಿಟ್ಟಾ ಮತ್ತು ' ಎ ' ನೋಂದಣಿಯ ವಿವರಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯಲು 15.05.2008 ರಂದು ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರವು " ಎಲ್ಲಿಂದಾದರೂ , ಯಾವುದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಸೇವೆ " ಎಂಬ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಸೇವೆಯನ್ನು ( e - governance ) ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು .
www.eservices.tn.gov.in ಜಾಲತಾಣದ ಮೂಲಕ ಪಟ್ಟಾ , ಚಿಟ್ಟಾ ಮತ್ತು ' ಎ ' ನೋಂದನೆಯ ವಿವರಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರು ತಿಳಿದು ಕೊಳ್ಳಬಹುದು .
ಈ ಸೈಟ್ ನಲ್ಲಿ ಭೂ ದಾಖಲೆ ವಿವರಗಳನ್ನು " ತಮಿಳುನಾಡು ವಿಶಾಲ ಪ್ರದೇಶ ಗಣಕಯಂತ್ರದ ಜಾಲ " ( TNSWAN ) ಮೂಲಕ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾಹಿತಿ ಸಂಪರ್ಕ ಕೇಂದ್ರದಿಂದ ಕಾಲ ಕಾಲಕ್ಕೆ ನವೀಕರಿಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಕಂದಾಯ ಆಡಳಿತದ ಸುಧಾರಣೆ ಮತ್ತು ಭೂ ದಾಖಲೆಗಳ ನವೀಕರಣ ( SRA&ULR ) .
ಎಲ್ಲಾ ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ಗ್ರಾಮ ನಕ್ಷೆಗಳ ಛಾಯಾಗ್ರಹಣ ( Scan ) ಮಾಡಿ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಇಡಲು ಆಗಿದೆ .
ರಾಜ್ಯ ಪತ್ರಗಾರದಲ್ಲಿನ ಎಲ್ಲಾ ಭೂ ಸಮೀಕ್ಷೆ ಮತ್ತು ಸ್ಥಳ ಆಕೃತಿಯ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರೀಕರಿಸಿ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಗಣಕೀಕೃತ ಕ್ಷೇತ್ರ ನಕ್ಷೆ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಸಮೀಕ್ಷೆ ಕಚೇರಿಯ ಒಂದಿಗೆ ವಿಲೀನಗೊಳಿಸಲು ಆಗಿದೆ ಮತ್ತು ಆಧುನಿಕ ಉಪಕರಣಗಳ ಒಂದಿಗೆ ನವೀಕರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಇತರ ಆಧುನಿಕ ಚಿತ್ರ ಉಪಕರಣಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ , ನಕ್ಷೆ ತಂತ್ರಾಂಶದ ಅಂತಹ ಇತರ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಸಹ ಈ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಒದಗಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಗ್ರಾಮ , ವೃತ್ತ ಮತ್ತು ಜಿಲ್ಲೆಯ ನಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಗಣಕಯಂತ್ರದ ಮೂಲಕ ತಯಾರಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ವಿವಿಧ ನಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಈ ಕೇಂದ್ರಗಳಿಂದ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಹುಡ್ಕೋ ಅನುದಾನಿತ ಸೇತುವೆಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ ಯೋಜನೆ :
ಹುಡ್ಕೋ ಅನುದಾನದಲ್ಲಿ 60 ಕೋಟಿ ರೂ. ಮೌಲ್ಯದ 61 ಸೇತುವೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಅನುಮೋದನೆಯನ್ನು ನೀಡಲು ಆಯಿತು .
ಇದು 2004 - 05ರವರೆಗೆ ಹುಡ್ಕೋ ನಿಧಿಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ನಂತರ ಸರ್ಕಾರದ ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ .
ಈ ಪೈಕಿ 47.84 ಕೋಟಿ ರೂ. ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 54 ಸೇತುವೆಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿವೆ .
ಅಳಿಸಲು ಆದ 2 ಸೇತುವೆಗಳ ಹೊರತು , ಕೆಳಗಿನ 5 ಸೇತುವೆಗಳ ಕಾರ್ಯಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳಲಿದೆ .
2009 - 10ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಈ ಯೋಜನೆಗೆ ರೂ. 8.58 ಕೋಟಿ ಹಣವನ್ನು ವ್ಯಯಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ತಿರುನಲ್ವೇಲಿಯಲ್ಲಿ ಮೇಲು ಸೇತುವೆ ನಿರ್ಮಾಣ :
ತಿರುನಲ್ವೇಲಿ ಬೈಪಾಸ್ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಮಾಜಿ ಸ್ಪೀಕರ್ ಸೆಲ್ಲಪಾಂಡಿಯನ್ ಅವರ ಪ್ರತಿಮೆಯ ಬಳಿ 16.40 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಮೇಲು ಸೇತುವೆ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಅನುಮೋದನೆಯು ದೊರೆತು ಇದ್ದು , ಕಾಮಗಾರಿಯು ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ .
2009 - 10ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಈ ಕಾಮಗಾರಿಗೆ ರೂ. 10.77 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ಖರ್ಚು ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಜುಲೈ 2010ರಲ್ಲಿ ಕಾಮಗಾರಿಯು ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳಲಿದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಗೆ ಪ್ರಸಕ್ತ ವರ್ಷ 9.50 ಕೋಟಿ ರೂ. ನಿಧಿಯನ್ನು ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ತಿರುಪುರ್ ನಗರದ ರಸ್ತೆಗಳ ಮೂಲ ಸೌಕರ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ :
ಬೆಳೆಯುತ್ತ ಇರುವ ತಿರುಪುರದಲ್ಲಿ ಸಂಚಾರ ದಟ್ಟಣೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು , ನಗರವನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸುವ ತಿರುಪುರ ವರ್ತುಲ ರಸ್ತೆ , ಸರ್ಕಾರಿ ರಸ್ತೆಗಳು ಮತ್ತು ಸೇತುವೆ ಕಾಮಗಾರಿಗೆ ಸರಕಾರವು 70 ಕೋಟಿ ರೂ. ಗಳ ನಿಧಿಯನ್ನು ನೀಡಲು ಅನುಮೋದಿಸಿದೆ .
ಅದರಲ್ಲಿ 99 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆ ಕಾಮಗಾರಿ , 2 ರೈಲು ಮಾರ್ಗಗಳ ಮೇಲು ಸೇತುವೆ , 9 ನದಿ ಸೇತುವೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಸೇರಿವೆ .
ಈ ಪೈಕಿ ರಸ್ತೆ ಕಾಮಗಾರಿಯೂ ಸೇರಿ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯಗಳು ಮುಗಿದಿವೆ .
9 ಸೇತುವೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳ ಪೈಕಿ 5 ಕಾಮಗಾರಿಗಳು 6.70 ಕೋಟಿ ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿವೆ ಅಲ್ಲದೆ ಅವು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಇವೆ :
ಸೋಮ ಸಂ. 19 ( ಅವಿನಾಶಿ - ತಿರುಪ್ಪೂರ್ - ಪಲ್ಲಡಂ ರಸ್ತೆ ) ಕಿ.ಮೀ. 4 / 8 ಮತ್ತು 19 / 4ರಲ್ಲಿ ಸೇತುವೆಗಳನ್ನು 21.10.2009ರಂದು ಮಾನ್ಯ ಉಪ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲು ಆಯಿತು ಹಾಗೂ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಹಣಕಾಸು ಸಚಿವರಿಂದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಬಳಕೆಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಲು ಆಯಿತು .
ಉಳಿದ 4 ಸೇತುವೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಸಕ್ತ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲು ಆಗುವುದು .
ಎರಡು ರೈಲ್ವೇ ಕ್ರಾಸಿಂಗ್ ಮೇಲು ಸೇತುವೆಗಳಿಗೆ ಕುಳಿಪ್ಪಾಲಯದಲ್ಲಿ ಮೇಲು ಸೇತುವೆಯನ್ನು ರೈಲ್ವೇ ಕಾಮಗಾರಿಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ತೆಗೆದು ಕೊಳ್ಳಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ಗುತ್ತಿಗೆ ಪರಿಗಣನೆಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಚಿಕ್ಕಣ್ಣ ಕಾಲೇಜು ಬಳಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಾಣ ಆಗಲು ಇರುವ ಮೇಲು ಸೇತುವೆಯು ಈ ವರ್ಷ ಕಾರ್ಯ ಆರಂಭ ಮಾಡಲಿದೆ .
ಕಬ್ಬು ರಸ್ತೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆ :
ಕಬ್ಬು ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಿಂದ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಆದ ಸೆಸ್ ನಿಧಿಯನ್ನು ಬಳಸಿ ಕಬ್ಬನ್ನು ಬೆಳೆಯುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಿಗೆ ಕಬ್ಬು ತರಲು ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ 2009 - 10ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ 25.61 ಕೋಟಿ ರೂ. ಮೌಲ್ಯದ 90 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದ ಇರುವ 50 ರಸ್ತೆ ಕಾಮಗಾರಿಗೆ ಸರಕಾರವು ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಅನುಮೋದನೆಯನ್ನು ನೀಡಿದೆ .
2009 - 10ನೇ ಸಾಲಿಗೆ 4.93 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಖರ್ಚು ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಪ್ರಸ್ತುತ ರೂ. 12.69 ಕೋಟಿ ನಿಧಿಯನ್ನು ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿ ಯೋಜನೆಗಳು .
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳ ಒಟ್ಟು ಉದ್ದ 4873 ಕಿ.ಮೀ. ಇದ್ದು ಅದರಲ್ಲಿ 1613 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳಿಗೆ ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರದ ಅನುದಾನದಲ್ಲಿ , ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿ ಘಟಕದಿಂದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಕಾಮಗಾರಿಯನ್ನು ನಡೆಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಉಳಿದ 3260 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳ ಈ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾಮಗಾರಿಗಳನ್ನು ಭಾರತೀಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ( ಎನ್. ಎಚ್. ಎ. ಐ. ) ನಡೆಸುತ್ತಿದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳಲ್ಲಿ 97 ಪ್ರಮುಖ ಸೇತುವೆಗಳು ಮತ್ತು 400 ಚಿಕ್ಕ ಸೇತುವೆಗಳು , 45 ರೈಲ್ವೆ ಮೇಲು ಸೇತುವೆಗಳು ಮತ್ತು 20 ಮೇಲು ಸೇತುವೆಗಳು ; 12 ಪಾದಚಾರಿ ಸುರಂಗಗಳು ಮತ್ತು 7 ವಾಹನ ಸುರಂಗಗಳು ಇವೆ .
ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಆದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು :
2001ರಿಂದ 2006ರವರೆಗೆ ವಿವಿಧ ಯೋಜನೆಗಳ ಅಡಿ 622 ಕೋಟಿ ರೂ. ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 2169 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಅನುದಾನದಲ್ಲಿ ಮೇಲು ದರ್ಜೆಗೆ ಏರಿಸಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು , 46 ಸೇತುವೆಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
2006ರಿಂದ 2010ರವರೆಗೆ ವಿವಿಧ ಯೋಜನೆಗಳ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ಹೊಂದಿ ಇದ್ದು , ಇದರ ಅಡಿಯ ನಿಧಿಯ ಮೂಲಕ ರೂ. 613 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 1307 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ನವೀಕರಿಸಲು ಆಗಿದೆ ಮತ್ತು 22 ಸೇತುವೆಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆ ( Annual Plan ) .
2009 - 10ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರವು ನಿರ್ವಹಿಸಿದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳು ( 1613 ಕಿ.ಮೀ. ) ವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು 31 ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ 227 ಕೋಟಿ ರೂ. ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಅನುಮೋದನೆಯನ್ನು ನೀಡಿದೆ .
ಇದರಲ್ಲಿ ರೂ. 218 ಕೋಟಿಯ 29 ರಸ್ತೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಮತ್ತು 4 ಚಿಕ್ಕ ಸೇತುವೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ 9 ಕೋಟಿ ರೂ. ಗಳ 2 ಸೇತುವೆಯ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಸೇರಿವೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ ರೂ. 152 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 225 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯ , ನಡೆದು ಇದ್ದು , ರಾಮನಾಥಪುರಂ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕೊಟ್ಟಕ್ಕರೈ ನದಿಯ ಆಚೆ ಸಂಖ್ಯೆ 210 ತಿರುಚಿ - ಕಾರೈಕುಡಿ - ರಾಮನಾಥಪುರಂ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ರೂ. 12.80 ಕೋಟಿ ರೂ. ಗಳ ಪ್ರಮುಖ ಸೇತುವೆಯ ಕಾಮಗಾರಿಯು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡು , 03.10.2009ರಂದು ಮಾನ್ಯ ಆಂತರಿಕ ಗೃಹ ಸಚಿವರು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಬಳಕೆಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿದರು .
ಇದು ಅಲ್ಲದೆ , ಎನ್. ಎಚ್. 208ರಲ್ಲಿ ( ಕೆಂಪು ಕೋಟೆ - ತೆಂಕಶಿ - ತಿರುಮಂಗಲಂ ರಸ್ತೆ ) ತಿರುನಲ್ವೇಲಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕಡಲೈಕುಡಿಯಿರಿಪು , ಇಡೈಕಲ್ , ಪುಲಿಯನ್ಕುಡಿ , ವಾಸುದೇವನಲ್ಲರಿನಲ್ಲಿ 5 ಚಿಕ್ಕ ಸೇತುವೆಗಳ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ವಿರುದುನಗರ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಸೇತೂರ್ ಮತ್ತು ರಾಜಪಾಳ್ಯಂನಲ್ಲಿ 5 ಚಿಕ್ಕ ಸೇತುವೆಗಳ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಕೊಯಮತ್ತೂರು ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ( ಎನ್. ಎಚ್. 209 ) ಕೊಯಮತ್ತೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಗಣಪತಿಯಲ್ಲಿ ( ದಿಂಡಿಗಲ್ - ಕೊಯಮತ್ತೂರು ರಸ್ತೆ ) ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ ಸೇತುವೆಯನ್ನು ರೂ. 4.2 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
2009 - 10ರಲ್ಲಿ 169 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ ಖರ್ಚು ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಉಳಿದ 330 ಕಿ.ಮೀ. 276 ಕೋಟಿ ರೂ. ಮೌಲ್ಯದ 69 ನೀಳ ರಸ್ತೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಮತ್ತು 14 ಕೋಟಿ ರೂ. ಮೌಲ್ಯದ 9 ಕಿರು ಸೇತುವೆಗಳ ಕಾರ್ಯಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿವೆ .
ಈ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದು ನಿಗದಿತ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣ ಆಗಲಿವೆ .
ನಿರ್ವಹಣಾ ಕಾರ್ಯಗಳು .
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು 2009 - 10ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ 33 ಕೋಟಿ ರೂ. ಹಣವನ್ನು ಮಂಜೂರು ಮಾಡಿದೆ .
ಈ ನಿಧಿಯನ್ನು ಬಳಸಿ ಕೊಂಡು 59 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ಮೇಲು ದರ್ಜೆಗೆ ಏರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿ ಘಟಕದಿಂದ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಂಡ ಇತರ ಯೋಜನೆಗಳು .
ಪರಿಷ್ಕೃತ ಕೇಂದ್ರೀಯ ರಸ್ತೆ ನಿಧಿ ಯೋಜನೆ ( Revamped Central Road Fund Scheme ) :
ಪೆಟ್ರೋಲ್ ಮತ್ತು ಡೀಸೆಲ್ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ವಿಶೇಷ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಹೇರುವ ಮೂಲಕ ಟೈಕ್‌ನಿಂದ ಪಡೆದ ಧನ ಸಹಾಯದ ಒಂದಿಗೆ 2000ರಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ನವೀಕರಿಸಿದ ಕೇಂದ್ರ ರಸ್ತೆ ಹಣಕಾಸು ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪಡಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರವು 2005ರಿಂದ 2010ರವರೆಗೆ 1235 ಕಿ.ಮೀ. ಗಳ 594 ಕೋಟಿ ರೂ. ಗಳ ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆ ಕಾಮಗಾರಿ ಹಾಗೂ 31 ಸೇತುವೆಗಳ ಕಾಮಗಾರಿಗೆ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಅನುಮೋದನೆಯನ್ನು ನೀಡಿದೆ .
ಇದರಲ್ಲಿ 2010ರ ಮಾರ್ಚಿನವರೆಗೆ 381 ಕೋಟಿ ರೂ. ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 726 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆ ಕಾಮಗಾರಿ ಹಾಗೂ 13 ಸೇತುವೆಗಳ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿದೆ .
204 ಕೋಟಿ ರೂ. ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಉಳಿದ 480 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆ ಕಾಮಗಾರಿ ಮತ್ತು 18 ಸೇತುವೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿವೆ .
ಈ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಪ್ರಸಕ್ತ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳಲಿವೆ .
7 ಮತ್ತು 8ನೇ ತರಗತಿಯ ಪ್ರವೇಶಕ್ಕೆ , ಶಾಲೆಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ತಪಾಸಣಾ ಅಧಿಕಾರಿಯಿಂದ ಅನುಮತಿ ಪಡೆಯಬೇಕು .
ಶಿಕ್ಷಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯ .
ಶಿಕ್ಷಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯವು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಎಲ್ಲಾ ಶಿಕ್ಷಕರ ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಮೂಲಕ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .
ಸರ್ಕಾರಿ ಪರೀಕ್ಷಾ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯ .
ಶಾಲಾ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಪಡೆದ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ವೃತ್ತಿಪರ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಾಠಗಳಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಪಡೆದ ವೃತ್ತಿಪರ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮಾಡುವುದು ಶಾಲೆಯ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳು , ವೃತ್ತಿಪರ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಬಂಧಿತ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವುದು ನಿಗದಿತ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆಯ್ಕೆ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುವುದು ಇಲಾಖೆಯ ಉದ್ದೇಶ ಆಗಿದೆ .
ಪ್ರತೀ ವರ್ಷ ಮಾರ್ಚ್ ಮತ್ತು ಏಪ್ರಿಲ್‌ ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣದ 10 ವರ್ಷಗಳ ಪಠ್ಯ ಕ್ರಮದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಎಸ್. ಎಸ್. ಎಲ್. ಸಿ. / ಓ. ಎಸ್. ಎಲ್. ಸಿ. ಮೆಟ್ರಿಕ್ಯುಲೇಶನ್ ಮತ್ತು ಆಂಗ್ಲೋ - ಇಂಡಿಯನ್ ವಾರ್ಷಿಕ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳು , 12ನೇ ತರಗತಿಯ ಮುಖ್ಯ ವಾರ್ಷಿಕ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವುದು ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಕೆಲಸಗಳು ಆಗಿವೆ .
ಮೇಲಿನ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದರಿಂದ ಮೂರು ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಅನುತ್ತೀರ್ಣರು ಆದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಇಲಾಖೆಯು 2002ರಿಂದ ಜೂನ್ / ಜುಲೈ ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಪೂರಕ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಆಗುವುದು ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಒಂದು ವರ್ಷವನ್ನು ವ್ಯರ್ಥ ಮಾಡದೆ ತಕ್ಷಣವೇ ತಮ್ಮ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಬಹುದು .
ಮೇಲಿನ ಪ್ರಮುಖ ವಾರ್ಷಿಕ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ಸುಮಾರು 20 ಲಕ್ಷ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ 33 ರೀತಿಯ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿ ಪರೀಕ್ಷಾ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುವ ನಿಯಮಿತ ಕೆಲಸವನ್ನು ಈ ಇಲಾಖೆ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ .
ಶಾಲಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವುದು ಪರೀಕ್ಷಾ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಯೋಜನಾ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಈ ಇಲಾಖೆಯು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ .
ಶಿಕ್ಷಕರ ಆಯ್ಕೆ ಮಂಡಳಿ .
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಎಲ್ಲಾ ಸರ್ಕಾರಿ ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ಅರ್ಹ ಮತ್ತು ಕೌಶಲ್ಯ ಹೊಂದಿ ಇರುವ ಶಿಕ್ಷಕರನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಯ ಯೋಜನೆಗಳಿಗಾಗಿ ಶಿಕ್ಷಕರ ಆಯ್ಕೆ ಮಂಡಳಿಯನ್ನು 1987ರಲ್ಲಿ ರಚಿಸಲು ಆಯಿತು .
ಆಯಾ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ನೇಮಕಗೊಂಡ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಂದ ಪಡೆದ ಪ್ರಸ್ತಾವಿತ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನದ ಪ್ರಕಾರ ಖಾಲಿ ಹುದ್ದೆಗಳ ವಿವರಗಳನ್ನು ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಆಗುವುದು .
ಅಲ್ಲದೆ , ಶಿಕ್ಷಕರ ಆಯ್ಕೆ ಮಂಡಳಿಯು , ಜೇಷ್ಠತೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಕರನ್ನು , ಕಲಾ ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನ ಕಾಲೇಜುಗಳಿಗೆ ಉಪನ್ಯಾಸಕರನ್ನು ಸಂದರ್ಶನದ ಮೂಲಕ , ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಕಾಲೇಜುಗಳಿಗೆ ಉಪನ್ಯಾಸಕರನ್ನು ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ಲಿಖಿತ ಪರೀಕ್ಷೆ ನಡೆಸುವ ಮೂಲಕ ಕೌಶಲ್ಯ ಮತ್ತು ಅರ್ಹತೆ ಹೊಂದಿ ಇರುವ ಶಿಕ್ಷಕರನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಈ ಮಂಡಳಿಯು ಪ್ರಾರಂಭದಿಂದ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಸುಮಾರು 66,000 ಶಿಕ್ಷಕರು ಮತ್ತು ಉಪನ್ಯಾಸಕರನ್ನು ಸರ್ಕಾರಿ ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಕಾಲೇಜುಗಳಿಗೆ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ .
ಮೇಲಿನ ಅವುಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವ ವಿಧಾನದ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಯಲು ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಈ ರೀತಿಯ ಸೂಚನಾ ಫಲಕ ಮತ್ತು ಈ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ರಚಿಸಲು ಆದ http://trb.tn.nic.in ಜಾಲತಾಣದ ಮೂಲಕ ಹುದ್ದೆಯ ವಿವರಗಳು , ಪರೀಕ್ಷಾ ವೇಳಾ ಪಟ್ಟಿಗಳು , ಎಲ್ಲಾ ಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಿಗಳು ಲಿಖಿತ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಪಡೆದ ಅಂಕಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರ ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿ ಪಡೆದ ಅಂಕಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಅಂತಿಮ ಉತ್ತೀರ್ಣ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಪ್ರಕಟಿಸುವುದು .
ಇದರ ಮೂಲಕ ಶಿಕ್ಷಕರ ಪರೀಕ್ಷಾ ಮಂಡಳಿಯು ವರ್ಷವಿಡೀ ನಡೆಸುವ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಮುಖ ವಿಶೇಷ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ವೇಳಾ ಪಟ್ಟಿಗಳನ್ನು ತಿಳಿದು ಕೊಳ್ಳಬಹುದು .
ಈ ಮಂಡಳಿಯಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ನೇಮಕಾತಿಗಳನ್ನು ಪಾರದರ್ಶಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಗ್ರಂಥಾಲಯ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯ .
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಗ್ರಂಥಾಲಯ ಇಲಾಖೆಯ ಉದ್ದೇಶ .
ಎಲ್ಲಾ ವಿದ್ಯಾವಂತರನ್ನು ಗ್ರಂಥಾಲಯ ಸದಸ್ಯರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಅವರು ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳನ್ನು ಬಳಸಲು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವುದು ಈ ಇಲಾಖೆಯ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶ ಆಗಿದೆ .
ಇದಲ್ಲದೇ , ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು , ಎಲ್ಲಾ ವಯೋಮಾನದವರಿಗೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸುವುದು , ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಸಹಕಾರದೊಂದಿಗೆ ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳನ್ನು ತೆರೆಯುವುದು ಮುಂತಾದವು ಈ ಇಲಾಖೆಯ ಉದ್ದೇಶಗಳು ಆಗಿವೆ .
ತಂಗಂ ತೆನ್ನರಸು , ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಚಿವ .
ಲೇಖನ ಸಾಮಗ್ರಿ ಮತ್ತು ಮುದ್ರಣ ಇಲಾಖೆ .
ನಾಗರಿಕ ಹಕ್ಕು ಪತ್ರ .
ಲೇಖನ ಸಾಮಗ್ರಿ ಮತ್ತು ಮುದ್ರಣ ಇಲಾಖೆಯು ಭಾರತೀಯ ನಾಗರಿಕ ಸೇವಾ ಅಧಿಕಾರಿ ಆಗಿ ಇರುವ ನಿರ್ದೇಶಕರ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ .
ಈ ಇಲಾಖೆಯು ಗೇಟ್ ಸಂಖ್ಯೆ 110 , ಅಣ್ಣಾ ರಸ್ತೆ , ಚೆನ್ನೈ - 2 ವಿಳಾಸದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ .
ಈ ಇಲಾಖೆಯ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಘಟಕಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಇವೆ :-
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಮುದ್ರಣಾಲಯ , ಚೆನ್ನೈ - 79 .
ಸರ್ಕಾರಿ ಶಾಖಾ ಮುದ್ರಣಾಲಯ , ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಆವರಣ , ಚೆನ್ನೈ - 104 .
ಸರ್ಕಾರಿ ಶಾಖಾ ಮುದ್ರಣಾಲಯ , ಚೆನ್ನೈ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಮಧುರೈ ಶಾಖೆ ಆವರಣ .
ಪುದುಕೊಟ್ಟೈ , ತಿರುಚ್ಚಿ , ವೃದ್ಧಾಚಲಂ , ಸೇಲಂ ಮತ್ತು ಮಧುರೈನಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರಿ ಶಾಖಾ ಮುದ್ರಣಾಲಯಗಳು .
ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳ ಮಾರಾಟ ಘಟಕ 112 , ಅಣ್ಣಾ ರಸ್ತೆ , ಚೆನ್ನೈ - 2 ಮತ್ತು ಮಾರಾಟ ಉಪ ಭವನ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಕಟ್ಟಡ ಆವರಣ , ಚೆನ್ನೈ .
ಲೇಖನ ಸಾಮಗ್ರಿ ಉಗ್ರಾಣ , ಚೆನ್ನೈ - 1 .
ಇಲಾಖೆ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ ಕಾರ್ಯಗಳು .
ನಮೂನೆಗಳು ಮತ್ತು ನೋಂದಣಿಗಳು .
ವಿಧಾನ ಪರಿಷತ್ ಸದಸ್ಯರಿಂದ ಚರ್ಚಾ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು .
ವಿವಿಧ ಸಮಿತಿಗಳ ವರದಿಗಳು .
ಆದಾಯ - ವೆಚ್ಚ ಯೋಜನೆಗಳು .
ಉನ್ನತ ರಹಸ್ಯ ದಾಖಲೆಗಳು .
ವಿವಿಧ ಇಲಾಖೆಗಳ ಕೈಪಿಡಿಗಳು .
ವಾರ ರಾಜ್ಯ ಪತ್ರಗಳು .
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಸರ್ಕಾರಿ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಆಯ್ಕೆ ಆಯೋಗದ ಅಧಿಸೂಚನೆಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ ವಿವಿಧ ಮುದ್ರಣ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಈ ಇಲಾಖೆಯ ಕಾರ್ಯಗಳು .
ಇಲಾಖೆಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮಾಹಿತಿ ಮತ್ತು ಮೇಲ್ಮನವಿಯಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ವಿವರಗಳನ್ನು ಅನುಬಂಧ - 1ರಲ್ಲಿ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಅರ್ಜಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಹೆಸರು ಬದಲಾವಣೆ , ಮತ ಬದಲಾವಣೆಯಿಂದಾಗಿ ಹೆಸರು ಬದಲಾವಣೆಯ ಅಧಿಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ರಾಜ್ಯ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಆಂಗ್ಲ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಇದಕ್ಕೆ ಶುಲ್ಕ ರೂ. 415 / - ( ಅಂಚೆ ಸೇರಿದಂತೆ ) ವಿಧಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಪ್ರಸ್ತುತ ತಮಿಳು ಹೆಸರು ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ಶುಲ್ಕ ರೂ. 50 / - + ರೂ. 65 / - ( ಅಂಚೆ ಶುಲ್ಕಗಳು ) ವಿಧಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
( ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಅನುಬಂಧ - 2ರಲ್ಲಿ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ ) .
ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ತಿಳಿಸಬೇಕಾದ ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದ ಆದೇಶಗಳು , ಭೂ ಸ್ವಾಧೀನ ಆದೇಶಗಳು , ಕಾರ್ಮಿಕ ನ್ಯಾಯಮಂಡಳಿಯ ಆದೇಶಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ರಾಜ್ಯ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
( ರಾಜ್ಯ ಪತ್ರದ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಗಳನ್ನು ಅನುಬಂಧ - 3ರಲ್ಲಿ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ ) .
ತಮಿಳುನಾಡು ರಾಜ್ಯ ಪತ್ರಗಳು , ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳು , ತಮಿಳುನಾಡು ಸರಕಾರಿ ನೌಕರರ ಆಯ್ಕೆ ಆಯೋಗದ ಅಧಿಸೂಚನೆಯ ಕರ ಪತ್ರ , ಜಿಲ್ಲಾ ಜನಗಣತಿ ಕೈಪಿಡಿಗಳು , ನಿಯಮಗಳು , ನಿಯಮ ಸಂಗ್ರಹಣೆಗಳು , ನಿಯಮ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳ ಮಾರಾಟ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ 112 , ಅಣ್ಣಾ ರಸ್ತೆ , ಚೆನ್ನೈ - 2ರಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
( ಇವುಗಳ ವಿವರಗಳನ್ನು ಅನುಬಂಧ 4ರಲ್ಲಿ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ ) .
ಈ ಇಲಾಖೆಯ ಜಾಲತಾಣವನ್ನು 20-11-08ರಂದು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಸಾರ್ವಜನಿಕರು ಈ ಜಾಲತಾಣದ ಮೂಲಕ ಹೆಸರು ಮತ್ತು ಮತ ಬದಲಾವಣೆಯ ಆಯಾ ನಮೂನೆಗಳನ್ನು ಡೌನ್‌ಲೋಡ್ ಮಾಡಿ ಬಳಸಬಹುದು .
ಪ್ರತೀ ವಾರ ಬುಧವಾರದಂದು ಈ ಜಾಲತಾಣದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಪತ್ರದ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಇದನ್ನು ನೋಡಿ ಜನರು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯಬಹುದು .
ಅಲ್ಲದೆ ಈ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ವಿಳಾಸಕ್ಕೆ ಇ - ಮೇಲ್ ಮೂಲಕ ಕಳುಹಿಸಬಹುದು .
ಅನುಬಂಧ - 2 .
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹೆಸರು ಬದಲಾವಣೆ / ಮತ ಬದಲಾವಣೆಯಿಂದಾಗಿ ಹೆಸರು ಬದಲಾವಣೆ .
ಸಂಪರ್ಕಿಸಬೇಕಾದ ವಿಳಾಸ .
ಸಹಾಯಕ ನಿರ್ದೇಶಕ .
ಅರ್ಜಿಗಳನ್ನು ಉಚಿತವಾಗಿ ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಅರ್ಜಿ ನಮೂನೆಯಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಲು ಆದ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಪಾವತಿಸುವವರ ಹೆಸರಿನ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಆದ ನಂತರ ಐದು ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಅಂಚೆಯ ಮೂಲಕ ಅರ್ಜಿದಾರರಿಗೆ ರವಾನಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಇದಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕ್ರಮಗಳ ಅಗತ್ಯ ಇದ್ದರೆ , ಸಹಾಯಕ ನಿರ್ದೇಶಕರು ( ಪ್ರಕಟಣೆಗಳು ) , ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳ ಮಾರಾಟ ವಿಭಾಗ , ಚೆನ್ನೈ - 2ರಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಪಾವತಿ ಮಾಡಬಹುದು .
ಗಮನಿಸಿ : ತಮಿಳುನಾಡಿನ ರಾಜ್ಯ ಪತ್ರದ ಹಂತಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳ ಮಾರಾಟ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವರ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ಇರಿಸಲು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .
ಅಗತ್ಯ ಇರುವ ರಾಜ್ಯ ಪತ್ರದ ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳ ಮಾರಾಟ ವಿಭಾಗಯಿಂದ ಪಡೆಯುವಂತೆ ಸೂಚಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಅಧಿಸೂಚನೆಯ ಪ್ರಕಟಣೆಗೆ ಶುಲ್ಕ ಪಾವತಿ .
ಅರ್ಜಿಯ ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಿ ಇರುವ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳ ಮಾರಾಟ ಘಟಕ , 112 , ಅಣ್ಣಾ ರಸ್ತೆ , ಚೆನ್ನೈ - 2ರಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರಿ ಕೆಲಸದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ 10.00ರಿಂದ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ 1.30ರವರೆಗೆ , ಮಧ್ಯಾಹ್ನ 2.00ರಿಂದ 3.00ರವರೆಗೆ ಪಾವತಿಸಿ ರಸೀದಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು ಅಥವಾ ಸಹಾಯಕ ನಿರ್ದೇಶಕರು ( ಪ್ರಕಟಣೆಗಳು ) , ಲೇಖನ ಸಾಮಗ್ರಿ ಮತ್ತು ಮುದ್ರಣ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯ , ಚೆನ್ನೈ - 2 .
ಅವರಿಗೆ ಕ್ರಾಸ್ಡ್ ಡಿಮ್ಯಾಂಡ್ ಡ್ರಾಫ್ಟ್ ಮೂಲಕ ಪಾವತಿ ಮಾಡಬಹುದು .
ಕೆಲಸದ ದಿನಗಳು ಸೋಮವಾರದಿಂದ ಶುಕ್ರವಾರದವರೆಗೆ .
ಸಹಾಯಕ ನಿರ್ದೇಶಕರು ( ಪ್ರಕಟಣೆಗಳು ) , 112 , ಅಣ್ಣಾ ರಸ್ತೆ , ಚೆನ್ನೈ - 2ಐ ಅವರನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸುವ ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿಳಾಸ , ಪಾವತಿ ರಶೀದಿ ಸಂಖ್ಯೆ / ಡಿಮಾಂಡ್ ಡ್ರಾಫ್ಟ್ ಸಂಖ್ಯೆ ಮತ್ತು ದಿನಾಂಕವನ್ನು ನಮೂದಿಸಲು ಮರೆಯದೆ ಇರಿ .
ದೂರವಾಣಿ ಸಂಖ್ಯೆ : 044 - 28544412044 - 28544413 .
ಉದ್ದೇಶ .
ಈ ಹಿಂದೆ ಹೆಸರು ಬದಲಾವಣೆ / ಧರ್ಮ ಪರಿವರ್ತನೆ ಮುಂತಾದ ವಿವರಗಳನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟ ಮಾಡುವುದು ಅದರಲ್ಲಿ ವಿಳಂಬ ಆಗುವುದು ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಆಗುವ ಅಸಮಾಧಾನ , ಅಲೆದಾಟ , ಸಮಯ ವ್ಯರ್ಥ ಆಗುವುದು ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಸೋಮವಾರದಿಂದ ಶುಕ್ರವಾರದವರೆಗೆ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಅರ್ಜಿಗಳನ್ನು ಬುಧವಾರದಂದು ತಪ್ಪದೇ ಪ್ರಕಟ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಈ ಇಲಾಖೆಯು ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತದೆ .
ಅನುಬಂಧ - 3 .
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ರಾಜ್ಯ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದು .
ಸಂಪರ್ಕಿಸಬೇಕಾದ ವಿಳಾಸ .
ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ , ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಮುದ್ರಣಾಲಯ , ವಲ್ಲಲಾರ್ ನಗರ , ಚೆನ್ನೈ - 79 .
ದೂರವಾಣಿ ಸಂಖ್ಯೆ - 044 - 25202227044 - 25202228 - 044 - 25202229 .
ಇದರಲ್ಲಿ ಕಲಾ ತಂಡಗಳು ಭಾಗವಹಿಸಿ ನೃತ್ಯ ಮತ್ತು ಸಂಗೀತ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ .
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಭಾಂಗಣ .
ವಿಶ್ವ ತಮಿಳು ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಮ್ಮೇಳನದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಭಾಗವಹಿಸುವ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯದ ಜೊತೆಗೆ , ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಅನುಕೂಲಕ್ಕೆ ಆಗಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಭಾಂಗಣ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಸಹ ನಡೆಸಲು ಆಗುವುದು .
ಈ ಸಭಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ಕವಿ ಗೋಷ್ಠಿಗಳು , ವಿಚಾರ ಸಂಕಿರಣಗಳು ಮತ್ತು ಚರ್ಚಾ ಕೂಟಗಳನ್ನು ಸಹ ನಡೆಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಸಮ್ಮೇಳನದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಶಾಲಾ - ಕಾಲೇಜು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ತಮಿಳು ಸಾಹಿತ್ಯದ ಕುರಿತು ಕವನ ಸ್ಪರ್ಧೆ , ಭಾಷಣ ಸ್ಪರ್ಧೆ , ಪ್ರಬಂಧ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಂತಹ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿ ವಿಜೇತರಿಗೆ ಬಹುಮಾನಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗುವುದು .
ವಿದೇಶಿ ತಮಿಳರಿಗೂ ಸಹ ಕವನ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿ ಬಹುಮಾನ ನೀಡಲು ಆಗುವುದು .
ತಮಿಳು ಅಂತರ್ಜಾಲ ( ಗಣಕಯಂತ್ರ ) ಸಮ್ಮೇಳನ .
ವಿಶ್ವ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ತಮಿಳು ಸಮ್ಮೇಳನದ ಒಂದು ಭಾಗವು ಆಗಿ ಆಧುನಿಕ ವಿಜ್ಞಾನದ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ತಮಿಳಿನ ಬೆಳೆವಣಿಗೆಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲು ತಮಿಳು ಅಂತರ್ಜಾಲ ( ಗಣಕಯಂತ್ರ ) ಸಮ್ಮೇಳನವನ್ನು ನಡೆಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಇದರ ಮೂಲಕ ತಮಿಳು ಅಂತರ್ಜಾಲದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಆಗಿ ಭವಿಷ್ಯದ ಅವಕಾಶಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯ ಇರುವ ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಲು , ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ತಮಿಳು ವಿದ್ವಾಂಸರು ಮತ್ತು ತಮಿಳು ಅಂತರ್ಜಾಲ ತಜ್ಞರ ನಡುವೆ ಬಾಂಧವ್ಯವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲು , ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ತಮಿಳು ಅಂತರ್ಜಾಲದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಅನ್ವಯಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಈ ಸಮ್ಮೇಳನವು ತುಂಬಾ ಉಪಯುಕ್ತ ಆಗಲಿದೆ .
ಈ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ತಮಿಳು ಅಂತರ್ಜಾಲ ಸಮ್ಮೇಳನ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ತಮಿಳು ಅಂತರ್ಜಾಲ ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಶಾಲೆ ಮತ್ತು ಕಾಲೇಜು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರಿಗೆ ವಿವಿಧ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ವಿಜೇತರಿಗೆ ಬಹುಮಾನ ನೀಡಲು ಆಗುವುದು .
ಲೇಖನಗಳನ್ನು ಓದಲು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಬರಹಗಾರರು ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಾರೆ .
ಈ ಮೂಲಕ ಗಣಕಯಂತ್ರ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ತಮಿಳು ಭಾಷೆಯ ವಿಸ್ತರಣೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸಿ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಜಗತ್ತಿನ ಆದ್ಯಂತ ಸದಾ ಉದಾತ್ತವಾಗಿ ಉಳಿದು ಇರುವ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ತಮಿಳು ಭಾಷೆಯ ಬಹುಮುಖ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆ , ತಮಿಳರ ನಾಗರಿಕತೆ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಅಂಶಗಳನ್ನು ವಿಶ್ವ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ತಿಳಿಸಲು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಅಂಶಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಶೋಧನಾ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಕಂಡು ಹಿಡಿಯಲು , ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿನ ಭಾಷಾಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಜಾಗತಿಕ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಮತ್ತು ಹೊಸ ಆಯಾಮಗಳಿಗೆ ಸರಿ ಹೊಂದಿಸಲು , ನಮ್ಮ ತಮಿಳು ಭಾಷೆಯನ್ನು ಮುಂಚೂಣಿಗೆ ತಂದು ಸಂಶೋಧನಾ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಲು , ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರ ಆಯೋಜಿಸಿ ಇರುವ ವಿಶ್ವ ತಮಿಳು ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಮ್ಮೇಳನ ಉಪಯುಕ್ತ ಆಗುವುದು ಖಚಿತ .
ಈ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಸಾವಿರಾರು ವಿದ್ವಾಂಸರು , ಸಾರ್ವಜನಿಕರು ಭಾಗವಹಿಸಿದರು .
ತೊಲ್ಕಪ್ಪಿಯಾರ್ ವಿಶ್ವ ತಮಿಳು ಸಂಘ .
1982ರಲ್ಲಿ , ಇದನ್ನು ಮಧುರೈನ ತಲ್ಲಕುಲಂ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವ ತಮಿಳು ಸಂಘಕ್ಕೆ ನಿಯೋಜಿಸಿದ ಸಮತೋಲಿತ 14.15 ಎಕರೆ ಜಮೀನಿನಲ್ಲಿ , ' ವಿಶ್ವ ತೋಲ್ಕಪ್ಪಿಯರ್ ತಮಿಳು ಸಂಘ ' ವನ್ನು ರಚಿಸಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು , ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಕಲೆ , ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಪ್ರದರ್ಶನ ಮಂಟಪವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು , ವಿಶ್ವದ ಆದ್ಯಂತ ತಮಿಳರು , ತಮಿಳು ಅಧ್ಯಯನಗಳನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುವ ರಂಗ ಮಂದಿರವನ್ನು ರಚಿಸಲು , ರಂಗ ಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ಸಂಗಮ ಕವಿಗಳು ಮತ್ತು ತಮಿಳು ಹುತಾತ್ಮರ ಪ್ರತಿಮೆಗಳನ್ನು ಕಾಲಾನುಕ್ರಮವಾಗಿ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ .
ಪುಸ್ತಕಗಳ ಪ್ರಕಟಣೆಗೆ ಆಗಿ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವು .
ಉತ್ತಮ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುವುದು ಭಾಷೆಯ ಬೆಳೆವಣಿಗೆಗೆ ಮೂಲಭೂತ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಆಗಿದೆ .
ತಮಿಳು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಇಲಾಖೆಯು ಅತೀ ಉತ್ತಮ ಪುಸ್ತಕದ ಪ್ರಕಟಣೆಗೆ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವು ನೀಡುತ್ತದೆ .
ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಣ ವೆಚ್ಚದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಪ್ರತೀ ಪುಸ್ತಕಕ್ಕೆ ರೂ. 25,000 / - ವರೆಗೆ ಹಣಕಾಸಿನ ನೆರವು ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
2009 - 2010ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ತಜ್ಞರ ಸಮಿತಿಯು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿದ 10 ಪುಸ್ತಕಗಳಿಗೆ ರೂ. 1,68,786 / - ಆರ್ಥಿಕ ಸಹಾಯವನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಐಷಾರಾಮಿ ಉಪಹಾರ ಗೃಹದಲ್ಲಿ ತಿರುಕುರಳ್ ಪುಸ್ತಕ .
ಪ್ರಪಂಚದ ಗಡಿಗಳು , ಸಾಮಾಜಿಕ ಗಡಿಗಳನ್ನು ದಾಟಿ ಮಾನವ ಜನಾಂಗವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅನುಕರಿಸಬಹುದಾದ ಅತೀ ಉತ್ತಮ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ತಿರುಕ್ಕುರಲ್ ಹೊಂದಿದೆ .
ಪ್ರಪಂಚದ ಜ್ಞಾನರತ್ನ ಆಗಿ ಇರುವ ತಿರುಕ್ಕುರಲೈಯನ್ನು ಇತರ ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಜನರು ಉತ್ತಮ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಜೊತೆಗೆ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯಲು ಸರ್ಕಾರಿ ಅತಿಥಿ ಗೃಹಗಳು , ಖಾಸಗಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಐಷಾರಾಮಿ ಉಪಹಾರ ಗೃಹದ ಕೊಠಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಆಂಗ್ಲ ಅನುವಾದದೊಂದಿಗೆ ತಿರುಕ್ಕುರಲ್ ಪುಸ್ತಕ ಇಡುವ ಯೋಜನೆಯ ಪ್ರಕಾರ ವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ ಒಂದು ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗೆ ತಿರುಕ್ಕುರಳ್ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸಿ ಹೋಟೆಲು ಕೊಠಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಇಡಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
2009 - 2010ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ , ತಿರುಕ್ಕುರಲ್ ಗ್ರಂಥದ 850 ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡು ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿಗಮಕ್ಕೆ ನೀಡಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು , 50 ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನೈನ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಿ ಅತಿಥಿ ಗೃಹಕ್ಕೆ , 100 ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ನವದೆಹಲಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರಿ ಅತಿಥಿ ಗೃಹಕ್ಕೆ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ತಿರುವಳ್ಳುವರ್ / ತಿರುಕ್ಕುರಲ್ ಸೂಚನೆ ಕೈಪಿಡಿ .
ತಮಿಳುನಾಡಿಗೆ ಬರುವ ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ಬೆರಗುಗೊಳಿಸುವಂತೆ ಅಯ್ಯನ್ ತಿರುವಳ್ಳುವರ್ ಪ್ರತಿಮೆಯು 133 ಅಡಿ ಎತ್ತರದ ಕುಮಾರಿ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದೆ .
ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮಕ್ಕೆ ಬರುವ ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗೆ , ತಿರುವಳ್ಳುವರ್ ಬಗ್ಗೆ ತಿರುಕ್ಕುರಲ್ ಬಗ್ಗೆಯೂ ತಿಳಿದು ಕೊಳ್ಳಲು ತಿರುಕ್ಕುರಳ್ , ತಿರುವಳ್ಳುವರ್ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ಇರುವ ಕೈಪಿಡಿಯ ಮತ್ತು ಹಿಂದಿ , ಬೆಂಗಾಲಿ ಮತ್ತು ಆಂಗ್ಲ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ತಿರುಕ್ಕುರಲ್ ಅನುವಾದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗೆ ಒದಗಿಸಲು 20.00 ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಆಗಿದೆ .
ಉತ್ತಮ ಪುಸ್ತಕಗಳಿಗೆ ಬಹುಮಾನ .
ಅದರಂತೆ ಪ್ರತೀ ಒಂದು ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಹೊಸ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಪ್ರಕಟಣೆಗೆ ಸರ್ಕಾರವು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ನೀಡುತ್ತಿದೆ .
ಇದಕ್ಕೆ ಆಗಿ ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟ ಆದ ಉತ್ತಮ ಪುಸ್ತಕಗಳಿಗೆ ಬಹುಮಾನ ನೀಡುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಪ್ರಕಾರ ವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ 31 ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳು ನಡೆಯುತ್ತವೆ , ಜೊತೆಗೆ ಈ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತೀ 31 ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಅತೀ ಉತ್ತಮವಾದ ಪುಸ್ತಕ ರಚಿಸಿದ ಲೇಖಕರಿಗೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಕಾಶನ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಬಹುಮಾನಗಳು ಮೆಚ್ಚುಗೆಯ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
2005ರ ವಾರ್ಷಿಕ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ , ಲೇಖಕರಿಗೆ ರೂ. 10,000 / - ಪ್ರಕಾಶಕರಿಗೆ ರೂ. 2,000 / - ಬಹುಮಾನವನ್ನೂ ನೀಡಲು ಆಯಿತು .
16.1.2008ರಂದು ನಡೆದ ತಿರುವಳ್ಳುವರ್ ದಿನಾಚರಣೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯ ಮಂತ್ರಿಯು ಬಹುಮಾನದ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು ಆಗಿ ಘೋಷಿಸಿದರು .
ಅದರಂತೆ , 2006ನೇ ಸಾಲಿನ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಿಂದ ಪ್ರತೀ ಲೇಖಕರಿಗೆ ರೂ. 20,000 / - , ಪ್ರತೀ ಪ್ರಕಾಶಕರಿಗೆ ರೂ. 5,000 / - ನಗದು ಬಹುಮಾನಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಆಯಿತು .
2008ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟ ಆದ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ , ಸ್ಪರ್ಧೆಗೆ 30 ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ 29 ವಿಭಾಗಗಳ ಉತ್ತಮ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿ , 29 ಲೇಖಕರು , 29 ಪ್ರಕಾಶನ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಬಹುಮಾನವು ಆಗಿ ಒಟ್ಟು ಬಹುಮಾನದ ಮೊತ್ತ ರೂ. 7.05 ಲಕ್ಷವನ್ನು , 15.01.2010ರಂದು ನಡೆದ ತಿರುವಳ್ಳುವರ್ ತಿರುನಾಳ್ ಮತ್ತು ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪ್ರದಾನ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯ ಮಂತ್ರಿಯವರು ಪ್ರದಾನ ಮಾಡಿದರು .
ಪ್ರಬುದ್ಧ ತಮಿಳು ವಿದ್ವಾಂಸರಿಗೆ ಅನುದಾನದ ಮೊತ್ತ .
ತಮಿಳಿಗೆ ಓಸ್ಕರ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಮಯವನ್ನು ವಿನಿಯೋಗಿಸಿ , ತಮಿಳಿಗೆ ಆಗಿ ದುಡಿದ ತಮಿಳು ವಿದ್ವಾಂಸರಿಗೆ ವೃದ್ಧಾಪ್ಯದಲ್ಲಿ ಆರ್ಥಿಕ ಸಹಾಯವು ಆಗಿ ಸರ್ಕಾರವು ಧನ ಸಹಾಯ ಒದಗಿಸುತ್ತಿದೆ .
1.9.2006ರಿಂದ 58 ವರ್ಷ ಮೇಲ್ಪಟ್ಟ , ವಾರ್ಷಿಕ ಆದಾಯ ರೂ. 12,000 / - ಮೀರದ ತಮಿಳು ವಿದ್ವಾಂಸರಿಗೆ ಅವರ ಜೀವಿತ ಅವಧಿಯವರೆಗೆ ಮಾಸಿಕವಾಗಿ ರೂ. 1,000 / - ವನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಅವರ ಮರಣದ ನಂತರ ಅವರ ವಾರಸುದಾರರಿಗೆ ಇದೇ ಮೊತ್ತ ರೂ. 1,000 / - ವನ್ನು ಮಾಸಿಕವಾಗಿ ನೀಡಲು ಸರ್ಕಾರವು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದೆ .
2009 - 10ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಆಯ್ಕೆ ಆದ 23 ತಮಿಳು ವಿದ್ವಾಂಸರಿಗೆ , 15.01.2010ರಂದು ನಡೆದ ಅಯ್ಯನ್ ತಿರುವಳ್ಳುವರ್ ತಿರುನಾಳ್ ಮತ್ತು ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪ್ರದಾನ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯ ಮಂತ್ರಿಯವರು ಧನ ಸಹಾಯದ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿದರು .
ಈವರೆಗೆ ಈ ಯೋಜನೆ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ 583 ತಮಿಳು ವಿದ್ವಾಂಸರಿಗೆ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವು ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ತಮಿಳು ವಿದ್ವಾಂಸ / ಗಡಿ ರಕ್ಷಕ / ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಧನ ಸಹಾಯ .
ತಮಿಳು ಭಾಷೆಗೆ ಆಗಿ ಅಚಲವಾದ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿ ಇರುವ , ಭಾಷಾ - ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಆಗಿ ಕೊಡುಗೆ , ತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿದವರನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ಸರ್ಕಾರವು ಅವರಿಗೆ ಜೀವಿತ ಅವಧಿಯವರೆಗೆ ಧನ ಸಹಾಯ ನೀಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ .
ಅವರ ನಿಧನದ ನಂತರ ಅವರ ವಾರಸುದಾರರಿಗೆ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವು ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತಮಿಳು ವಿದ್ವಾಂಸರಿಗೆ ಮಾಸಿಕವಾಗಿ ರೂ. 3,000 / - , ವೈದ್ಯಕೀಯ ಭತ್ಯೆ ರೂ. 15 / - , ಹಾಗೆಯೇ , ಇವರ ವಾರಸುದಾರರಿಗೆ ಮಾಸಿಕವಾಗಿ ರೂ. 1,500 / - , ವೈದ್ಯಕೀಯ ಭತ್ಯೆ ರೂ. 15 / - ನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
2008 - 2009ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ 933 ತಮಿಳು ವಿದ್ವಾಂಸರಿಗೆ , 449 ತಮಿಳು ವಿದ್ವಾಂಸರ ವಾರಸುದಾರರಿಗೆ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವು ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
2009 - 10ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ 66 ತಮಿಳು ವಿದ್ವಾಂಸರಿಗೆ 79 ತಮಿಳು ವಿದ್ವಾಂಸರ ವಾರಸುದಾರರಿಗೆ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವು ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಜಾರಿಗೆ ತಂದು ಇರುವ ಉಚಿತ ಹಾಗೂ ಕಡ್ಡಾಯ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಮಕ್ಕಳ ಹಕ್ಕು ಕಾಯಿದೆ 2009ರ ಅಧ್ಯಾಯ 3ನೇ ಸೆಕ್ಷನ್ ( 6 ) ರ ಅನ್ವಯ ಮಕ್ಕಳ ವಾಸ ಸ್ಥಳದ ಹತ್ತಿರ ಇರುವ ಸೂಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನೆರೆಹೊರೆಯ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಆಗಿ ಇರುತ್ತದೆ .
ಅದರಂತೆ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರವು “ ಕರ್ನಾಟಕ ಉಚಿತ ಮತ್ತು ಕಡ್ಡಾಯ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಆಗಿ ಮಕ್ಕಳ ಹಕ್ಕು ಅಧಿನಿಯಮಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ” 2012 ರಲ್ಲಿ ರೂಪಿಸಿ ಇದ್ದು , 4 ( 1 ) ( ಎ ) , 4 ( 1 ) ( ಬಿ ) , ಮತ್ತು 4 ( 1 ) ( ಸಿ ) ಪ್ರಕಾರ ನೆರೆಹೊರೆಯ ಶಾಲೆಯನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ನಿಯಮ 4 ( 1 ) ( ಎ ) : ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ 1 ರಿಂದ 5ನೇ ತರಗತಿ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ವಾಸ ಸ್ಥಳದಿಂದ 1 ಕಿ.ಮೀ. ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ನಡಿಗೆಯ ದೂರದ ನೆರೆಹೊರೆಯ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಶಾಲೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು .
ನಿಯಮ 4 ( 1 ) ( ಬಿ ) : ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ 6 ರಿಂದ 7ನೇ ತರಗತಿಯ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ವಾಸ ಸ್ಥಳದಿಂದ 3 ಕಿ.ಮೀ. ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ನಡಿಗೆಯ ದೂರದ ನೆರೆಹೊರೆ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಶಾಲೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು .
ನಿಯಮ 4 ( 1 ) ( ಸಿ ) : ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ 8ನೇ ತರಗತಿ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ವಾಸ ಸ್ಥಳದಿಂದ 5 ಕಿ.ಮೀ. ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ನಡಿಗೆಯ ದೂರದ ನೆರೆಹೊರೆ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಶಾಲೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು .
ಆದರೆ ನಗರ ಪಾಲಿಕೆಗಳು ಸ್ಥಳೀಯ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಗಳು ಇರುವ ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳೀಯ ಆಡಳಿತದ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಸೂಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ವಾರ್ಡ್ ಕ್ಷೇತ್ರವು ನೆರೆಹೊರೆ ಕ್ಷೇತ್ರ ಆಗಿ ಇರುತ್ತದೆ .
ರಾಜ್ಯದ ಆರ್. ಟಿ. ಇ. ನಿಯಮ 4 ( 1 ) ಅನ್ವಯ “ 7ನೇ ತರಗತಿಯವರೆಗೆ ಇರುವ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ 8ನೇ ತರಗತಿಯನ್ನು ಹಂತಹಂತವಾಗಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರವು ತನ್ನ ಆರ್ಥಿಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹಾಗೂ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಮಿತಿಯ ಒಳಗೆ ಶ್ರಮಿಸುತ್ತದೆ " .
ಅದರಂತೆ ಪ್ರತಿ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮಾಂತರ ಹಾಗೂ ನಗರಗಳ ಜನವಸತಿ ಪ್ರದೇಶಗಳ ನೆರೆಹೊರೆ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರಿ , ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಅನುದಾನ ಪಡೆದ ಮತ್ತು ಅನುದಾನ ರಹಿತ ಶಾಲೆಗಳ ಲಭ್ಯತೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಶಾಲಾ ಮ್ಯಾಪಿಂಗ್ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಕಾರ್ಯದಿಂದ ಹೊಸ ಶಾಲೆಗಳ ಪ್ರಾರಂಭ , ಶಾಲೆಗಳ ಉನ್ನತೀಕರಣ ಹಾಗೂ ಸಾರಿಗೆ / ಬೆಂಗಾವಲು ಸೌಲಭ್ಯದ ಅಗತ್ಯತೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಆಗಿ ಇರುತ್ತದೆ .
ಮೂಲ : ಎಸ್. ಎಸ್. ಏ. ಕರ್ನಾಟಕ ಭಾರತ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ದ್ವಾರ ( ಐ. ಎನ್‌. ಡಿ. ಜಿ. ) ಪೋರ್ಟಲ್‌ ಅನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದ ಉಪಕ್ರಮದ ಅಂಗವು ಆಗಿ ಆಯ್ದ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಹಿತಿ , ಅರಿವು ಮತ್ತು ಐ. ಸಿ. ಟಿ. ಆಧಾರಿತ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಈ ಪೋರ್ಟಲ್‌ ಅನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ಆಗಿ ಇರುತ್ತದೆ .
ಐ. ಎನ್‌. ಡಿ. ಜಿ. ಉಪಕ್ರಮವನ್ನು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್‌ ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಚಿವಾಲಯ , ದ ಉಪಕ್ರಮವನ್ನು ಸೆಂಟರ್‌ ಫಾರ್‌ ಡೆವಲಪ್‌ಮೆಂಟ್ ಅಫ್ ಅಡ್ವಾನ್ಸಡ್‌ ಕಾಂಪ್ಯೂಟಿಂಗ್‌ , ಹೈದ್ರಾಬಾದ್‌ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಿದೆ .
ಭಾರತದಲ್ಲಿನ ೩೦೦ ದಶಲಕ್ಷ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಬಹುತೇಕ ಮಕ್ಕಳು ತಮ್ಮ ಶಾರೀರಿಕ ಹಾಗೂ ಬೌದ್ಧಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ತಡೆ ಒಡ್ಡುವ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಜೀವಿಸುತ್ತ ಇದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದು ವಾಸ್ತವ .
ಭವಿಷ್ಯದ ವಿಚಾರಪೂರಿತ , ಸದೃಢ ಭಾರತವನ್ನು ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಲು ಮಕ್ಕಳ ಇಂತಹ ಅಗತ್ಯಗಳಿಗೆ ಸ್ಪಂದಿಸಲು ನಾವು ಎಲ್ಲಾ ಸಿದ್ಧರು ಆಗಬೇಕಾದುದು ಸದ್ಯದ ಆವಶ್ಯಕತೆ ಆಗಿದೆ .
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯೋತ್ತರ ದಶಕಗಳು ಮಕ್ಕಳ ಅಗತ್ಯಗಳ ಸಂವಿಧಾನಿಕ ನೀಡಿಕೆಗಳು , ನೀತಿಗಳು , ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಮತ್ತು ಕಾಯಿದೆ ರಚನೆಗಳ ಮೂಲಕ ಸರ್ಕಾರವು ಬದ್ಧತೆಯ ಸ್ಪಷ್ಟ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಂಡಿದೆ .
ಈ ಶತಮಾನದ ಹಿಂದಿನ ದಶಕದಲ್ಲಿ ನಾಟಕೀಯ ತಾಂತ್ರಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ , ಆರೋಗ್ಯ , ಪೌಷ್ಟಿಕಾಂಶ , ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಇತರ ಸಂಬಂಧಿತ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅವಕಾಶಗಳ ನವೀನ ಆಯಾಮವನ್ನೇ ತೆರೆದು ಇಟ್ಟಿದೆ .
ಭಾರತದಲ್ಲಿ , ಮಕ್ಕಳನ್ನೇ ಉದ್ದೇಶಿಸಿದ , ಅವರ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಗಮನವನ್ನು ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಿದ ಸರ್ಕಾರ , ಸರ್ಕಾರ ಏತರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಹಾಗೂ ಸ್ವಯಂಸೇವಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಎಲ್ಲಾ ಈಗ ಕೈ ಜೋಡಿಸಿವೆ .
ಇದರಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ದುಡಿಮೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಷಯಗಳು .
ಬಾಲ ದುಡಿಮೆಯ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವುದು .
ಹೆಣ್ಣು ಶಿಶುವಿಗೆ ತೋರುವ ತಾರತಮ್ಯದ ನಿವಾರಣೆ , ಬೀದಿ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಮೇಲೆತ್ತುವುದು .
ವಿಕಲಚೇತನ ಮಕ್ಕಳ ವಿಶೇಷ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ಪೂರೈಸುವುದು .
ಅವರ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳು ಆದ ಶಿಕ್ಷಣವು ಪ್ರತೀ ಮಗುವಿಗೆ ಪೂರೈಕೆ ಆಗುವಂತೆ ನೋಡಿ ಕೊಳ್ಳುವುದು .
ಎಲ್ಲ ಮಕ್ಕಳು , ಯುವಕ - ಯುವತಿಯರು ಮತ್ತು ವಯಸ್ಕರಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಮೂಲ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ನೀಡುವ ಬದ್ಧತೆ ಉಳ್ಳ ಜಾಗತಿಕ ಅಭಿಯಾನವೇ ’ ಸರ್ವರಿಗೂ ಶಿಕ್ಷಣ ’ .
1990ರ ಸರ್ವರಿಗೂ ಶಿಕ್ಷಣ , ಜಾಗತಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಈ ಅಭಿಯಾನಕ್ಕೆ ಚಾಲನೆ ನೀಡಲು ಆಯಿತು .
ಅದು ಆದ ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಬಳಿಕವೂ ಜಗತ್ತಿನ ಹಲವಾರು ದೇಶಗಳು ಲಕ್ಷ್ಯದಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿಯೇ ಇವೆ .
ವಿವಿಧ ದೇಶಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಸೆನೆಗಲ್ ನ ಡಕಾರ್ ನಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಸಮಾವೇಶಗೊಂಡು 2005ರ ಒಳಗೆ “ ಸರ್ವರಿಗೂ ಶಿಕ್ಷಣ ” ದ ಗುರಿಯನ್ನು ತಲುಪುವ ತಮ್ಮ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸಿದರು .
ಅವರು 2005ರ ಒಳಗೆ ಎಲ್ಲ ಮಕ್ಕಳ , ಯುವಕ - ಯುವತಿಯರ , ವಯಸ್ಕರ ಕಲಿಕೆಯ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಶಿಕ್ಷಣದ ಆರು ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದರು .
’ ಸರ್ವರಿಗೂ ಶಿಕ್ಷಣ ’ ದ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಎಲ್ಲ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಸಮನ್ವಯಗೊಳಿಸುವ , ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಗೆ ಚಾಲನೆ ನೀಡುವ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಯುನೆಸ್ಕೊ ಮುಂದಾಳತ್ವ ವಹಿಸಿದೆ .
ಈ ಗುರಿಗಳನ್ನು ತಲುಪುವ ಕಡೆಗೆ ದೇಶೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು , ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು , ನಾಗರಿಕ ಸಮಾಜ , ಸರ್ಕಾರ ಏತರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಹಾಗೂ ಮಾಧ್ಯಮಗಳು ಪಾಲುಗಾರಿಕೆ ವಹಿಸಿವೆ .
ಸರ್ವರಿಗೂ ಶಿಕ್ಷಣದ ಗುರಿಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಹಮ್ಮಿ ಕೊಂಡ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಸಹಸ್ರಮಾನ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಲಕ್ಷ್ಯಗಳನ್ನು ( MDGs ) 2015ರ ಒಳಗೆ ತಲುಪಲು ನೆರವು ಆಗುತ್ತವೆ .
ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಸಹಸ್ರಮಾನ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಲಕ್ಷ್ಯ ೨ ( MDG2 ) – ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಹಾಗೂ MDG3 - ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಲಿಂಗ ಸಮಾನತೆ .
ಶೈಶವದಲ್ಲಿ ಸಮಗ್ರ ಆರೈಕೆ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣದ ವಿಸ್ತರಣೆ ಅದು ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಬಲ ಮತ್ತು ಅನುಕೂಲ ಇಲ್ಲದ ವರ್ಗದ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ .
ಎಲ್ಲ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ 2015 ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಅದರಲ್ಲೂ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ತೊಂದರೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಮತ್ತು ಬುಡಕಟ್ಟಿನ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ , ಉಚಿತ ಕಡ್ಡಾಯ , ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶದ ಖಾತ್ರಿ .
ಎಲ್ಲಾ ಮಕ್ಕಳ ಮತ್ತು ವಯಸ್ಕರ ಕಲಿಕಾ ಅಗತ್ಯಗಳು , ಸೂಕ್ತ ಕಲಿಕೆ ಮತ್ತು ಜೀವನ ಕೌಶಲ್ಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಸಮಾನ ಅವಕಾಶದ ಖಾತ್ರಿ .
ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ 50 % ಸುಧಾರಣೆಯು 2015 ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಆಗಬೇಕು .
ಅದರಲ್ಲೂ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಮತ್ತು ವಯಸ್ಕರಿಗೆ ಮೂಲ ಮತ್ತು ಮುಂದುವರೆದ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಸಮಾನ ಅವಕಾಶ ಇರಬೇಕು .
ಲಿಂಗ ಸಮಾನತೆಯನ್ನು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಮತ್ತು ಪ್ರೌಢ ಶಿಕ್ಷಣಗಳಲ್ಲಿ 2015ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಸಾಧಿಸಬೇಕು .
ಹುಡುಗಿಯರಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಮೂಲ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶದ ಖಾತ್ರಿ ಶಿಕ್ಷಣದ ಎಲ್ಲ ಅಂಶಗಳ ಗುಣಮಟ್ಟ ಸುಧಾರಿಸಬೇಕು .
ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಲು ಆಗುವ ಮತ್ತು ಅಳೆಯಬಹುದು ಆಗಿ ಇರುವ ಕಲಿಕಾ ಫಲಿತಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಟ ಸಾಧನೆಗಳ ಸುಧಾರಣೆ ಆಗಬೇಕು .
ಅದರಲ್ಲೂ ಸಾಕ್ಷರತೆ , ಅಂಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಜೀವನದ ಅಗತ್ಯ ಕೌಶಲ್ಯಗಳಿಗೆ ಒತ್ತು ಇರಬೇಕು .
ಸರ್ವರಿಗೂ ಶಿಕ್ಷಣದ ಎಲ್ಲ ಗುರಿಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸುವುದು 8 ಎಂ. ಡಿ. ಜಿ. ಗಳ ಸಾಧನೆಗೆ ಅಗತ್ಯ .
ಇದು ಮಗುವಿನ ಸಂತಾನ ಉತ್ಪತ್ತಿಯ ಆರೋಗ್ಯದ ಮೇಲೆ ತುಸು ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವುದು .
ಜೊತೆಗೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಶಿಕ್ಷಣವು ಬಹು ಸಹಭಾಗಿತ್ವದಿಂದ ಅನುಭವಗಳ ಮೊತ್ತವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ 2015ರ ಗುರಿ ಸಾಧನೆಗೆ ಪೂರಕ ಆಗಿದೆ ಜೊತೆಗೆ ಇತರ ಎಂ. ಡಿ. ಜಿ. ಗಳನ್ನೂ ತಲುಪಲು ಸಹಾಯಕ ಆಗಿದೆ .
ಸುಧಾರಿಸಿದ ಆರೋಗ್ಯ , ಶುದ್ಧ ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಲಭ್ಯತೆ , ಬಡತನದ ನಿರ್ಮೂಲನೆ , ಪರಿಸರದ ಸುಸ್ಥಿರತೆಗಳು ಕೂಡಾ ಶಿಕ್ಷಣದ ಎಂ. ಡಿ. ಜಿ. ಗಳ ಸಾಧನೆಗೆ ಅಗತ್ಯ ಆಗಿವೆ .
ಅನೇಕ ಇ. ಎಫ್ ಎ. ಗುರಿಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸುವಲ್ಲಿ ಸತತ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಸಾಗುತ್ತ ಇದ್ದರೂ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ಸವಾಲುಗಳು ಇವೆ .
ಈಗಲೂ ಶಾಲಾ ವಯಸ್ಸಿನ ಮಕ್ಕಳು ಆರ್ಥಿಕ , ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಥವಾ ದೈಹಿಕ ಬದಲಾವಣೆ , ಹೆಚ್ಚಿನ ಫಲವತ್ತತೆ ಎಚ್. ಐ. ವಿ. / ಎಡ್ಸ್ ಮತ್ತು ಸಂಘರ್ಷಗಳಿಂದ ಆಗಿ ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿಲ್ಲ .
ಶಾಲಾ ಸೌಲಭ್ಯವು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಶೀಲ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ 1990 ರಿಂದ ಸುಧಾರಣೆ ಹೊಂದಿದೆ .
ಈಗಾಗಲೇ 163 ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ 47 ದೇಶಗಳು ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿ ಇವೆ .
ಹೆಚ್ಚುವರಿಯು ಆಗಿ 20 ದೇಶಗಳು ಗುರಿಯನ್ನು 2015 ರ ಒಳಗೆ ಸಾಧಿಸುವ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಇವೆ .
ಆದರೆ ಸಬ್ ಸಹಾರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಇರುವ 23 ದೇಶಗಳು 2015 ರ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಯತ್ನ ನಡೆಯದೇ ಇದ್ದರೆ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣದ ಗುರಿ ಸಾಧಿಸುವ ಸಂಭವ ಕಡಿಮೆ .
ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಲಿಂಗ ವ್ಯತ್ಯಾಸವು ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತ ಇದ್ದರೂ ( MDG 3 ) , ಬಾಲಕಿಯರು ಇನ್ನೂ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಮತ್ತು ಪ್ರೌಢ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆಯುವಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಮುಗಿಸುವಲ್ಲಿ ಎಡರು ತೊಡರುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸುತ್ತ ಇರುವರು .
ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಕಾರ್ಯಾಗಾರ , ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ತಮಿಳು ಪ್ರದರ್ಶನ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ತಮಿಳಿನ ವಿಚಾರ ಸಂಕಿರಣದಂತಹ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ತಮಿಳು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಆಗುವುದು .
ಅನುವಾದ ವಿಭಾಗ .
ಚೆನ್ನೈ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಆರಂಭದಿಂದಲೂ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯದ ಭಾಗವು ಆಗಿ ಪ್ರಾರಂಭ ಆಗಿ ಇದ್ದು , ಈಗ ಅನುವಾದ ವಿಭಾಗವು ತಮಿಳು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಇಲಾಖೆಯ ಹಲವು ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಭಾಗವು ಆಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ .
ಅಂದು ದೇಶದ ಅನೇಕ ವಿದ್ವಾಂಸರು ತಮಿಳು ಘೋಷಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಆಂಗ್ಲ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಿ ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ ಅಧಿಸೂಚನೆಗಳು , ವರದಿಗಳು , ನೀತಿ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು , ಯೋಜನಾ ಕರಡುಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಂಪರ್ಕಗಳ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಕೇಂದ್ರವು ಆಗಿ ಭಾಷಾಂತರ ವಿಭಾಗದೊಂದಿಗೆ ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ ಆಡಳಿತವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತ ಇದ್ದರು .
ಕಾಲ ಕಾಲಕ್ಕೆ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗಳ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರ ರಚಿಸುವ ವಿಚಾರಣಾ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಗಳು , ಕರಡು ಕಾನೂನುಗಳು , ರಾಜ್ಯಪತ್ರ , ಸುತ್ತೋಲೆ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು , ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರದ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಸಮಿತಿಗಳ ವರದಿಗಳು , ಮಾಧ್ಯಮದ ಸುದ್ದಿ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳನ್ನು , ಆಂಗ್ಲ ಭಾಷೆಯಿಂದ ಅನುವಾದಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಹಿಂದಿಯಿಂದ ಬರುವ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಸರ್ಕಾರಿ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ತಮಿಳಿಗೆ ಅನುವಾದಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ , ಹಾಗೆಯೇ ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಲು ಆದ ಸರ್ಕಾರಿ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಆಂಗ್ಲಕ್ಕೆ ಅನುವಾದಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ , ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಭಾಷಣ , ಹಣಕಾಸು ಹೇಳಿಕೆಗಳ ಕುರಿತು ಹಣಕಾಸು ಸಚಿವರ ಭಾಷಣಕ್ಕೆ ಆಗಿ , ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು ಹಣಕಾಸು ಇಲಾಖೆ , ಅಂತೆಯೇ , ವಿಧಾನಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಷಾಂತರ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಈ ಇಲಾಖೆಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಸಚಿವಾಲಯಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯದ ( ಸಂಪ್ರದಾಯ ) ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಜಿಲ್ಲಾ ಆರಕ್ಷಕ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳನ್ನು ಅನುವಾದಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಬದಲಾಗುತ್ತ ಇರುವ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಇಲಾಖೆಗಳ ಕಡತಗಳನ್ನು ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ ಬರೆಯಲು ಎಲ್ಲಾ ಇಲಾಖೆಗಳು ಮುಂದು ಇರುವುದು ಸಂತಸ ತಂದು ಇದ್ದು ಅವರು ಅನುವಾದ ವಿಭಾಗದ ಮೂಲಕ ಕಾಲ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಸಹ ಪಡೆದು ಕೊಳ್ಳುತ್ತಿವೆ .
ಬಹು ಕಾಲದಿಂದ ಅಥರ್ಪದ ಯಾತಲ್ ಎಂಬ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಸರಣಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಅನುವಾದಿಸಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು ಈ ವಿಭಾಗವು ದ್ವಿ ಭಾಷಾ ತಜ್ಞ ಭಾಷಾಂತರಕಾರರನ್ನು ಹೊಂದಿ ಇರುವುದು ಗಮನಾರ್ಹ ಆಗಿದೆ .
ಎಂ. ಕರುಣಾನಿಧಿ , ಮುಖ್ಯ ಮಂತ್ರಿ .
ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಳಿ .
ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಮಂಡಳಿಯು 1948ರ ವಿದ್ಯುತ್ ( ಪೂರೈಕೆ ) ಕಾಯಿದೆಯ ( 1948ರ ಕೇಂದ್ರ ಕಾಯಿದೆ 54 ) ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪನೆ ಆದ ನಂತರ , 2003ರ ವಿದ್ಯುತ್ ಕಾಯಿದೆ , ( 2003ರ ಕೇಂದ್ರ ಕಾಯಿದೆ 36 ) ವಿಭಾಗ 172 ( ಎ ) ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ವಿದ್ಯುತ್ ಪಾವತಿ ಮತ್ತು ಪರವಾನಗಿ ಪಡೆದ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಆಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿ ಇರುವ ಸಂಸ್ಥೆ ಆಗಿದೆ .
ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆ , ಪ್ರಸರಣ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ್ ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ಸುಗಮ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿತರಿಸುವ ಮೂಲಕ ಗುಣಮಟ್ಟದ ವಿದ್ಯುತ್ ಒದಗಿಸುವುದು ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಳಿಯ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಉದ್ದೇಶ ಆಗಿದೆ .
31.03.2010ರಂತೆ 1345 ಉಪ ಕೇಂದ್ರಗಳು , 1.69 ಲಕ್ಷ ಕಿ.ಮೀ. ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಅಧಿಕ ವೋಲ್ಟೇಜ್ / ಅಧಿಕ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ವಿದ್ಯುತ್ ತಂತಿಗಳು , 5.38 ಲಕ್ಷ ಕಿ.ಮೀ. ಕಡಿಮೆ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ವಿದ್ಯುತ್ ಪಂಕ್ತಿಗಳು , 1.92 ಲಕ್ಷ ವಿದ್ಯುತ್ ವಿತರಣಾ ಪರಿವರ್ತಕಗಳು ಮತ್ತು 212.05 ಲಕ್ಷ ವಿದ್ಯುತ್ ಸಂಪರ್ಕಗಳು ಇವೆ .
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುತ್ತ ಇರುವ ವಿವಿಧ ವಿದ್ಯುತ್ ಗ್ರಾಹಕರ ವಿವರಗಳನ್ನು ಕೆಳಗೆ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ :-
ಮನೆಗಳು 1,41,42,186 .
ಕೃಷಿ 19,11,819 .
ವ್ಯಾಪಾರ 26,32,141 .
ಕಾರ್ಖಾನೆ 5,09,830 .
ಇತರೆ ಜನಾಂಗ 20,08,930 .
ಒಟ್ಟು 2,12,04,906 .
31.03.2010ರಂತೆ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಒಟ್ಟು ಸ್ಥಾಪನೆಗೊಂಡ ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನಾ ಸಂಗ್ರಹಣಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು 15,800 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟ್ .
ಅದರ ವಿವರಗಳು ಕೆಳಗೆ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ :
ಕಳೆದ ವರ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಸುಮಾರು 700 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟುಗಳಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚು ಉತ್ಪಾದನೆ ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಅಲ್ಲದೆ ಸ್ವಯಂ ಬಳಕೆಯ ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದಕರು ಸ್ವಯಂ - ಬಳಕೆಯ ವಿದ್ಯುತ್ ಸ್ಥಾವರಗಳ ಮೂಲಕ 851 ವ್ಯಾಟಿನಷ್ಟು ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದಿಸಿ ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಬಳಕೆಗೆ , ಮಾರಾಟಕ್ಕೆ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ .
2009 - 10ರ ಆರ್ಥಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಗರಿಷ್ಠ ವಿದ್ಯುತ್ ಬೇಡಿಕೆಯು 19.03.2010ರಂದು 10,180 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟಿಗೆ ತಲುಪಿತು .
11.03.2010ರಂದು ಒಂದೇ ದಿನದಲ್ಲಿ 223.858 ದಶಲಕ್ಷ ಘಟಕಗಳಷ್ಟು ಗರಿಷ್ಠ ಲಾಭವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿತು .
2009 - 10ರಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ವಿದ್ಯುತ್ ಬಳಕೆಯು 72,987 ದಶಲಕ್ಷ ಘಟಕಗಳು ಆಗಿದೆ .
ಹಸಿರು ವಿದ್ಯುತ್ ಶಕ್ತಿಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ :
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ವಾಯು ಶಕ್ತಿ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಪ್ರಕೃತಿ , ಹವಾಮಾನ , ಪರ್ವತ ಶ್ರೇಣಿ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆ .
ನೈರುತ್ಯ ಮಾನ್ಸೂನ್ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪಳಕ್ಕಾದ್ , ಸೆಂಗೋಟ್ಟೈ ಮತ್ತು ಅರಲ್ವೈಮೊಳಿ ಹಾದು ಹೋಗುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಗಾಳಿಯ ವೇಗವು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚು ಇರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಕಂಡು ಬಂದಿದೆ .
1986ರಲ್ಲಿ , ತಮಿಳುನಾಡು ಇಂಧನ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಂಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಅಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಇಂಧನ ಸಚಿವಾಲಯದ ನೆರವಿನೊಂದಿಗೆ ತೂತುಕುಡಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಮುಲ್ಲೈಕ್ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ 1.165 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟ್ ವಾಯು ಘಟಕವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆಯಿತು .
ಆ ನಂತರ ಕಯತಾರ್ , ಮುಪ್ಪಂದಲ್ , ಪುಲಿಯನ್ಕುಲಂನಂತಹ ಇತರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಳಿಯಿಂದ ವಾಯು ವಿದ್ಯುತ್ ಸ್ಥಾವರಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆಯಿತು .
1993ರಲ್ಲಿ ಕೊಯಮತ್ತೂರಿನ ಕೇತನೂರಿನಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಮಂಡಳಿಯಿಂದ 250 ಕಿಲೋವ್ಯಾಟ್ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ 8 ವಾಯು ಟರ್ಬೈನುಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
1986ರಿಂದ 1993ರವರೆಗೆ ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಳಿಯಿಂದ ಒಟ್ಟು 19.355 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟ್ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ 120 ವಾಯು ಟರ್ಬೈನುಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆಯಿತು .
ಮೇಲಿನ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ವಾಯು ಟರ್ಬೈನುಗಳು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತ ಇರುವುದರಿಂದ , ಸರ್ಕಾರವು ರಚಿಸಿದ ಅನುಕೂಲಕರ ವಾತಾವರಣದಿಂದ ಅನೇಕ ಖಾಸಗಿ ಕಂಪನಿಗಳು ವಾಯು ಟರ್ಬೈನುಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿವೆ .
2008 - 2009ರಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು 4287.740 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟಿಗೆ ತಲುಪಿ ಇದ್ದು , 2009 - 10ರಲ್ಲಿ 4889.765 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟಿಗೆ ಏರಿಕೆ ಆಗಿದೆ .
ಈ ಮೂಲಕ ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಪ್ರಮಾಣವು 2008 - 2009ರಲ್ಲಿ 6655.150 ದಶಲಕ್ಷ ಘಟಕಗಳಿಂದ ಇದು 2009 - 2010ರಲ್ಲಿ 8145.508 ದಶಲಕ್ಷ ಘಟಕಗಳಿಗೆ ಏರಿಕೆ ಆಗಿದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ವಾಯು ಟರ್ಬೈನುಗಳಿಂದ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಆಗುವ ಸ್ಥಾಪಿತ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ದೇಶದ ಒಟ್ಟು ಸ್ಥಾಪಿತ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಸುಮಾರು 44 ಪ್ರತಿಶತದಷ್ಟು ವಾಯು ಟರ್ಬೈನುಗಳಿಂದ ಉತ್ಪಾದಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ .
ಇದರೊಂದಿಗೆ ವಾಯು ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡು ದೇಶದಲ್ಲೇ ಮೊದಲನೇ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದು ಕೊಂಡಿದೆ .
ಸೌರ ವಿದ್ಯುತ್ ಶಕ್ತಿ :
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಇತ್ತೀಚೆಗೆ " ಜವಾಹರಲಾಲ್ ನೆಹರು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸೌರ ಆಂದೋಲನ " ಎಂಬ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಘೋಷಿಸಿದೆ .
ಈ ' ಸೌರ ಆಂದೋಲನ ' ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಮೊದಲ ಹಂತದಲ್ಲಿ , 1000 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟ್ ಸೌರ ವಿದ್ಯುತ್ತನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಲು ಯೋಜಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಎನ್. ಟಿ. ಪಿ. ಸಿ. ವಿದ್ಯುತ್ ವ್ಯಾಪಾರಿ ನಿಗಮ ಲಿಮಿಟೆಡ್ , ಸೌರ ಶಕ್ತಿ ಅಪ್‌ಗ್ರೇಡರುಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೌರ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಖರೀದಿಸಿ , ವಿದ್ಯುತ್ ಖರೀದಿಯ ಒಪ್ಪಂದಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವಲ್ಲಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ .
ಹೀಗೆ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ಸೌರ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು , ಉಪಲಬ್ಧ ಇರುವ , ಆದರೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಹಂಚಿಕೆ ಆಗದ ಉಷ್ಣ ವಿದ್ಯುತ್ತನ್ನು ರಾಜ್ಯದ ವಿದ್ಯುತ್ ಫಲಾನುಭವಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಯೋಜಿಸಿ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಎನ್. ಟಿ. ಪಿ. ಸಿ. ವಿದ್ಯುತ್ ವ್ಯಾಪಾರಿ ನಿಗಮ ಲಿಮಿಟೆಡ್ , ಕೇಂದ್ರ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ನಿಯಂತ್ರಣ ಆಯೋಗವು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿದ ನಿಯಮಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಇತರ ರಾಜ್ಯದ ಫಲಾನುಭವಿಗಳಿಗೆ ಜಂಟಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಮಾರಾಟವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಎನ್. ಟಿ. ಪಿ. ಸಿ. ವಿದ್ಯುತ್ ವ್ಯಾಪಾರಿ ನಿಗಮ ಲಿಮಿಟೆಡ್ , ಕೇಂದ್ರ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ನಿಯಂತ್ರಣ ಆಯೋಗವು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿದ ನಿಯಮಗಳ ಪ್ರಕಾರ ರಾಜ್ಯ ಫಲಾನುಭವಿಗಳ ಜಂಟಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಶಕ್ತಿಯ ಭಾಗ ಆಗಿ ಇರುವ ಸೌರ ಶಕ್ತಿ , 2003ರ ವಿದ್ಯುತ್ ಕಾಯಿದೆ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ನವೀಕರಿಸಲು ಆಗದ ಸಂಗ್ರಹಣಾ ನಿಯಂತ್ರಣದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ( Renewable Purchase Obligation ) ಬಳಸಲು ಅರ್ಹರು ಆಗಿ ಇದ್ದಾರೆ .
ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ವಿದ್ಯುತ್ ನಿಯಂತ್ರಣ ಆಯೋಗವು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಹೊರಡಿಸಲಿದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರ , ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಹೊಸ ಮತ್ತು ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನ ಸಚಿವಾಲಯ , ಸೋಲಾರ್ ಆಂದೋಲನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಮೊದಲ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಅನುಮೋದನೆಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲು ಆದ 1000 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟಿನಲ್ಲಿ 200 - 500 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟನ್ನು ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲು ತಮಿಳುನಾಡಿಗೆ ಮನವಿ ಮಾಡಿದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಶಕ್ತಿ ಮಂಡಳಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಪರವಾನಗಿದಾರರು ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಬಳಕೆಯ ಶುಲ್ಕದ ಮೇಲೆ 5 ಪ್ರತಿಶತ .
ವಿನಾಯಿತಿ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಕೆಳಗಿನ ಜನಾಂಗಗಳಿಗೆ , ಈ ವಿದ್ಯುತ್ ತೆರಿಗೆಯ ನಿಯಮದಿಂದ ವಿನಾಯಿತಿ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಎಲ್ಲಾ ಸರ್ಕಾರಿ ಇಲಾಖೆಯ ಅರ್ಜಿಗಳು .
ರೈಲ್ವೆ ಇಲಾಖೆಯ ಅರ್ಜಿಗಳು .
ಸ್ಥಳೀಯ ಸರ್ಕಾರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ಅರ್ಜಿಗಳು .
ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಶಕ್ತಿ ಮಂಡಳಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಪರವಾನಗಿದಾರರು ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವ ವಿದ್ಯುತ್ತನ್ನು ಗೃಹ ಬಳಕೆಗೆ , ಗುಡಿಸಲು ಮತ್ತು ಕೃಷಿ ಬಳಕೆಗೆ ಸರಬರಾಜು ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ವಿಶೇಷ ಆರ್ಥಿಕ ವಲಯಗಳಲ್ಲಿ ವೃತ್ತಿ ಉದ್ಯಮಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ಬಳಕೆಗಾಗಿ ವಿದ್ಯುತ್ತನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಪ್ರಾರಂಭ ಆದ ಹೊಸ ವೃತ್ತಿ ಉದ್ಯಮಗಳ ಬಳಕೆಗೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿದ ವಿದ್ಯುತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಹೂಡಿಕೆ ಮಾಡಿದ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ವಾಣಿಜ್ಯ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಪ್ರಾರಂಭದ ದಿನಾಂಕದಿಂದ 3 / 4 / 5 ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ವಿನಾಯಿತಿ ನೀಡಲು ಆಗುವುದು .
ಗುಣಮಟ್ಟ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳು ಮತ್ತು ಮೊಬೈಲ್ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಇವೆ :
ಈ ಇಲಾಖೆಯ ಪ್ರಧಾನ ಕಚೇರಿಗೆ ಹೊಂದಿ ಕೊಂಡು ಇರುವ ಸರ್ಕಾರಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಗುಣಮಟ್ಟ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯದಲ್ಲಿ , ಈ ದೇಶದ ವಿವಿಧ ರಾಜ್ಯಗಳ ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಳಿಗಳ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರಮಾಣ ಮತ್ತು ಪರೀಕ್ಷಾ ಸಾಧನಗಳ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣಕ್ಕೆ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ವಿದ್ಯುತ್ ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರಿಂದ ವಿದ್ಯುತ್ ಉಪಕರಣಗಳ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳು ಮತ್ತು ಗ್ರಾಹಕರ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನೂ ನಡೆಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಅಲ್ಲದೆ , ಬಳಕೆದಾರರ ವಿದ್ಯುತ್ ಉಪಕರಣಗಳ ಮೇಲೆ ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವುದಕ್ಕೆ ಓಸ್ಕರ , ಮೊಬೈಲ್ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳು , ಚೆನ್ನೈ , ಸೇಲಂ , ತಿರುನೆಲ್ವೇಲಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಗುಣಮಟ್ಟ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳು , ಮಧುರೈ , ಕೊಯಮತ್ತೂರು ಮತ್ತು ತಿರುಚ್ಚಿ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ನಿಧಿ ಮತ್ತು ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿಗಮ .
ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ನಿಧಿ ಮತ್ತು ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿಗಮವನ್ನು 27.06.1991ರಂದು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆಯಿತು .
ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಭಾರತೀಯ ರಿಸರ್ವ್ ಬ್ಯಾಂಕಿನಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಏತರ ಹಣಕಾಸು ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿ ನೋಂದಾಯಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆ , ವಿದ್ಯುತ್ ವಿತರಣೆ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ್ ಸರಬರಾಜು ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯ ಇರುವ ಹಣವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದು ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶ ಆಗಿದೆ .
ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯಿಂದ 50 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಇದರಲ್ಲಿ ಪಾವತಿಸಿದ ಬಂಡವಾಳ ರೂ. 22 ಕೋಟಿ .
ಠೇವಣಿ ಮೊತ್ತಗಳು .
ಠೇವಣಿದಾರರಿಗೆ ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಸಹಾನುಭೂತಿಯೊಂದಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಸೇವೆಯನ್ನು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿ ಕೊಳ್ಳುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಲಾಭದಾಯಕ ಆಗಿ ಇರುವ ಠೇವಣಿಯ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಠೇವಣಿದಾರರ ಮನದಲ್ಲಿ ದೃಢವಾದ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದಿದೆ .
ಇದಲ್ಲದೆ ಠೇವಣಿ ಹಣಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬಡ್ಡಿ ನೀಡುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿ ಕೆಲವು ಖಾಸಗಿ ಹಣಕಾಸು ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮಾಡಿದ ಆರ್ಥಿಕ ವಂಚನೆಯ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ನೊಂದ ಸಾರ್ವಜನಿಕರು ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ನಿಧಿ ನಿಗಮದ ಮೇಲೆ ನಂಬಿಕೆ ಇಟ್ಟು ಇದ್ದಾರೆ .
ಇದಲ್ಲದೆ , ರಾಷ್ಟ್ರೀಕೃತ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳಿಗಿಂತ ಶೇಕಡಾ ಒಂದರಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿನ ಬಡ್ಡಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸಿದ ಪ್ರಯೋಜನೆಯಿಂದಾಗಿ ಸಂಸ್ಥೆಯು 1991 - 1992ರಲ್ಲಿ ರೂ. 2.09 ಕೋಟಿಯಿಂದ ಠೇವಣಿಯು 31.03.2010ಕ್ಕೆ ರೂ. 4,766.00 ಕೋಟಿಗೆ ಏರಿಕೆ ಆಗಿದೆ .
ಅದೇ ರೀತಿ , ಠೇವಣಿದಾರರ ಸಂಖ್ಯೆಯು 1991 - 1992ರಲ್ಲಿ 816ರಿಂದ 31.03.2010ರಂದು 4,15,211ಕ್ಕೆ ಏರಿದೆ .
2009 - 10ರ ಆರ್ಥಿಕ ವರ್ಷದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ , ನಿವ್ವಳ ಮೊತ್ತ 1188.72 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯನ್ನು ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಠೇವಣಿಯಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದೆ .
ಇದಲ್ಲದೆ ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ನಿಧಿ ಸಂಸ್ಥೆಯು 20.07.2009ರಿಂದ ಠೇವಣಿಗಳ ಮೇಲೆ ಒದಗಿಸಿದ ಬಡ್ಡಿ ದರವನ್ನು ಕೆಳಗೆ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಇದಲ್ಲದೆ , ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯು 58 ವರ್ಷ ತುಂಬಿದ ಹಿರಿಯ ನಾಗರಿಕರಿಂದ ( Senior Citizens ) 12 ಮತ್ತು 24 ತಿಂಗಳಗಳವರೆಗೆ ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಠೇವಣಿಗಳ ಮೇಲೆ 0.25 ಶೇಕಡಾ ಮತ್ತು 36 , 48 ಮತ್ತು 60 ತಿಂಗಳದ ಠೇವಣಿಗಳ ಮೇಲೆ ಶೇಕಡಾ 0.50 ಬಡ್ಡಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ .
ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ಹಣವನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಳಿಯ ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ / ವಿದ್ಯುತ್ ವಿತರಣೆಗೆ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ್ ಸರಬರಾಜು ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಸಾಲವಾಗಿ ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಪ್ರಾರಂಭದ ದಿನಾಂಕದಿಂದ 31.03.2010ರವರೆಗೆ ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಳಿಗೆ ರೂ. 12585.22 ಕೋಟಿಯಷ್ಟು ಸಾಲ ನೀಡಿದೆ .
ಇದರಲ್ಲಿ 31.03.2010ರಂದು ಬಾಕಿ ಇರುವ ನಿವ್ವಳ ಸಾಲವು ರೂ. 5361.89 ಕೋಟಿ .
ಸಂಸ್ಥೆಯ ಇನ್ನೊಂದು ಸಾಧನೆ , ಈ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ನಿವ್ವಳ ಸಾಲದ ಮೊತ್ತವನ್ನು 31.03.2010ರಲ್ಲಿ 1226.03 ಕೋಟಿಗಳವರೆಗೆ ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಳಿಗೆ ನೀಡಿ ಇದ್ದು , 2008 - 2009ರ ಹಿಂದಿನ ದಾಖಲೆಯ ನಿವ್ವಳ ಸಾಲದ ಮೊತ್ತ 1086.38 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ಮೀರಿಸಿದೆ .
ಸರ್ಕಾರಿ ಯೋಜನೆಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನ .
ಶಿವಗಾಮಿ ಅಮ್ಮಯ್ಯರ್ ಸ್ಮಾರಕ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳ ರಕ್ಷಣಾ ಯೋಜನೆ ಅಡಿ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಇದುವರೆಗೆ 2,94,484 ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ರೂ. 448.47 ಕೋಟಿಯನ್ನು ( 31.03.2010ರವರೆಗೆ ) ಠೇವಣಿಯಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದೆ .
ಶಿಥಿಲಗೊಂಡ ದೇವಾಲಯಗಳ ಏಕ ಕಾಲದ ಪೂಜಾ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ 31.03.2010 ವರ್ಷದವರೆಗೆ 25.89 ಕೋಟಿಯನ್ನು 10357 ದೇವಾಲಯಗಳಿಂದ ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಠೇವಣಿ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದೆ .
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯು ಆದಾಯ ಗಳಿಸುವ ತಾಯಿ ಅಥವಾ ತಂದೆಯನ್ನು ಅಪಘಾತದಲ್ಲಿ ಕಳೆದು ಕೊಂಡು ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಶಾಲಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆಗಾಗಿ ಧನ ಸಹಾಯ ಯೋಜನೆ ಅಡಿ 31.03.2010ರವರೆಗೆ 8.25 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳ ಠೇವಣಿ ನಿಧಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಸುನಾಮಿಯಿಂದ ಸಂತ್ರಸ್ತರಾದ 171 ಅನಾಥ ಮಕ್ಕಳು , ಮಹಿಳೆಯರು ಮತ್ತು ಅವಿವಾಹಿತ ಯುವತಿಯರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಠೇವಣಿ ಮಾಡಲು ಸರಕಾರದಿಂದ 31.03.2010ರಲ್ಲಿ ರೂ. 5.59 ಕೋಟಿಯನ್ನು ಠೇವಣಿ ನಿಧಿಯಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಪ್ರಾರಂಭದಿಂದಲೂ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಲಾಭ ಪಡೆಯುತ್ತಿದೆ .
1995 - 1996ರಿಂದ ಕಳೆದ ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷದಿಂದ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಪಾವತಿಸಿದ ಬಂಡವಾಳದ ಮೇಲೆ ಶೇಕಡಾ 20ರಷ್ಟು ಲಾಭ ಅಂಶವನ್ನು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ನೀಡುತ್ತಿದೆ .
ಇದುವರೆಗೆ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಪರಿಹಾರವಾಗಿ ಒಟ್ಟು 56.42 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ನೀಡಿದೆ .
ಭವಿಷ್ಯದ ಯೋಜನೆಗಳು .
2010 - 2011ರ ಆರ್ಥಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ , ರೂ. 700 ಕೋಟಿಯನ್ನು ನಿವ್ವಳ ಠೇವಣಿ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕರು ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಯೋಜಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
2010 - 11ರ ಆರ್ಥಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ , ಇಂಧನ ಮತ್ತು ಮೂಲ ಸೌಕರ್ಯ ಯೋಜನೆಗಳಿಗಾಗಿ ರೂ. 2400 ಕೋಟಿ ಸಾಲವನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಳಿಗೆ ನೀಡಲು ಯೋಜಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಆರ್ಕಾಟ್ ನಾ. ವೀರಾಸಾಮಿ , ವಿದ್ಯುತ್ ಸಚಿವ .
ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆ .
ಕಟ್ಟಡಗಳು .
ನಾಗರಿಕ ಹಕ್ಕು ಪತ್ರ 2009 - 2010 .
ಮುನ್ನುಡಿ .
ಇದು ನಾಗರಿಕರ ಹಕ್ಕು ಪತ್ರ ಆಗಿ ಇದ್ದು , ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಜನರಿಗೆ ಕಟ್ಟಡ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯ ವರದಿ ಆಗಿದೆ .
ನಮ್ಮ ಜವಾಬ್ದಾರಿ .
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಟ್ಟಡಗಳ ಯೋಜನೆ , ವಿನ್ಯಾಸ , ನಿರ್ಮಾಣ ಕೆಲಸದ ಜೊತೆಗೆ ನಿರ್ವಹಣಾ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡುವುದು .
ಪ್ಯಾಕೇಜ್ 3 : ಕಟ್ಟುಮವಾಡಿಯಿಂದ ಮಿಮಿಚಾಲ್ ಮೂಲಕ ರಾಮನಾಥಪುರಕ್ಕೆ 143 ಕೋಟಿ ರೂ. ಮೌಲ್ಯದ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡ 100 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆಯನ್ನು 28.02.2009ರಂದು ಮಾನ್ಯ ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವ ಪಿ. ಚಿದಂಬರಂ ಅವರು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಬಳಕೆಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿದರು .
ಪ್ಯಾಕೇಜ್ 4 : ರಾಮನಾಥಪುರದಿಂದ ತೂತುಕುಡಿಗೆ ಕೆಳಗಿನ ಕರಾವಳಿ , ಸಾಯಲ್ಗುಡಿ ವರೆಗೆ ಅಂದಾಜು 133 ಕೋಟಿ ರೂ. ಮೌಲ್ಯದ 115 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆಯನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿ , 19.11.2009 ಮತ್ತು 27.02.2010ರಂದು ಎರಡು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಮಾನ್ಯ ಉಪ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಬಳಕೆಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿದರು .
ಪ್ಯಾಕೇಜ್ 5 : ರಾಮನಾಥಪುರ ಹೊರ ವಲಯ ರಸ್ತೆಯ ನಿರ್ಮಾಣವು ಮುಕ್ತಾಯದ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಪ್ಯಾಕೇಜ್ 5 : ಎಚ್. ಕುಂಭಕೋಣಂ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಹೊರ ವಲಯ ರಸ್ತೆ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಭೂ ಸ್ವಾಧೀನ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಮುಕ್ತಾಯದ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ರಸ್ತೆ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾಮಗಾರಿಯ ಗುತ್ತಿಗೆಯು ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಪ್ಯಾಕೇಜ್ 6 : ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ , ಮಣಕ್ಕುಡಿ ಗ್ರಾಮವನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸುವ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಸೇತುವೆಯನ್ನು 16.03.2010ರಂದು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಆಯಿತು ಮತ್ತು ಈ ಕಾರ್ಯವು ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ತೆಗೆದು ಕೊಳ್ಳಲು ಆದ ಹೊರ ವಲಯ ರಸ್ತೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳ ಉದ್ದ ಮತ್ತು ಮೌಲ್ಯವು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಇದೆ :
ವಿಶ್ವಬ್ಯಾಂಕ್ ನಿಧಿಯ ಒಂದಿಗೆ ರಸ್ತೆ ನಿರ್ವಹಣೆ :
ಈ ಯೋಜನೆ ಅಡಿ ಅಂದಾಜು 430 ಕೋಟಿ ರೂ. ಮೌಲ್ಯದ 1033 ಕಿ.ಮೀ. ರಾಜ್ಯ ರಸ್ತೆಗಳು ಮತ್ತು ಜಿಲ್ಲಾ ರಸ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ರಸ್ತೆ ನಿರ್ವಹಣಾ ಕಾಮಗಾರಿಗಳನ್ನು ನಾಲ್ಕು ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಆಚರಣೆಗೆ ತೆಗೆದು ಕೊಳ್ಳಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಪೈಕಿ 953 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ರೂ. 374 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಉಳಿದ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಈ ವರ್ಷವೇ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳಲಿದೆ .
ಸಾಂಸ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರ ( Institutional Development Strategy ) :
ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಆಡಳಿತ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಹೆದ್ದಾರಿಯನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲು ಹೆದ್ದಾರಿ ಇಲಾಖೆಗೆ ನಿರ್ದೇಶಕರನ್ನು ನೇಮಿಸಿ ಆಡಳಿತ ಪುನರ್ ರಚನೆಗೆ ಸರ್ಕಾರಿ ಆದೇಶವನ್ನು ಹೊರಡಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ .
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಖಾಸಗಿ ಸಹಭಾಗಿತ್ವ ಯೋಜನೆ ( Public Private Partnership ) ( PPP ) scheme. ) :
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ ವಲಯದ ಫೆಡರೇಶನ್ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ತಾಂತ್ರಿಕ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಕಾರ್ಯ ಸಾಧ್ಯತೆಯ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಲಹೆಗಾರರನ್ನು ನೇಮಿಸಿ ಇದ್ದು , ಕೊಯಮತ್ತೂರು ಪಶ್ಚಿಮ ಬೈಪಾಸ್ ರಸ್ತೆ , ಚೆನ್ನೈ ಹೊರ ವರ್ತುಲ ರಸ್ತೆಯ ವರದಿಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಇದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ , ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರವು ಕೊಯಮತ್ತೂರು ಪಶ್ಚಿಮ ಬೈಪಾಸ್ ರಸ್ತೆಯ ಕೆಲಸವನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಘಟಕದ ಮೂಲಕ ಮತ್ತು ಚೆನ್ನೈ ಹೊರ ರಸ್ತೆಯ ಕಾಮಗಾರಿಯನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡು ರಸ್ತೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿಗಮವು ( TNRDC ) ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕ ಸಹಾಯಕರ ಮೂಲಕ ( ಮ್ಯಾನೇಜಿಂಗ್ ಅಸೋಸಿಯೇಟ್ ) ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ .
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯ , ಖಾಸಗಿ ಒಕ್ಕೂಟದ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ ಕೆಳಗಿನ ರಸ್ತೆಗಳಿಗೆ ನಾಲ್ಕು ಪಥದ ರಸ್ತೆಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ ಸೇರಿದಂತೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಾಧ್ಯತಾ ವರದಿಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಸಲಹೆಗಾರರನ್ನು ನೇಮಿಸಬೇಕು .
ರಸ್ತೆ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ಆಯ್ಕೆಯ ಅಧ್ಯಯನ ( Strategic Option Study ) - II :
ಹೆದ್ದಾರಿ ಇಲಾಖೆಯು ನಡೆಸುವ ರಸ್ತೆ ಆದ್ಯತೆಯ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಅಧ್ಯಯನದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಪ್ರಸ್ತುತ ರಸ್ತೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯು ನಡೆಯಲು ಇರುವ ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ವಿಶ್ವಬ್ಯಾಂಕ್ ಪ್ರಾಯೋಜಿಸಿದೆ .
ವಿಶ್ವಬ್ಯಾಂಕ್‌ ನಂತಹ ಬಹು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ಹಣಕಾಸಿನ ನೆರವು ಪಡೆಯಲು ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸಿದ ರಸ್ತೆ ಆದ್ಯತೆಯ ಆಯ್ಕೆಯ ಅಧ್ಯಯನವು ಅತ್ಯಗತ್ಯ .
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಎಲ್ಲಾ ರಸ್ತೆ ಜಾಲಗಳಿಂದ ತಾಂತ್ರಿಕ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ರಸ್ತೆ ಆದ್ಯತೆಯ ಆಯ್ಕೆಗೆ ಸಂಶೋಧನಾ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು ಕೊಳ್ಳಲು ಆಗುವುದು .
ಅರ್ಹ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಲಹೆಗಾರರ ನೇಮಕಾತಿಗೆ ವಿಶ್ವಬ್ಯಾಂಕ್ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಕೋರಲು ಆಗಿದೆ .
ಅನುಮೋದನೆಯ ನಂತರ ಸಲಹೆಗಾರರನ್ನು ನೇಮಿಸಿ ಅಧ್ಯಯನ ನಡೆಸಲು ಆಗುವುದು .
ಅಧ್ಯಯನದ ಅಂತಿಮ ವರದಿಯ ಪ್ರಕಾರ , ವಿಶ್ವಬ್ಯಾಂಕ್‌ , ಇತರ ಬಹು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಂಪನಿಗಳಿಂದಲೂ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವು ಪಡೆಯಲು ಕ್ರಮವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಆಗುವುದು .
ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆ ಆಧಾರಿತ ನಿರ್ವಹಣಾ ಒಪ್ಪಂದ ( Performance Based Maintenance Contract ) :
ರಸ್ತೆ ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಇರುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವುದು ಮತ್ತು ದೀರ್ಘಕಾಲೀನ ನಿರ್ವಹಣಾ ಒಪ್ಪಂದದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲು , ಖಾಸಗಿ ವಲಯದ ಒಂದೇ ಒಪ್ಪಂದದ ನಂತರ ಐದು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ ರಸ್ತೆಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿ ಬ್ಯಾಂಕ್ ನೆರವಿನಿಂದ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಇದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ , ಈ ಕೆಳಗಿನ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಮೊದಲೇ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು ವಿಶ್ವಬ್ಯಾಂಕ್ ಅನುಮೋದನೆಯನ್ನು ನೀಡಿದೆ .
ಇದಕ್ಕೆ ಟೆಂಡರ್‌ ಕೋರಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಕಾಮಗಾರಿಯ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಸಲಹೆಗಾರರ ​​ನೇಮಕವೂ ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಗಣಕೀಕರಣ .
ಇಲಾಖೆಯ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯ ಸಂಸ್ಕರಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಿ , ಹೆಚ್ಚಳ ಮಾಡಿದ ವಿವಿಧ ಘಟಕಗಳನ್ನು ಗಣಕೀಕರಣಗೊಳಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು , ಸೂಕ್ತ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಆಗಿದೆ .
ಇಲಾಖೆಯ ವಿವಿಧ ಘಟಕಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಮುಖ್ಯ ಅಭಿಯಂತರರ ಕಚೇರಿಯಿಂದ ವಿಭಾಗೀಯ ಕಚೇರಿಗೆ 14.77 ಕೋಟಿ ರೂ. ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 751 ಕಚೇರಿಗಳಿಗೆ ಒಟ್ಟು 1779 ಗಣಕಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಜೊತೆಗೆ 2700 ಉದ್ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು 330 ಮಂದಿಗೆ ಈ ಯೋಜನೆ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಗಣಕಯಂತ್ರ ಆಧಾರಿತ ತರಬೇತಿ , ಎಂಜಿನಿಯರ್‌ಗಳಿಗೆ ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್‌ನಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಿತ ತರಬೇತಿಯನ್ನೂ ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಭೌಗೋಳಿಕ ಮಾಹಿತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ - ( Geographic Information System ) .
ರಸ್ತೆ ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಹೆದ್ದಾರಿ ಇಲಾಖೆಯ ಸೇವೆಯು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಆಗುವುದು ಮೂಲಭೂತವಾದ ಆದ್ಯತೆಯು ಆಗಿ ಇದ್ದು , ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೊಳಿಸಲು ಅದರ ಪ್ರಕಾರ ವರದಿಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಿ , ಹೆದ್ದಾರಿ ಇಲಾಖೆಯ ಬಳಕೆಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಗಣಕಗಳ ಒಂದಿಗೆ ಭೌಗೋಳಿಕವಾಗಿ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮಾಹಿತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ತಂತ್ರಾಂಶವನ್ನು ರೂಪಿಸಬೇಕಿದೆ .
ತಂತ್ರಾಂಶವನ್ನು ಖರೀದಿಸಲು ಮತ್ತು ಉದ್ಯಮದ ಅಗತ್ಯಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಗ್ರಾಹಕಿಗೊಳಿಸಲು ಭೌಗೋಳಿಕ ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಲಹೆಗಾರರ ​​ಮೂಲಕ ವಿಶ್ವಬ್ಯಾಂಕ್‌ನಿಂದ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಆಗಿದೆ .
ದತ್ತಾಂಶ ಸಂಗ್ರಹಣೆ ಉಪಕರಣಗಳ ಖರೀದಿ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ವಿಶ್ವಬ್ಯಾಂಕ್ ಅನುಮೋದನೆಯ ನಿರೀಕ್ಷೆ ಇದೆ .
ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸು ನಿರ್ವಹಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ( Project & Finance Management System ) .
ರಾಜ್ಯದ ಆದ್ಯಂತ ಗಣಕೀಕರಣವನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಪ್ರಸ್ತುತ ಕೈಪಿಡಿ ಕೆಲಸವನ್ನು ವೇಗ ಮಾಡಲು ಯೋಜನಾ ನಿರ್ವಹಣೆ , ಹಣಕಾಸು ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ಸಿಬ್ಬಂದಿ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿಸುವ ಮೂಲಕ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದು ಇದರ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶ ಆಗಿದೆ .
ಸಲಹೆಗಾರರ ​​ನೇಮಕವನ್ನು ಅಂತಿಮಗೊಳಿಸಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು , ಅನುಮೋದನೆಗೆ ವಿಶ್ವಬ್ಯಾಂಕ್‌ಗೆ ಕಳುಹಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಅನುಮೋದನೆ ದೊರೆತ ನಂತರ ಸಲಹೆಗಾರರನ್ನು ನೇಮಿಸಿ ಕಾಮಗಾರಿಯನ್ನು ನಡೆಸಲು ಆಗುವುದು .
ರಸ್ತೆ ಸುರಕ್ಷತೆಯ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನೆ .
22.01.2010ರಂದು ಚೆನ್ನೈನ ಇಂಡಿಯನ್ ಇನ್‌ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ಆಫ್ ಟೆಕ್ನಾಲಜಿ ಒಂದಿಗೆ ( IIT ) ರಸ್ತೆ ಸುರಕ್ಷತೆಯ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನೆಯ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಮಾಡಿ ಕೊಳ್ಳಲು ಆಗಿದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡು ರಸ್ತೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಯ ಪ್ಯಾಕೇಜ್ 2 , 3 , ಮತ್ತು 4ರಲ್ಲಿ 335 ಕಿ.ಮೀ. ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ರಸ್ತೆ ಸುರಕ್ಷತೆಯ ಮೌಲ್ಯ ಮಾಪನ , ರಸ್ತೆ ಸುರಕ್ಷತೆಯ ತಪಾಸಣೆ , ರಸ್ತೆ ಸುರಕ್ಷತೆಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಮತ್ತು ನ್ಯೂನತೆಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಸಮಗ್ರ ರಸ್ತೆ ಭದ್ರತಾ ವರದಿಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವುದನ್ನು ಇದು ಒಳಗೊಂಡು ಇರುತ್ತದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡು ರಸ್ತೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆ ಪ್ಯಾಕೇಜ್ 2ರಲ್ಲಿ ನಾಗಪಟ್ಟಿಣಂನಿಂದ ಕಟ್ಟುಮವಾಡಿಗೆ ಸುಮಾರು 119 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಭದ್ರತಾ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನೆ ನಡೆಸಲು ಆಗುವುದು .
ಈ ಎಲ್ಲ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಪ್ರಸಕ್ತ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳಲಿವೆ .
ರಸ್ತೆ ಸುರಕ್ಷತೆಯ ಅರಿವು .
ರಸ್ತೆ ಅಪಘಾತಗಳನ್ನು ತಡೆಯಲು ರಸ್ತೆ ಸುರಕ್ಷತೆಯ ಜಾಗೃತಿ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಸಲಹೆಗಾರರ ​​ಸೇವೆಗಳಿಗೆ , ನಿರ್ದೇಶಕರು , ರಸ್ತೆ ಸಾರಿಗೆ ಕಂಪನಿ ಚೆನ್ನೈ ಇವರು ನಿಗಾ ವಹಿಸಿ ಇದ್ದು , ಕಾಮಗಾರಿ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿದೆ .
ಈ ಐದು ಕಾರ್ಯಗಳ , ವಿವರವಾದ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆ , ಮೂರು ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕು ಚಕ್ರಗಳ ವಾಹನ ಚಾಲಕರು , ಶಾಲಾ ರಸ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ನಿಂತು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ರಸ್ತೆ ಸುರಕ್ಷತೆ ಜಾಗೃತಿ ಮೂಡಿಸುವುದು ವಾಹನಗಳ ಒಂದಿಗೆ ಹಿಂಬದಿಯ ಘರ್ಷಣೆಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಕಂಡು ಹಿಡಿಯುವುದನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ .
ಈ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯಗಳು ಪೂರ್ಣ ಆಗಿವೆ .
ಪರ್ಯಾಯ ಕೌಶಲ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳ ಶಿಕ್ಷಣ .
ಅಂಗನವಾಡಿ ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ಅನುಮೋದನೆ .
ಉಚಿತ ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು .
ಉಚಿತ ಸಮವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು .
ಉಚಿತ ಬಸ್ ಪಾಸ್ .
ಸ್ತ್ರೀ ಶಿಕ್ಷಣ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಧನ .
ಅಸಮರ್ಥ ಆಯ್ಕೆ .
ಶಿಕ್ಷಕ ಪೋಷಕರ ಸಂಘ .
ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯ .
ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಸಂಖ್ಯಾಶಾಸ್ತ್ರ , ಸಾಕ್ಷರತೆ , ಮಾತನಾಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ , ಓದುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಇವುಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಭಾಷಾ ಜ್ಞಾನ , ವಿಜ್ಞಾನ ಜ್ಞಾನ , ಗಣಿತ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ .
ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಇವುಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ತರಬೇತಿ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣವು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಎರಡರ ನಡುವೆ ಮಧ್ಯಂತರ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಸೇತುವೆಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತ ಇದ್ದು , 14ರಿಂದ 18 ವಯಸ್ಸಿನ ಯುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಅಥವಾ ಉದ್ಯೋಗ ಅವಕಾಶಗಳಿಗೆ ತಯಾರಿ ನಡೆಸುತ್ತಿದೆ .
ಜೀವನದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಉತ್ತಮ ನಾಗರಿಕರು ಆಗಲು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಜ್ಞಾನ , ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದ ವಿಶ್ಲೇಷಣಾತ್ಮಕ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ನೀಡುವುದು ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆಯ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶ ಆಗಿದೆ .
ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಕಲಿತ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು , ಪ್ರಯೋಗಾಲಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿ ಕೊಳ್ಳುವ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ ಮತ್ತು ರಸಾಯನಶಾಸ್ತ್ರ , ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರ , ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಆಧಾರ ಆಗಿ ಇರುವ ಗಣಿತದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ .
10ನೇ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯು ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲು ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಮೂಲಭೂತ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನೀಡುವುದು ಇಲಾಖೆಯ ಕರ್ತವ್ಯ ಆಗಿದೆ .
ಕ್ರಮಬದ್ಧ ಕಲಿಕೆ ಮತ್ತು ಬೋಧನಾ ವಿಧಾನಗಳು , ಪಠ್ಯ ಕ್ರಮದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ , ಅರ್ಹ ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ಪಡೆದ ಶಿಕ್ಷಕರು ಇಂತಹ ಮೂಲ ಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ದಾಖಲಾತಿ :
ಪ್ರೌಢ ಮತ್ತು ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಎರಡು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ದಾಖಲು ಮಾಡಬಹುದು .
ವರ್ಗಾವಣಾ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರದ ಮೂಲಕ ದಾಖಲಾತಿ .
ವೈಯಕ್ತಿಕ ದಾಖಲಾತಿ .
ರಾಜ್ಯ ಶಿಕ್ಷಣದ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಶಾಲೆಗಳಿಂದ ಮೆಟ್ರಿಕ್ಯುಲೇಶನ್ ಶಾಲೆಗೆ , ಆಂಗ್ಲೋ - ಇಂಡಿಯನ್ ಶಾಲೆಗೆ , ಮೆಟ್ರಿಕ್ಯುಲೇಷನ್ ಶಾಲೆಯಿಂದ ಇತರ ರೀತಿಯ ಶಾಲೆಗೆ , ಆಂಗ್ಲೋ - ಇಂಡಿಯನ್ ಶಾಲೆಯಿಂದ ಇತರ ರೀತಿಯ ಶಾಲೆಗೆ ಅಥವಾ ಭಾರತದ ಇತರ ರಾಜ್ಯದ ಶಾಲೆಗೆ ದಾಖಲು ಆಗುವ , ಹಾಜರು ಆದ ಶಾಲೆಯ ಪರೀಕ್ಷಾ ಅಧಿಕಾರಿಯಿಂದ ವರ್ಗಾವಣಾ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರವನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕು .
ಮೇಲಿನ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಪ್ರವೇಶಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಶಾಲಾ ಮುಖ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು ಪ್ರವೇಶ ಬಯಸುವ ತರಗತಿಯ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ನಡೆಸಿ ಇದ್ದು , ಹಾಗೂ ಆ ತರಗತಿಗೆ ದಾಖಲು ಆಗಲು ಅರ್ಹರು ಆಗಿ ಇದ್ದಾರೆಯೇ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಅರ್ಹರು ಎಂದು ತಿಳಿದ ನಂತರ ಪ್ರವೇಶ ನೀಡುತ್ತಾರೆ .
ಪಠ್ಯ ಕ್ರಮ .
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಎಲ್ಲಾ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ತಮಿಳು ಕಡ್ಡಾಯ ವಿಷಯವಾಗಿ ಸರಕಾರವು 2006ರ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಕಾನೂನುಯನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿದೆ .
ಇದರ ಪ್ರಕಾರ 2006 - 2007ರ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವರ್ಷದಿಂದ 1ನೇ ತರಗತಿಯಿಂದ 10ನೇ ತರಗತಿಯವರೆಗೆ ಪ್ರಾರಂಭದ ಹಂತವಾಗಿ ತಮಿಳು ಭಾಷೆಯನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯ ವಿಷಯವಾಗಿ ಕಲಿಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
6ರಿಂದ 10ನೇ ತರಗತಿಯವರೆಗೆ ಕೆಳಗಿನ ಪಠ್ಯ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಕಲಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಆಂಗ್ಲೋ ಇಂಡಿಯನ್ ಪಠ್ಯ ಕ್ರಮ :
ಭಾಗ - 1 – ತಮಿಳು .
ಭಾಗ - 2 – ಆಂಗ್ಲ .
ಭಾಗ - 3 - - ಸಾಮಾನ್ಯ ( ಗಣಿತ , ವಿಜ್ಞಾನ , ಸಮಾಜ ವಿಜ್ಞಾನ ಆಂಗ್ಲ ಮಾಧ್ಯಮ ) .
ಭಾಗ - 4 - - ಇತರ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನು ಐಚ್ಛಿಕ ವಿಷಯವಾಗಿ ಕಲಿಯಬಹುದು .
ಮೆಟ್ರಿಕ್ಯುಲೇಷನ್ ಪಠ್ಯ ಕ್ರಮ :
ಭಾಗ - 1 – ತಮಿಳು .
ಭಾಗ - 2 – ಆಂಗ್ಲ .
ಭಾಗ - 3 - - ಸಾಮಾನ್ಯ ( ಗಣಿತ , ವಿಜ್ಞಾನ , ಸಮಾಜ ವಿಜ್ಞಾನ ಆಂಗ್ಲ ಮಾಧ್ಯಮ ) .
ಭಾಗ - 4 - - ಇತರ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನು ಐಚ್ಛಿಕ ವಿಷಯವಾಗಿ ಕಲಿಯಬಹುದು .
ರಾಜ್ಯ ಪಠ್ಯ ಕ್ರಮ :
6ರಿಂದ 10ನೇ ತರಗತಿಯವರೆಗೆ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಪಠ್ಯ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಕಲಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಭಾಗ - 1 ತಮಿಳು .
ಭಾಗ - 2 ಆಂಗ್ಲ .
ಭಾಗ - 3 ಸಾಮಾನ್ಯ ( ಗಣಿತ , ವಿಜ್ಞಾನ , ಸಮಾಜ ವಿಜ್ಞಾನ - ತಮಿಳು , ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಮತ್ತು ಇತರ ಭಾಷಾ ಮಾಧ್ಯಮ ) .
ಪ್ರೌಢ ಶಿಕ್ಷಣ :
ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ವಿಷಯಗಳ ಪಠ್ಯ ಕ್ರಮದೊಂದಿಗೆ ವೃತ್ತಿಪರ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕಲಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಭಾಗ - 1 ತಮಿಳು ( ಅಥವಾ ) ಇತರ ಭಾಷೆ .
ಭಾಗ - 2 ಆಂಗ್ಲ .
ಭಾಗ - 3 ಪ್ರತೀ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ 3 ವಿಷಯಗಳು ಕಡ್ಡಾಯ ಆಗಿ ಇದ್ದು , ಆಯಾ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ 4ನೇ ವಿಷಯವಾಗಿ ಒಂದು ವಿಷಯವನ್ನು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಐಚ್ಛಿಕ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ತೆಗೆದು ಕೊಳ್ಳಲು ಕೆಳಗೆ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಯನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ ಇದರಿಂದ ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲಾ ತರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತ ಇರುವ ಪ್ರತೀ ಒಬ್ಬ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯು ಭಾಗ 3ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಬಹುದು .
ವಿಭಾಗ - 1 1 . ಗಣಿತ ( Mathematics ) 2 . ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರ ( Physics ) 3 . ರಸಾಯನಶಾಸ್ತ್ರ ( Chemistry ) 4 . ಐಚ್ಛಿಕ ವಿಷಯ ( Optional subject ) / ( ಯಾವುದೇ ವಿಷಯ ) ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರ ( Biology ) / ಗಣಕಯಂತ್ರ ವಿಜ್ಞಾನ / ( Computer Science ) ಸಂಖ್ಯಾಶಾಸ್ತ್ರ / ( Statistics ) ಜೀವರಸಾಯನಶಾಸ್ತ್ರ / ( Bio - Chemistry ) ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಸಂವಹನ / ( English for Communication ) ಗೃಹ ವಿಜ್ಞಾನ / ( Home Science ) .
ವಿಭಾಗ - 2 1 . ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರ ( Physics ) 2 . ರಸಾಯನಶಾಸ್ತ್ರ ( Chemistry ) 3 . ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರ ( Biology ) 4 . ಐಚ್ಛಿಕ ವಿಜ್ಞಾನ ( Optional Science ) ( ಯಾವುದೇ ವಿಷಯ ) ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಶಾಸ್ತ್ರ / ( Micro Biology ) .
/ ಜೀವರಸಾಯನಶಾಸ್ತ್ರ ( Bio - Chemistry ) / ನರ್ಸಿಂಗ್ / ( Nursing ) , .
ಪೋಷಣೆ ( Nutrition and Dietetics ) / ಗಣಕಯಂತ್ರ ವಿಜ್ಞಾನ ( Computer Science ) .
ಈ ಜಾಲತಾಣದಲ್ಲಿ ಪೋಸ್ಟ್ ಮಾಡಲು ಆದ ಮಾಹಿತಿಯು ಹೈಪರ್ಟೆಕ್ಸ್ಟ್ ಲಿಂಕುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ಇರಬಹುದು .
ಸರ್ಕಾರ ಏತರ / ಖಾಸಗಿ ರಚಿಸಿದ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಮಾಹಿತಿಯ ಪಾಯಿಂಟರ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಈ ಲಿಂಕುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಪಾಯಿಂಟರ್ ಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಒದಗಿಸುತ್ತ ಇದೆ .
ನಿಮ್ಮ ಮಾಹಿತಿ ಮತ್ತು ಅನುಕೂಲಕ್ಕೆ ಆಗಿ ನೀವು ಹೊರಗಿನ ಲಿಂಕ್ ಅನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿದ ಆಗ ವೆಬ್‌ಸೈಟ್ , ನೀವು ವೆಬಸೈಟ್ ನಿಂದ ಹೊರಬರುತ್ತ ಇದ್ದೀರಿ ಮತ್ತು ಒಳಪಟ್ಟು ಇರುತ್ತೀರಿ .
ಹೊರಗಿನ ಜಾಲತಾಣದ ಮಾಲೀಕರು / ಪ್ರಾಯೋಜಕರ ಗೌಪ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಭದ್ರತಾ ನೀತಿಗಳು .
ಅಂತಹ ಲಿಂಕ್ ಮಾಡಲು ಆದ ಪುಟಗಳ ಲಭ್ಯತೆಯನ್ನು ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಇಲಾಖೆ ಎಲ್ಲಾ ಸಮಯದಲ್ಲೂ ಖಾತರಿಪಡಿಸುವುದು ಇಲ್ಲ .
ಸಂಬಂಧಿತ ಇಲಾಖೆಯು , ಲಿಂಕ್ ಮಾಡಲು ಆದ ಜಾಲತಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹಕ್ಕುಸ್ವಾಮ್ಯದ ವಸ್ತುಗಳ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಅಧಿಕೃತಗೊಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ ಇಲ್ಲ .
ಲಿಂಕ್ ಮಾಡಿದ ಜಾಲತಾಣದ ಮಾಲೀಕರಿಂದ ಅಂತಹ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕೋರಲು ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ಸೂಚಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಲಿಂಕ್ ಮಾಡಲು ಆದ ಜಾಲತಾಣಗಳು ಭಾರತೀಯ ಸರ್ಕಾರಿ ವೆಬ್ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದು ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಇಲಾಖೆ ಖಾತರಿ ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ .
ಬಳಕೆದಾರರು ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿದರೆ ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದರೆ ಅಥವಾ ಫೈಲುಗಳನ್ನು ಡೌನ್ಲೋಡ್ ಮಾಡಿದರೆ , ಈ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳು ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ ಆಗಿ ಡೌನ್ಲೋಡ್ ಆಗಬಹುದು .
ನೀವು ಕೆಲವು ಜಾಲತಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದಾಗ , ಅವರು ನಿಮ್ಮ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ / ಕುಕೀಸ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಬ್ರೌಸಿಂಗ್ ಸಾಧನದಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ ತಂತ್ರಾಂಶ ಅನ್ನು ಡೌನ್ಲೋಡ್ ಮಾಡಬಹುದು .
ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಅನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಕೆಲವು ಕುಕೀಗಳು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತವೆ .
ನಾವು ನಿರಂತರವಾದ ಕುಕೀಗಳನ್ನು ಅಥವಾ “ ಪ್ರತಿ ಸೆಷನ್ ಕುಕೀಗಳನ್ನು ” ಮಾತ್ರ ಬಳಸುತ್ತೇವೆ .
ಈ ಜಾಲತಾಣ ಮೂಲಕ ತಡೆ ರಹಿತ ಸಂಚರಣೆ ಒದಗಿಸುವ ಅಂತಹ ತಾಂತ್ರಿಕ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಪ್ರತಿ ಸೆಷನ್ ಕುಕೀಗಳು ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ .
ಈ ಕುಕೀಗಳು ಬಳಕೆದಾರರಲ್ಲಿ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ನೀವು ನಮ್ಮ ಜಾಲತಾಣದಿಂದ ಹೊರಬಂದ ತಕ್ಷಣ ಅವುಗಳನ್ನು ಅಳಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಕುಕೀಸ್ ಡೇಟಾವನ್ನು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ರೆಕಾರ್ಡ್ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಕಂಪ್ಯೂಟರಿನ ಹಾರ್ಡ್ ಡ್ರೈವಿನಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .
ಕುಕೀಗಳನ್ನು ಮೆಮೊರಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಆಗಿದೆ ಮತ್ತು ಸಕ್ರಿಯ ಬ್ರೌಸರ್ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಲಭ್ಯವಿದೆ .
ಮತ್ತೆ , ನಿಮ್ಮ ಬ್ರೌಸರ್ ಅನ್ನು ಒಮ್ಮೆ ಮುಚ್ಚಿದ ನಂತರ , ಕುಕೀ ಕಣ್ಮರೆ ಆಗುತ್ತದೆ .
ನೀವು ನಮ್ಮ ಜಾಲತಾಣಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದಾಗ ಹೆಸರುಗಳು ಅಥವಾ ವಿಳಾಸಗಳು ಅಂತಹ ಯಾವುದೇ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ನಾವು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದಿಲ್ಲ .
ಆ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ನಮಗೆ ಒದಗಿಸಲು ನೀವು ಆರಿಸಿದರೆ , ಮಾಹಿತಿಗೆ ಆಗಿ ನಿಮ್ಮ ವಿನಂತಿಯನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಮಾತ್ರ ಇದನ್ನು ಬಳಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ
ಬಳಕೆದಾರರು ಜಾಲತಾಣಗಳಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದಾಗ ನಾವು ತಾಂತ್ರಿಕ ಬಳಕೆದಾರರ ವಿವರಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತೇವೆ .
ಬ್ರೌಸರ್ ಪ್ರಕಾರ , ಸರ್ವರ್ ಮತ್ತು ಡೊಮೇನ್ , ದಿನಾಂಕ ಮತ್ತು ಸಮಯ , ಡೌನ್ಲೋಡ್ ಮಾಡಿದ ದಾಖಲೆಗಳ ವಿವರಗಳನ್ನು ದಾಖಲಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸೈಟ್ ಅನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಮಾಡಲು ನಮಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಮಾತ್ರ ಬಳಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ ನಿಮಗೆ ಉಪಯುಕ್ತ ಆಗಿದೆ .
ಈ ಡೇಟಾ ಒಂದಿಗೆ , ನಮ್ಮ ಸೈಟಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುವವರ ಸಂಖ್ಯೆ ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಸಂದರ್ಶಕರು ಬಳಸುವ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಬಗೆಗೆ ನಾವು ಕಲಿಯುತ್ತೇವೆ .
ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಅವರ ಭೇಟಿಗಳ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ನಾವು ಎಂದಿಗೂ ಟ್ರ್ಯಾಕ್ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ದಾಖಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ .
ಜಾಲತಾಣದಲ್ಲಿ ಸಂದರ್ಶಕರು ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಪಡೆದಾಗ ಜಾಲತಾಣಗಳು ಸಾಫ್ಟ್ವೇರ್ ಅನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಕುಕೀಸ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಈ ಜಾಲತಾಣದಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ಯಾವುದೇ ಕುಕೀಗಳನ್ನು ಬಳಸಲು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .
ಬಳಕೆದಾರರು ಯಾವುದೇ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಆ ಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಕಳುಹಿಸಿದಾಗ ಇಮೇಲುಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ನೀಡಲು ಮಾತ್ರ ಬಳಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಇವುಗಳನ್ನು ಯಾವುದೇ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ ಆಗಿ ಅಥವಾ ಸಂಪರ್ಕ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲು ಬಳಸಲು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .
ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ತಿಳಿಸದೆ , ಅದನ್ನು ಬಹಿರಂಗ ಪಡಿಸಲು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .
ಬಳಕೆದಾರರು ಯಾವುದೇ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಕೇಳಿದರೆ ಅಥವಾ ಒದಗಿಸಿದರೆ , ಅದರ ಬಳಕೆಯ ವಿವರಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ವಿವರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಿಮಗೆ ತೃಪ್ತಿ ಇಲ್ಲದೆ ಇದ್ದರೆ ಅಥವಾ ಅನುಮಾನ ಇದ್ದರೆ ಅಥವಾ ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ನೀಡಲು ಬಯಸಿದರೆ , ನಿಯೋಜಿತ ವೆಬ್ಮಾಸ್ಟರ್ ಗಳನ್ನು ‘ ನಮ್ಮನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಿ ’ ವಿಭಾಗದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಪರ್ಕಿಸುವುದು ನಿಮಗೆ ಅಗತ್ಯವಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ
‘ ವೈಯಕ್ತಿಕ ವಿವರಗಳು ’ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಪಡೆದ ಖಾಸಗಿ ಮಾಹಿತಿಯ ತುಣುಕುಗಳನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಗುರುತಿಸಲು ಗುರುತು ಅಥವಾ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಮಾತ್ರ ಬಳಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಜಾಲತಾಣದಲ್ಲಿ ಸಂದರ್ಶಕರು ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಪಡೆದಾಗ ಜಾಲತಾಣಗಳು ಸಾಫ್ಟ್ವೇರ್ ಅನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಕುಕೀಸ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಈ ಜಾಲತಾಣದಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ಯಾವುದೇ ಕುಕೀಗಳನ್ನು ಬಳಸಲು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .
ನಿಮಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸುವುದನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಆಗಿ ನಾವು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದಿಲ್ಲ .
ಇ - ಮೇಲ್ ವಿಳಾಸ ಅಥವಾ ಅಂಚೆ ವಿಳಾಸದ ಒಂದಿಗೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸುವ ಫಾರ್ಮ್ ಅನ್ನು ಭರ್ತಿ ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಜಾಲತಾಣ ಮೂಲಕ ನಮಗೆ ಸಲ್ಲಿಸುವುದು ಮುಂತಾದ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ನಮಗೆ ಒದಗಿಸಲು ನೀವು ಆರಿಸಿದರೆ - ನಿಮ್ಮ ಸಂದೇಶಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸಲು ಮತ್ತು ನಿಮಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ನಾವು ಆ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಬಳಸುತ್ತೇವೆ .
ನೀವು ವಿನಂತಿಸಿದ ಮಾಹಿತಿ , ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಆ ಏಜೆನ್ಸಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟು ಇದ್ದರೆ ಅಥವಾ ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ಅಗತ್ಯ ಇದ್ದರೆ ಮಾತ್ರ ನೀವು ನಮಗೆ ನೀಡುವ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ನಾವು ಬೇರೆ ಸರ್ಕಾರಿ ಏಜೆನ್ಸಿ ಒಂದಿಗೆ ಹಂಚಿ ಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ .
ನಮ್ಮ ಜಾಲತಾಣ ಎಂದಿಗೂ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ವಾಣಿಜ್ಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗೆ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಪ್ರೊಫೈಲುಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವುದಿಲ್ಲ .
ಯಾವುದೇ ಒಳಬರುವ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಅಥವಾ ಕಾಮೆಂಟುಗಳಿಗೆ ಸ್ಥಳೀಯ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಆಗಿ ನೀವು ಇಮೇಲ್ ವಿಳಾಸವನ್ನು ಒದಗಿಸ ಬೇಕಾದರೂ , ನೀವು ಯಾವುದೇ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಡಿ ಎಂದು ನಾವು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡುತ್ತೇವೆ .
ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಲಭ್ಯ ಆಗುವಂತೆ ಮಾಡಲು , ಅನಧಿಕೃತ ಬಳಕೆದಾರರ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ತಡೆಯಲು , ಮಾಹಿತಿಗೆ ಹಾನಿ ಆಗದಂತೆ ಅಥವಾ ವಿರೂಪಗೊಳಿಸುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಲು ಮತ್ತು ಜಾಲತಾಣದ ಸುರಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟು ಕೊಳ್ಳಲು , ಬಳಕೆದಾರರ ದಟ್ಟಣೆಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು , ವಾಣಿಜ್ಯ ತಂತ್ರಾಂಶ ಪ್ರೋಗ್ರಾಮುಗಳನ್ನು ಬಳಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಅಧಿಕೃತ ಕಾನೂನು ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ , ಸಂದರ್ಶಕ ಅಥವಾ ಬಳಕೆದಾರರನ್ನು ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಗುರುತಿಸಲು ಯಾವುದೇ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ನಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ .
ಸಂದರ್ಶಕರ ಮಾಹಿತಿಯು ನಿಯಮಿತ ಅಳಿಸುವಿಕೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಇರುತ್ತದೆ .
ಅನಧಿಕೃತ ಬಳಕೆದಾರರು ಲಭ್ಯ ಇರುವ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಬದಲಾಯಿಸಲು ಬರದು .
ಅದು ಕಾನೂನು ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡಬಹುದು ಮತ್ತು ಐಟಿ ಆಕ್ಟ್ ( 2000 ) ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ದಂಡಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಬಹುದು .
ಜಾಲತಾಣದಲ್ಲಿ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು , “ ಇಲ್ಲಿ ” ಆಯ್ಕೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಇಲ್ಲಿ , ಕನ್ನಡವನ್ನು ಟೈಪ್ ಮಾಡುವ ಆಯ್ಕೆಯನ್ನು ಲಭ್ಯಗೊಳಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಹುಡುಕುವಾಗ , ಯೂನಿಕೋಡ್ ಫಾಂಟ್ ಬಳಕೆ ಕಡ್ಡಾಯ ಆಗಿದೆ .
ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ನಲ್ಲಿ ಹುಡುಕುವ ಆಯ್ಕೆಯನ್ನು ಸಹ ಒದಗಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ನಿಧಾನ ಆಗಿ ಇದ್ದರೆ ಅಥವಾ ಲಭ್ಯ ಇಲ್ಲದೆ ಇದ್ದರೆ , ಜಾಲತಾಣ ವಿನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಪಾಡು ಇರಬಹುದು ಅಥವಾ ಕೆಲವು ಉಪಪುಟಗಳು ತೆರೆಯದೆ ಇರಬಹುದು .
ಈ ಜಾಲತಾಣವು “ ಜಗತ್ತಿನಾದ್ಯಂತ ಜಾಲ ( World Wide Web Consortium - W3C ) ” ಮತ್ತು ವೆಬ್ ಕಂಟೆಂಟ್ ಅಕ್ಸೆಸಿಬಿಲಿಟಿ ಗೈಡ್ಲೈನ್ಸ್ ( WCAG ) ಹಂತ 2.0 ಒಕ್ಕೂಟದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ .
ಕಾಂಕ್ರೀಟು ಮೇಲೆ ಗಟ್ಟಿ ಆಗುವಿಕೆಯ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ತನಿಖೆ ಮಾಡುವುದು .
ತಾಮ್ರ ಸಿಲಿಕಾವನ್ನು ಬಳಸಿ ಕೊಂಡು ಕಲ್ಲಿನ ಮಿಶ್ರಣದ ತಯಾರಿ ಮತ್ತು ಅಧ್ಯಯನ .
ಇದು ಅಲ್ಲದೆ ಹೊಸ ಸಂಶೋಧನಾ ಅಗತ್ಯಗಳಿಗೆ 4.86 ಲಕ್ಷ ರೂ. ಗಳ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು 2009 - 10ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಖರೀದಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಹೆದ್ದಾರಿ ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರವು ವಿವಿಧ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಪರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆ .
2009 - 10ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ರಸ್ತೆ ಮತ್ತು ಸೇತುವೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳ ಮಿಶ್ರಣ ದರಗಳ ನಿರ್ಣಯ ಮತ್ತು ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಮೂಲಕ ರೂ. 2.97 ಕೋಟಿ ಆದಾಯವನ್ನು ಗಳಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಇತರ ಇಲಾಖೆಗಳು , ಇತರ ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ ಕಂಪನಿಗಳಿಗೆ ಮಣ್ಣು ಮತ್ತು ಮಣ್ಣಿನ ರಚನೆಯ ಬಗ್ಗೆ 39 ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವ ಮೂಲಕ ಗಳಿಸಿದ ರೂ. 6.15 ಲಕ್ಷಗಳ ಆದಾಯವನ್ನು ಇದು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ .
ದುರ್ಬಲ ಆಗಿ ಇರುವ ರಸ್ತೆ ಪ್ರದೇಶಗಳು .
ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ರಸ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಣ್ಣು ಹೊರುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಕೊರತೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚು ಹೊತ್ತು ಒಯ್ಯುವ ವಾಹನಗಳ ಭಾರೀ ದಟ್ಟಣೆಯಿಂದ , ನೀರು ಸಂಗ್ರಹಣಾ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದಲೂ ಪದೇಪದೇ ಹದಗೆಡುತ್ತ ಇರುವ ರಸ್ತೆಗಳ ಸುಧಾರಣೆಗೆ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಸರ್ಕಾರವು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ .
ಅಂತಹ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ಕ್ಷೇತ್ರ ಎಂಜಿನಿಯರುಗಳ ಮೂಲಕ , ರಾಜ್ಯ ರಸ್ತೆಗಳು ಮತ್ತು ಜಿಲ್ಲಾ ಮುಖ್ಯ ರಸ್ತೆಗಳು ಎಂದು ಗುರುತಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಹೆದ್ದಾರಿ ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರದ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳಿಂದ ಸ್ಥಳದ ಸಮೀಕ್ಷೆ , ಮಣ್ಣಿನ ಮಾದರಿ ಮತ್ತು ಮಣ್ಣು ಪರೀಕ್ಷೆ ನಡೆಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಹದಗೆಡುವ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ತಿಳಿದು ಕೊಂಡು , ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸುಧಾರಿಸಲು ಮತ್ತು ರಸ್ತೆಗಳು ಹದಗೆಡದಂತೆ ತಡೆಯಲು ಶಿಫಾರಸುಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
2009 - 10ರಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ ಬೇರಿಂಗ್ ರೇಶಿಯೋ ಪರೀಕ್ಷೆ 3279 ಮತ್ತು ಬೆಂಕ್ಲೆಮನ್ ಬೀಮ್ ಡಿಫ್ಲೆಕ್ಷನ್ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಮೂಲಕ 906 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ 113 ರಸ್ತೆಗಳಿಗೆ ರಸ್ತೆಯ ವಿನ್ಯಾಸ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಮಾಹಿತಿ ಪ್ಯಾಕೇಜು ಬ್ಯಾಂಕ್ ( Data Bank ) .
ರಸ್ತೆಗಳು ಮತ್ತು ಸೇತುವೆಗಳ ತಾಂತ್ರಿಕ ವಿವರಗಳನ್ನು ತಕ್ಷಣ ತಿಳಿದು ಕೊಳ್ಳಲು ಡೇಟಾ ಬ್ಯಾಂಕನ್ನು ರಚಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಯೋಜನಾ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಅಗತ್ಯ ಇರುವ ಎಲ್ಲಾ ವಿವರಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಇಡಲು ಆಗಿದೆ .
ರಾಜ್ಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳು , ಜಿಲ್ಲಾ ಮುಖ್ಯ ರಸ್ತೆಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಜಿಲ್ಲಾ ರಸ್ತೆಗಳ 1326 ಪ್ರಮುಖ ಸೇತುವೆಗಳ ಪೈಕಿ 614 ಪ್ರಮುಖ ಸೇತುವೆಗಳು , 7770 ಕಿರು ಸೇತುವೆಗಳು ಮತ್ತು 3408 ಕಿರು ಸೇತುವೆಗಳ ವಿವರಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಉಳಿದ ಸೇತುವೆಗಳ ವಿವರಗಳನ್ನೂ ಈ ವರ್ಷ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಆಗುವುದು .
ಅಲ್ಲದೆ ಸೇತುವೆಗಳ ಸಮರ್ಪಕ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ( Unique ) ವಿಶಿಷ್ಟ ಸಂಕೇತ ಸಂಖ್ಯೆ ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ವಿಶಿಷ್ಟ ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆ ರೂಪಿಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಹಲವು ಸರ್ಕಾರಿ ರಸ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ 4179 ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಆದ ವಾಹನ ಗಣತಿಯ ವಿವರಗಳನ್ನು ಗಣಕೀಕರಣ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಇವುಗಳ ಮೂಲಕ ಸೇತುವೆಗಳ ಶಿಥಿಲತೆಗಳ ತ್ವರಿತ ವಿವರಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಸೇತುವೆಗಳನ್ನು ಪತ್ತೆ ಮಾಡಿ ಸರಿಪಡಿಸಬಹುದು .
ಆದ್ದರಿಂದ , ಪ್ರತಿ 3 ವರ್ಷಗಳಿಗೆ ಒಮ್ಮೆ ಸಂಚಾರ ಸಮೀಕ್ಷೆಯ ವಿವರಗಳನ್ನು ಶಾಶ್ವತ ರೇಖೆಗಳಿಂದ ಪಡೆಯಲು ಆಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಕಂಪ್ಯೂಟರಿನಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಇಂಜಿನಿಯರುಗಳಿಗೆ ತರಬೇತಿ ಯೋಜನೆ .
ಇಂಜಿನಿಯರುಗಳ ತಾಂತ್ರಿಕ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಅನುಮಾನಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಅಭ್ಯಾಸವು ಅತೀ ಅಗತ್ಯ .
ಕ್ಷೇತ್ರದ ಕೆಲಸದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಎದುರು ಆಗುವ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಸಂಭಾವ್ಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳ ಮೂಲಕ ಎಂಜಿನಿಯರುಗಳಿಗೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಹೆದ್ದಾರಿ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆಯು ರಸ್ತೆಗಳು ಮತ್ತು ಸೇತುವೆಗಳ ಯೋಜನೆ , ವಿನ್ಯಾಸ , ನಿರ್ಮಾಣ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಆಧುನಿಕ ತಂತ್ರಗಳನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ .
ಪ್ರಸ್ತುತ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಎಲ್ಲಾ ಸಹಾಯಕ ಲೈನು ಅಭಿಯಂತರರು , ಸಹಾಯಕ ಅಭಿಯಂತರರು ಮತ್ತು ಕಿರಿಯ ಅಭಿಯಂತರರಿಗೆ ಹೆದ್ದಾರಿ ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಮಣ್ಣು , ಡಾಂಬರು , ಸಮುಚ್ಚಯ ಸಂಚಾರ ಮತ್ತು ಕಂಪ್ಯೂಟರು ಗುಣಮಟ್ಟ ನಿಯಂತ್ರಣಾ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಇದು ನಿರಂತರ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಯೋಜನೆ ಆಗಿದೆ .
ಹೊಸದಾಗಿ ನೇಮಕ ಆದ 211 ಸಹಾಯಕ ಎಂಜಿನಿಯರುಗಳಿಗೆ ಹೆದ್ದಾರಿ ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿ ತರಗತಿಗಳು ನಡೆಯುತ್ತವೆ .
ಇದುವರೆಗೆ 161 ಹೊಸ ಸಹಾಯಕ ಎಂಜಿನಿಯರುಗಳು ಈ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದು ಇದ್ದಾರೆ .
ಅಲ್ಲದೆ , ಹೆದ್ದಾರಿ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಅಭಿಯಂತರರು ಕೇಂದ್ರ ರಸ್ತೆ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆ ( CRRI ) ನವದೆಹಲಿ , ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿ ಎಂಜಿನಿಯರುಗಳ ಸಂಸ್ಥೆ ( NITHE ) ಮತ್ತು ಇತರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದು ಇದ್ದಾರೆ .
ವಿನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಅಧ್ಯಯನ .
ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು :
ಹೆದ್ದಾರಿ ಇಲಾಖೆಯ ವಿವಿಧ ಘಟಕಗಳಿಂದ ರಸ್ತೆ ಅಗಲೀಕರಣ ಕಾಮಗಾರಿಗೆ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅಂದಾಜುಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವುದು , ಸೇತುವೆಯ ಕಾಮಗಾರಿಗಳಿಗೆ ಸ್ಥಳಗಳ ವಿವರಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದು ಮತ್ತು ವಿನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ನಡೆಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಈ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು 7 ಅಧ್ಯಯನ ಮಾರ್ಗಗಳಿಂದ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಆಗುತ್ತದೆ ಅಲ್ಲದೆ 4 ವಿನ್ಯಾಸ ಸಾಲುಗಳನ್ನು ಸಕ್ರಿಯಗೊಳಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಅಧ್ಯಯನದ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾರ್ಯಗಳು :
7 ಸಂಶೋಧನಾ ವಿಭಾಗಗಳು ಚೆನ್ನೈ , ವಿಲ್ಲುಪುರಂ , ತಿರುಚ್ಚಿ , ಮಧುರೈ , ಪಲಯಂಗೊಟ್ಟೈ , ಕೊಯಮತ್ತೂರು ಮತ್ತು ಸೇಲಂ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನ ಕಛೇರಿ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ .
ಈ ಸಾಲುಗಳ ಕಾರ್ಯಗಳು :
ಸ್ಥಳದ ಅಧ್ಯಯನ ನಡೆಸುವುದು :
ಸೇತುವೆಯ ಸ್ಥಳ ಮತ್ತು ಅದರ ಪಕ್ಕದ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ನದಿ ನೀರಿನ ವಿವರವಾದ ಸಮೀಕ್ಷೆಯಿಂದ ಸ್ಥಳ ಮಾಹಿತಿ ಮತ್ತು ವಿವರಗಳ ಸಂಗ್ರಹಣೆ .
ನೀರಿನ ಮಟ್ಟದ ದಾಟುವಿಕೆಗೆ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆ ಮತ್ತು ರೈಲ್ವೆ ಆಡಳಿತದಿಂದ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯ ಇರುವ ಎಲ್ಲಾ ವಿವರಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು .
ಮಣ್ಣಿನ ತಡೆಯುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಮತ್ತು ಸೇತುವೆಯ ಅಡಿಪಾಯವನ್ನು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲು ಕೊಳವೆ ಬಾವಿಗಳ ಮೂಲಕ ಮಣ್ಣಿನ ಗುಣ ಲಕ್ಷಣಗಳ ಅಧ್ಯಯನ .
ವರದಿ ಮತ್ತು ನಕ್ಷೆ ತಯಾರಿಸುವುದು :
ಸ್ಥಳ ಮತ್ತು ಭೂ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಅಧ್ಯಯನಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗಳ ತಯಾರಿಕೆ .
ಸ್ಥಳ ಮಟ್ಟ ಮತ್ತು ಜಲ ವಿಜ್ಞಾನದ ವಿವರಗಳ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ .
ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವರದಿಗಳು , ಸೊಗಸಾದ ನಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು ಆಗಿದೆ ಮತ್ತು ಸರಿಯಾದ ಹೇಳಿಕೆಗಳಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಪಡೆಯುವುದು .
ಹೊಸದಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಲು ಆದ ಬೈಪಾಸ್ ಮತ್ತು ಸಂಪರ್ಕ ರಸ್ತೆಯ ಕಾಮಗಾರಿ ಯೋಜನೆಯ ಮೌಲ್ಯ ಮಾಪನ ತಯಾರಿಸುವುದು .
2009 - 2010ರಲ್ಲಿ ರೂ. 486.49 ಕೋಟಿ ಮೌಲ್ಯದ , 5 ಬೈಪಾಸ್ ರಸ್ತೆಗಳು ಮತ್ತು 37 ನದಿ ಸೇತುವೆಗಳು , 6 ರೈಲ್ವೆ ದಾಟು ಮೇಲು ಸೇತುವೆಗಳು , 4 ರೈಲ್ವೇ ದಾಟು ರಸ್ತೆಯ ಕೆಳ ಸೇತುವೆಗಳ ವಿನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಸ್ಥಳ ವಿವರಗಳನ್ನು ಸಮೀಕ್ಷೆಯು ಒದಗಿಸಿವೆ .
ವಿನ್ಯಾಸ ರೇಖೆಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಕಾರ್ಯಗಳು :
ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ ವಿನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನಾ ಪ್ರಧಾನ ಕಛೇರಿಯಲ್ಲಿ 4 ವಿನ್ಯಾಸ ವಿಭಾಗಗಳು ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ .
ಈ ಸಾಲುಗಳ ಕಾರ್ಯಗಳು :
ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ .
ಕಳೆದ ಐದು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಶ್ಲಾಘನೀಯ ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳೆವಣಿಗೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿ ಇದ್ದು , ಜೀವನ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಜೀವನ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಗಮನಾರ್ಹ ಸುಧಾರಣೆಯನ್ನು ಕಂಡಿದೆ .
2005 - 2006ರಲ್ಲಿ 8209 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟ್ ಇದ್ದ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಗರಿಷ್ಠ ವಿದ್ಯುತ್ ಬೇಡಿಕೆಯು 2009 - 2010ರಲ್ಲಿ 10180 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟಿಗೆ ಏರಿತು .
ಅದರಂತೆ , ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಅಲ್ಲದ ಮೂಲಗಳ ಹೊರತು ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು 2005 - 06ರಲ್ಲಿ 10031 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟಿನಿಂದ 2010ರಲ್ಲಿ 10214 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟಿಗೆ ಏರಿತು .
ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ .
ಕಳೆದ 5 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ , ಶಕ್ತಿ ಉತ್ಪಾದನೆ , ವಿದ್ಯುತ್ ಖರೀದಿಯ ಪ್ರಮಾಣ ಮತ್ತು ಒಟ್ಟು ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ವಿವರಗಳನ್ನು ಈ ಕೆಳಗೆ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ವಿದ್ಯುತ್ ಬೇಡಿಕೆ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ್ ಮೀಸಲು .
ಮಾರ್ಚ್ 2010ರಿಂದ ಮೇ 2010ರವರೆಗಿನ ವಿದ್ಯುತ್ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಅವಲೋಕನ , ವಿದ್ಯುತ್ ಮೀಸಲು , ಗರಿಷ್ಠ ವಿದ್ಯುತ್ ಬೇಡಿಕೆ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ್ ಕೊರತೆಯ ವಿವರಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಇವೆ :-
ಈ ಕೊರತೆಯನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಬಾಹ್ಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಿಂದಲೂ ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದಕರಿಂದಲೂ ವಿದ್ಯುತ್ ವಿನಿಮಯದ ಮೂಲಕ ದೈನಂದಿನ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ವಿದ್ಯುತ್ ಖರೀದಿಸಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಜೂನ್ 2010ರಿಂದ ಮೇ 2011ರವರೆಗೆ ವಿದ್ಯುತ್ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಅವಲೋಕನ .
ಗರಿಷ್ಠ ಸಮಯ ಸಂಜೆ 6.00ರಿಂದ 10.00ರವರೆಗೆ ವಿದ್ಯುತ್ ಮೀಸಲು ಮತ್ತು ಗರಿಷ್ಠ ವಿದ್ಯುತ್ ಬೇಡಿಕೆ .
ವಿದ್ಯುತ್ ಕೊರತೆಯು 1400 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟಿನಿಂದ 3400 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟಿನವರೆಗೆ ಬದಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಬೆಳಗ್ಗೆ 6.00 ಗಂಟೆಯಿಂದ ಸಂಜೆ 6.00 ಗಂಟೆಯವರೆಗೆ ವಿದ್ಯುತ್ ಮೀಸಲು ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ್ ಬೇಡಿಕೆ .
ವಿದ್ಯುತ್ ಕೊರತೆಯು 1700 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟಿನಿಂದ 3600 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟಿನವರೆಗೆ ಬದಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಕನಿಷ್ಠ ಬಳಕೆಯ ಸಮಯ ರಾತ್ರಿ 10.00 ಗಂಟೆಯಿಂದ ಮರುದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ 06.00ರವರೆಗೆ ವಿದ್ಯುತ್ ಮೀಸಲು ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ್ ಬೇಡಿಕೆ .
ವಿದ್ಯುತ್ ಕೊರತೆಯು 500 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟಿನಿಂದ 2100 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟಿನವರೆಗೆ ಬದಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ವಿದ್ಯುತ್ ಕೊರತೆಯ ಕಾರಣಗಳು .
ಕಲ್ಪಾಕ್ಕಂ , ಕೈಗಾ ಉಷ್ಣ ವಿದ್ಯುತ್ ಸ್ಥಾವರಗಳು ಮತ್ತು ನೈವೇಲಿ ವಿಸ್ತರಣಾ ಯೋಜನೆಯಿಂದ ಕಡಿಮೆ ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆ , ಕೂಡಂಕುಳಂ ಅಣು ವಿದ್ಯುತ್ ಸ್ಥಾವರವನ್ನು ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ತರುವಲ್ಲಿ ವಿಳಂಬ , ಈ ಪ್ರಮುಖ ಕಾರಣಗಳಿಂದ 2009 - 2010ರಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಕೊರತೆ ಎದುರು ಆಗಿದೆ .
ವಿದ್ಯುತ್ ಮೀಸಲನ್ನು ಸಮತೋಲನಗೊಳಿಸುವ ಜೊತೆಗೆ ವಿದ್ಯುತ್ ಕೊರತೆಯ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ಆಗಿ ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಮಂಡಳಿಯು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದೆ .
ವಿದ್ಯುತ್ ಕೊರತೆಯನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಕೈಗೊಂಡ ಕ್ರಮಗಳು :
ವಿದ್ಯುತ್ ಬೇಡಿಕೆಯ ನಿರ್ವಹಣೆ :
ಪ್ರಸ್ತುತ ವಿದ್ಯುತ್ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ , ಕೆಳಗಿನ ಶಕ್ತಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು 28.3.2010ರಿಂದ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ :
ಅಧಿಕ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಪರ್ಕಗಳಿಗೆ ಮೂಲಭೂತ ವಿದ್ಯುತ್ ಆವಶ್ಯಕತೆ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ್ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ 30 ಪ್ರತಿಶತದಷ್ಟು ವಿದ್ಯುತ್ ಕಡಿತ .
ಸಂಜೆಯ ಗರಿಷ್ಠ ಸಮಯದ ಮಿತಿಗಳು :
ಎಲ್ಲಾ ಅಧಿಕ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿಗೆ ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಮಂಡಳಿಯ ರಚನೆಯಿಂದ ಸಂಜೆಯ ಗರಿಷ್ಠ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ( 18.00 ಗಂಟೆಯಿಂದ 22.00 ಗಂಟೆಯವರೆಗೆ ) ಬೆಳಕು ಮತ್ತು ಭದ್ರತೆಗೆ ಆಗಿ ಶೇಕಡಾವಾರು ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಮೀರದಂತೆ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಅನುಮತಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಕೃಷಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಮಾರ್ಗಗಳಿಗೆ 9 ಗಂಟೆಗಳ ಕಾಲ ಮೂರು ಹಂತದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್ ನೀಡಲು ಆಗುವುದು .
ಹೀಗಾಗಿ ರೈತರು 9 ಗಂಟೆಗಳ ಕಾಲ ಅವರು ತಮ್ಮ ನೀರಿನ ಪಂಪನ್ನು ಬಳಸಬಹುದು .
( ಅಂದರೆ ಹಗಲಿನಲ್ಲಿ 6 ಗಂಟೆಗಳು ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿ 3 ಗಂಟೆಗಳು ) .
ನಗರ ಮತ್ತು ಜಿಲ್ಲಾ ಮುಖ್ಯ ಪಟ್ಟಣಗಳಲ್ಲಿ , ಚಾರ್ಜರುಗಳನ್ನು 4 ವಿಭಾಗಗಳು ಆಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿ ಇದ್ದು ಆವರ್ತಕದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ 3 ಗಂಟೆಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ಮೀರದಂತೆ ವಿದ್ಯುತ್ತನ್ನು ಕಡಿತಗೊಳಿಸಲು ಆಗುವುದು .
( ಚೆನ್ನೈ ನಗರ ಮತ್ತು ಉಪ ನಗರಗಳ ಹೊರತು ) .
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ 21 ಗಂಟೆಗಳ ಕಾಲ ವಿದ್ಯುತ್ತನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗುವುದು .
ವಿದ್ಯುತ್ ವಿತರಣಾ ನಿಯಂತ್ರಣದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಮೂಲಕ ಸಂಜೆಯ ಗರಿಷ್ಠ ಬೇಡಿಕೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 1000 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟಿನಷ್ಟು ವಿದ್ಯುತ್ ರಚನೆಗೆ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಸುಮಾರು 1600 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟಿನಷ್ಟು ಬೆಳಗ್ಗಿನ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ , ಸುಮಾರು 200 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟಿನಷ್ಟು ರಾತ್ರಿ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್‌ ರಚನೆಗೆ ಪರಿಹಾರ ಸಿಗುತ್ತಿದೆ .
ಪ್ರಸ್ತುತ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ವಿದ್ಯುತ್ ಸರಬರಾಜು :
2009 - 10ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ 31.03.2010ರಂತೆ ಜಲ ವಿದ್ಯುತ್ ಸ್ಥಾವರಗಳಲ್ಲಿ ನೀರಿನ ಸಂಗ್ರಹಣಾ ಮಟ್ಟವು 883.716 ದಶಲಕ್ಷ ಘಟಕಗಳು ಆಗಿತ್ತು .
ಕಳೆದ ವರ್ಷ ಇದೇ ದಿನ 733.6 ದಶಲಕ್ಷ ಘಟಕಗಳಷ್ಟು ಇತ್ತು .
ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಗರಿಷ್ಠ ವಿದ್ಯುತ್ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಪೂರೈಸಲು , ಜಲ ವಿದ್ಯುತ್ ಸ್ಥಾವರಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹ ಆಗಿ ಇರುವ ನೀರನ್ನು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ಬಳಸಿ ಕೊಳ್ಳಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ವಿದ್ಯುತ್ ಕೊರತೆಯನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಸರಾಸರಿ 2000 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟಿನಿಂದ 2500 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟಿನಷ್ಟು ಸಂಗ್ರಹಣೆಗೆ ಯೋಜಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಇದರಲ್ಲಿ , 490 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟಿನಿಂದ 740 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟಿನವರೆಗೆ ರಾಜ್ಯದ ಸ್ವ ಬಳಕೆಯ ಉತ್ಪಾದನಾ ಯಂತ್ರದಿಂದ ಉತ್ಪಾದಿಸುವ ವಿದ್ಯುತ್ತನ್ನು ಖರೀದಿಸಲು ಯೋಜಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಮಂಡಳಿಯು ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಬಾಹ್ಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಿಂದ ದೈನಂದಿನ ಅಗತ್ಯಗಳಿಗೆ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರಸರಣದ ಮೂಲಕ ಮರುದಿನದ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಲೆಕ್ಕ ಹಾಕಿ ಮೊದಲ ದಿನವೇ ವಿದ್ಯುತ್ ಖರೀದಿಸಲು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಂಡಿದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದಕರಿಗೆ ರಾಜ್ಯದ ಒಳಗಿನ ಅಧಿಕ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ವಿದ್ಯುತ್ ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ಮುಕ್ತ ಪ್ರವೇಶದ ಮೂಲಕ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಮಾರಾಟಕ್ಕೆ ಅನುಮತಿ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಪ್ರಸ್ತುತ ಇದು ಸುಮಾರು 120 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟಿನಷ್ಟು ಇದೆ .
ಅಂತರ್ ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯದ ಒಳಗೆ ಮುಕ್ತ ಪ್ರವೇಶದ ಮೂಲಕ ಅಧಿಕ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ವಿದ್ಯುತ್ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ವಿದ್ಯುತ್ ಖರೀದಿಸಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ವಿದ್ಯುತ್ ಕೊರತೆಯನ್ನು ನೀಗಿಸಲು , ವಿದ್ಯುತ್ ಮೀಸಲನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಖರೀದಿಗೆ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಸೇರ್ಪಡೆ .
17ನೇ ವಿದ್ಯುತ್ ಮುನ್ಸೂಚನೆಯಂತೆ 2010 - 11 , 2011 - 12 , 2012 - 2013ರ ನಿರೀಕ್ಷಿತ ವಿದ್ಯುತ್ ಬೇಡಿಕೆಯು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಇದೆ :
ಹೆಚ್ಚುತ್ತ ಇರುವ ವಿದ್ಯುತ್ ಬೇಡಿಕೆ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ್ ಪೂರೈಕೆಯ ನಡುವಿನ ಅಂತರವನ್ನು ಸಮತೋಲನ ಮಾಡಲು , ಹಲವಾರು ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಸೇರ್ಪಡೆ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಮುಂದೆ ಬರುವ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ / ಯೋಜಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
2010 - 2011ರಿಂದ 2013 - 2014ರವರೆಗೆ ಯೋಜಿಸಲು ಆದ ಯೋಜನೆಗಳ ವಿವರಗಳು , ಅವುಗಳನ್ನು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೊಳಿಸುವ ದಿನಾಂಕಗಳು ಮತ್ತು ತಿಂಗಳುಗಳು ಹೀಗೆ ಇವೆ :
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಪ್ರಮುಖ ವಿದ್ಯುತ್ ಯೋಜನೆಗಳ ಪ್ರಸ್ತುತ ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಗತಿ :-
ವಿದ್ಯುತ್ ಬೇಡಿಕೆ ಹಾಗೂ ವಿದ್ಯುತ್ ಪೂರೈಕೆಯ ನಡುವಿನ ಅಂತರವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ , ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರ ಈಗಾಗಲೇ ಹಲವಾರು ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ನಿರ್ಮಾಣ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದೆ .
ಇದರಿಂದ ರೈಟ್ಸ್ ಎಂಬ ನಿವಾಸಿಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿದರು .
ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ , ಜಮೀನ್ದಾರರು ಮತ್ತು ರೈತರ ಮೂಲಕ ಬಾಡಿಗೆ ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಬದಲಿಸಿ ಸರ್ಕಾರವು ನಿವಾಸಿಗಳಿಂದ ನೇರ ಬಾಡಿಗೆಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ರೈತವಾರಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿದ ನಂತರದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ಸುಧಾರಿಸಿದರೂ , ಬ್ರಿಟಿಷರ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಳೆಯಗಾರರ ಹೊರೆ ಕಡಿಮೆ ಆಗಲಿಲ್ಲ .
ದೇಶದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ನಂತರ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದ ಪರಿಣಾಮ ವಿವಿಧ ಭೂ ಸುಧಾರಣಾ ಕಾನೂನುಗಳು ಅನುಸರಿಸಲ್ಪಟ್ವವು ಅಲ್ಲದೆ ವಿವಿಧ ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ಆಯಿತು .
ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ , ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಆದಾಯದ ಮೂಲ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸದೆ , ಗುತ್ತಿಗೆದಾರನು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿ ಇರುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ಮಾಹಿತಿಯ ಮೂಲ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಇತ್ತು .
ಭೂ ಸುಧಾರಣೆಯ ಅನುಷ್ಠಾನದಲ್ಲಿ , ವಿವಿಧ ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರುವಲ್ಲಿ ದೇಶದಲ್ಲೇ ಅಗ್ರಗಣ್ಯ ಆಗಿ ಇರುವ ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರ , ರೈತರ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಕಳೆದ ವರ್ಷ ಭೂ ಕಂದಾಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಸುಧಾರಣೆ ಮಾಡಿ , ಈಗಾಗಲೇ ವಿಧಿಸಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು , ಒಣ ಭೂಮಿಗೆ ಪ್ರತಿ ಎಕರೆಗೆ ಸರಾಸರಿ ಭೂ ತೆರಿಗೆಯು ರೂ. 15 / - ರಿಂದ ರೂ. 2 / - , ಆರ್ದ್ರ ಜಮೀನಿಗೆ ಎಕರೆಗೆ ಸರಾಸರಿ ಬಾಡಿಗೆಯು ರೂ. 50 ರಿಂದ ರೂ. 5 / - ಕ್ಕೆ ಇಳಿಕೆ ಆಗಿದೆ , ಅದರಂತೆ , ಪ್ರಸ್ತುತ ಪಸಲಿ ( 1419 ) ವರ್ಷ ) ದಿಂದ ನಾಮಮಾತ್ರದ ಭೂ ಕಂದಾಯವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಇದರಿಂದ ಎಲ್ಲ ರೈತರು ಸಂತಸಗೊಂಡು ಇದ್ದಾರೆ .
ಹೀಗಾಗಿ , ಕಾಲಾ ನಂತರದಲ್ಲಿ , ಕಂದಾಯ ಇಲಾಖೆಯು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಆದಾಯ ತರುವ ಇಲಾಖೆಯು ಆಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಡದೆ , ಭೂ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ಭೂ ಸುಧಾರಣೆ ಸೇರಿದಂತೆ ಹಲವಾರು ಪ್ರಮುಖ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುವ ಇಲಾಖೆಯು ಆಗಿ ಮತ್ತು " ಸಾಮಾನ್ಯ ಆಡಳಿತ ಇಲಾಖೆಯು " ಆಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾ , ಜಿಲ್ಲಾ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಕಾನೂನು ಮತ್ತು ಸುವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ .
ಅಲ್ಲದೆ ಬಿರುಗಾಳಿ , ಭಾರೀ ಮಳೆ , ಪ್ರವಾಹ , ಭೂಕಂಪ , ಬರ , ಭೂ ಕುಸಿತ ಮತ್ತು ಹಿಮ ಕುಸಿತಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ ಪ್ರಕೃತಿ ವಿಕೋಪ ಸಂಭವಿಸಿದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕಂದಾಯ ಇಲಾಖೆ ನಾಗರಿಕರ ‘ ಆತ್ಮಮಿತ್ರ ’ ಎಂಬಂತೆ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ .
ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಕಂದಾಯ ಇಲಾಖೆಯ ಕಾರ್ಯಗಳು , ಕಂದಾಯ ಆಡಳಿತ ಆಯುಕ್ತರು , ಭೂ ಆಡಳಿತ ಆಯುಕ್ತರು , ಭೂ ಸುಧಾರಣಾ ಆಯುಕ್ತರು ಮತ್ತು ಭೂಮಾಪನ ಮತ್ತು ಯೋಜನಾ ಆಯುಕ್ತರು ಮೇಲು ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ .
ಜಿಲ್ಲಾ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಜಿಲ್ಲಾ ಅಧಿಕಾರಿಯ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಜಿಲ್ಲಾ ಕಂದಾಯ ಅಧಿಕಾರಿ , ಕಂದಾಯ ಇಲಾಖೆಯ ಕೆಲಸವನ್ನು ಕಂದಾಯ ವಿಭಾಗದ ಅಧಿಕಾರಿ , ಜಿಲ್ಲಾ ಅಧಿಕಾರಿ , ಕಂದಾಯ ನಿರೀಕ್ಷಕರು , ಗ್ರಾಮ ಆಡಳಿತ ಅಧಿಕಾರಿ ಹಾಗೂ ನಾನಾ ನೌಕರರು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತ ಇದ್ದಾರೆ .
ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಆಧುನಿಕ ನಿರ್ವಹಣಾ ತಂತ್ರಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದು , ಕ್ಷೇತ್ರ ನಕ್ಷೆಗಳ ಗಣಕೀಕರಣ , ಗಣಕೀಕೃತ ಜಾಲತಾಣಗಳ ಮೂಲಕ ಫಲಾನುಭವಿಗಳಿಗೆ ಭೂ ಮಾಲೀಕತ್ವದ ವಿವರಗಳನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಲಭ್ಯ ಆಗುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು , ಟಚ್‌ಸ್ಕ್ರೀನ್ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವಾ ಕೇಂದ್ರಗಳ ಜೊತೆಗೆ , ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರ ಅಗತ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವಲ್ಲಿ ಕಂದಾಯ ಇಲಾಖೆಯು ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ .
ಅಧ್ಯಾಯ - II .
ಕಂದಾಯ ಆಡಳಿತ , ವಿಪತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ತಗ್ಗಿಸುವಿಕೆ ಇಲಾಖೆ .
ಹೊಸ ಕಂದಾಯ ವಲಯಗಳು ಇರುವ ಜಿಲ್ಲೆ .
ಉಡುಮಲೈ ಪೇಟೆ ತಿರುಪ್ಪೂರ್ .
ತಾಂಬರಂ ಕಾಂಚೀಪುರಂ .
ಹೊಸ ಆದಾಯ ವಲಯಗಳು .
ತಿರುವೆರುಂಬೂರ್ ತಿರುಚಿರಾಪಳ್ಳಿ .
ಕುತಾಲಂ ನಾಗಪಟ್ಟಣಂ .
ಕುರಿಂಜಿಪಾಡಿ ಕಡಲೂರು .
ಕಡವೂರು ಕರೂರ್ .
ಮಾಧವರಂ ತಿರುವಳ್ಳೂರ್ .
ಮಡತುಕುಲಂ ತಿರುಪ್ಪೂರ್ .
ಆಲಂದೂರು ಕಾಂಚೀಪುರಂ .
ಶೋಲಿಂಗನಲ್ಲೂರ್ ಕಾಂಚೀಪುರಂ .
ಅಂಬೂರ್ ವೆಲ್ಲೂರು .
ಹೊಸ ಆದಾಯ ವಲಯಗಳು .
ಚಿಟ್ಲಪಾಕ್ಕಂ ಕಾಂಚೀಪುರಂ .
ಮಡಂಬಾಕ್ಕಂ ಕಾಂಚೀಪುರಂ .
ಪಮ್ಮೆಲ್ ಕಾಂಚೀಪುರಂ .
ಪಲ್ಲವರಂ ಕಾಂಚೀಪುರಂ .
ಶೋಲಿಂಗನಲ್ಲೂರ್ ಕಾಂಚೀಪುರಂ .
ಮೆಡವಕ್ಕಂ ಕಾಂಚೀಪುರಂ .
ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತ 32 ಜಿಲ್ಲೆಗಳು ಇದ್ದು , 76 ಆದಾಯ ಮಾರ್ಗಗಳು , 220 ವಲಯಗಳು , 1127 ಕಂದಾಯ ಸಿಡಿಗಳು ಮತ್ತು 16564 ಕಂದಾಯ ಗ್ರಾಮಗಳು ಇವೆ .
ಕಂದಾಯ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಖಾಲಿಯಾಗಿ ಇರುವ ಹುದ್ದೆಗಳ ಭರ್ತಿ .
2001ರಿಂದ 2005ರವರೆಗೆ , ನೇರ ನೇಮಕಾತಿ ಮೂಲಕ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲು ಸರ್ಕಾರವು ನಿರ್ಬಂಧವನ್ನು ವಿಧಿಸಿ ಇದ್ದು , ಕಂದಾಯ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಸಹಾಯಕರು , ಕಿರಿಯ ಸಹಾಯಕರು , ಬೆರಳಚ್ಚುಗಾರರು , ಶೀಘ್ರ ಲಿಪಿಕಾರರು ಹಾಗೂ ಚಾಲಕರು , ಕಚೇರಿ ಸಹಾಯಕರು , ಕಾವಲುಗಾರರು , ದೂರವಾಣಿ ನಿರ್ವಾಹಕರು ಮುಂತಾದ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ಈ ಇಲಾಖೆಯಿಂದ ಭರ್ತಿ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗದೆ ಖಾಲಿ ಇದ್ದವು .
2006ರಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ನಿಷೇಧವನ್ನು ತೆಗೆದು ಹಾಕಿದ ನಂತರ ಈ ವಲಯದಲ್ಲಿ 8165 ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡು ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗ ಮತ್ತು ಇತರ ಮೂಲಗಳ ಮೂಲಕ ವಿವಿಧ ವರ್ಗಗಳ ಅಡಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಮಾರ್ಗಗಳ ಮೂಲಕ ಭರ್ತಿ ಮಾಡಲು ಆದೇಶ ನೀಡಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು , ಈ ಪೈಕಿ 4971 ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ಭರ್ತಿ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಉಳಿದ ಖಾಲಿ ಹುದ್ದೆಗಳ ಭರ್ತಿಗೆ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಗ್ರಾಮ ಆಡಳಿತ .
ಗ್ರಾಮ ಆಡಳಿತ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ನೇಮಕ .
ಗ್ರಾಮ ಆಡಳಿತವು ಜಿಲ್ಲಾ ಕಂದಾಯ ಆಡಳಿತದ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಮೂಲವು ಆಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ .
' ಅರೆಕಾಲಿಕ ಗ್ರಾಮ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ' ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು 14.11.1980 ರಿಂದ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವಂತೆ ರದ್ದು ಮಾಡಿ , ರಾಜ್ಯದ ಎಲ್ಲಾ ಕಂದಾಯ ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣ ಅವಧಿಯ ಗ್ರಾಮ ಆಡಳಿತ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ನೇಮಕ ಮಾಡಲು ಆಯಿತು .
ಈ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡು ನಾಗರಿಕ ಸೇವಾ ಆಯೋಗದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ತರಲು ಆಯಿತು .
ಪ್ರಸ್ತುತ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಮಂಜೂರು ಆದ ಗ್ರಾಮ ಆಡಳಿತ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಹುದ್ದೆಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ 12506 .
ಇತ್ತೀಚೆಗೆ , 2007ರಿಂದ 2010ರ ನಡುವೆ ಖಾಲಿಯಾಗಿ ಇರುವ ಹುದ್ದೆಗಳ ವಿರುದ್ಧ ನೇರ ನೇಮಕಾತಿ ಮೂಲಕ 1576 ಗ್ರಾಮ ಆಡಳಿತ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ನೇಮಿಸಲು ಸರ್ಕಾರಿ ಆದೇಶ ಸಂಖ್ಯೆ 123 , ಕಂದಾಯ ಇಲಾಖೆ , ದಿನಾಂಕ 11.03.2010 ರಂದು ಹೊರಡಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಇದು ಅಲ್ಲದೇ 525 ಗ್ರಾಮ ಆಡಳಿತ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ಅನುಕಂಪದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನೇಮಕ ಮಾಡಿ ಆದೇಶವನ್ನು ಹೊರಡಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಗ್ರಾಮ ಸಹಾಯಕರು .
ಪ್ರತಿ ಕಂದಾಯ ಗ್ರಾಮಕ್ಕೆ ಕನಿಷ್ಠ ಒಬ್ಬ ಗ್ರಾಮ ಸಹಾಯಕರು ಇರಬೇಕು ಎಂಬ ನೀತಿಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದೆ .
ಅದರಂತೆ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಖಾಲಿ ಹುದ್ದೆಗಳ ಪೈಕಿ 2174 ಗ್ರಾಮ ಸಹಾಯಕರ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ಭರ್ತಿ ಮಾಡಲು , ಆದೇಶ ( ಸ್ಥಿತಿ ) ಸಂ. 155ರ ಪ್ರಕಾರ , ಕಂದಾಯ ಇಲಾಖೆಯು , ದಿನಾಂಕ 26.03.2010 ರಂದು ಆದೇಶಿಸಿದೆ .
ಈ ಪೈಕಿ ಶೇ. 25ರಷ್ಟು ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ಅನುಕಂಪದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನೇಮಕ ಮಾಡಿ ಕೊಳ್ಳಲು ಆಗುವುದು .
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಗಡಿಯಲ್ಲಿ ಕಾವಲು ಕಾಯುತ್ತ ಇರುವ ಗಡಿ ರಕ್ಷಕರ ಸಂಕಷ್ಟವನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ಅವರಿಗೆ ಜೀವಿತ ಅವಧಿಯವರೆಗೆ ಮಾಸಿಕ ರೂ. 4,000 / - ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವು , ಅವರ ನಿಧನದ ನಂತರ ಅವರ ವಾರಸುದಾರರಿಗೆ ಮಾಸಿಕ ರೂ. 2,000 / - ಒದಗಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವಿನೊಂದಿಗೆ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸಹಾಯವು ಆಗಿ ರೂ. 15 / - ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
2008 - 2009ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ 324 ಗಡಿ ರಕ್ಷಕರಿಗೆ , 127 ಗಡಿ ರಕ್ಷಕರ ವಾರಸುದಾರರಿಗೆ ಧನ ಸಹಾಯವನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
2009 - 2010ರಲ್ಲಿ 10 ಗಡಿ ರಕ್ಷಕರಿಗೆ , 39 ಗಡಿ ರಕ್ಷಕರ ವಾರಸುದಾರರಿಗೆ ಧನ ಸಹಾಯವನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಈವರೆಗೆ 334 ಗಡಿ ರಕ್ಷಕರಿಗೆ , 166 ಗಡಿ ರಕ್ಷಕರ ವಾರಸುದಾರರಿಗೆ , 999 ತಮಿಳು ವಿದ್ವಾಂಸರಿಗೆ , 528 ತಮಿಳು ವಿದ್ವಾಂಸರ ವಾರಸುದಾರರಿಗೆ ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವು ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು .
ತಾಯಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಹೆಮ್ಮೆ ಪಡುವಂತೆ ಮಾಡಲು ತಮ್ಮ ಜೀವನದ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಶ್ರಮಿಸುತ್ತ ಇರುವ ಜನರನ್ನು ಸರ್ಕಾರವು ಶ್ಲಾಘಿಸುತ್ತಿದೆ .
ಪ್ರತೀ ವರ್ಷ ಇಂತಹ ಮಹಾನ್ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರವು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿ ಅವರಿಗೆ ಅಯ್ಯನ್ ತಿರುವಳ್ಳುವರ್ , ತಮಿಳಿನ ತೇನರಾಲ್ ತಿರು. ವಿ. ಕೆ. , ಮಹಾ ಕವಿ ಭಾರತೀಯರ್ , ಬಾವೆಂದರ್ ಭಾರತಿದಾಸನ್ , ಮುತಾಮಿಲ್ಕ್ ಕಾವಲುಗಾರ ಜಿ. ಎ. ಪಿ. ವಿಶ್ವನಾಥಂರವರ ಹೆಸರುಗಳಿಂದ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಪ್ರತೀ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯು ರೂ. ಒಂದು ಲಕ್ಷದ ಜೊತೆಗೆ ಒಂದು ಸವಾರನ್ ಚಿನ್ನದ ಪದಕ ಮತ್ತು ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ .
2009ರ ತಮಿಳು ತೆಂದ್ರಲ್ ಶ್ರೀ. ವಿ. ಕೆ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಶ್ರೀ ವಿ. ಅಣ್ಣಾಮಲೈ ( ಎ ) ಇಮಯಂರವರಿಗೆ , ಮಹಾ ಕವಿ ಭಾರತಿಯಾರ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಸೆಕ್ಕಿಲಾರ್ ಅಡಿಪಿಪೋಡಿ ಡಾ. ಟಿ. ಎನ್. ರಾಮಚಂದ್ರನ್ ಅವರಿಗೆ , ತಮಿಳು ಕವಿ ದಾಸನ್ ಅವರಿಗೆ ಪಾವೇಂದರ್ ಭಾರತಿದಾಸನ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಮತ್ತು ಡಾ. ಶ್ರೀಮತಿ ತಾಯಮ್ಮಾಳ್ ವಿರಾನನ್ ಅವರಿಗೆ ಮುತಮಿಲ್ ಕಾವಲುಗಾರ ಕೆ. ಏ. ಪೇ ವಿಶ್ವನಾಥಂ ಪ್ರಶಸ್ತಿ , 2010ನೇ ಸಾಲಿನ ಅಯ್ಯನ್ ತಿರುವಳ್ಳುವರ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು 15.01.2010ರಂದು ನಡೆದ ತಿರುವಳ್ಳುವರ್ ತಿರುನಾಳ್ ಮತ್ತು ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪ್ರದಾನ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯ ಮಂತ್ರಿಯು ಡಾ. ಐರಾವತಂ ಮಹಾದೇವನ್ ಅವರಿಗೆ ಪ್ರದಾನ ಮಾಡಿದರು .
ತಮಿಳು ಕಾರ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಧನ ಸಹಾಯ .
ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರವು ತಮಿಳು ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಆಗಿ ಇತರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಹಣಕಾಸಿನ ನೆರವು ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ತಮಿಳು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತದೆ .
ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಏಷ್ಯನ್ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ 2008 - 2009ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ರೂ. 22.50 ಲಕ್ಷ ಒದಗಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಮತ್ತು ತಾಂತ್ರಿಕ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಸರಣಿಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲು ತಮಿಳು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿಗಮಕ್ಕೆ ರೂ. 15.00 ಲಕ್ಷ ಒದಗಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ತಿರುವನಂತಪುರಂ , ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ದ್ರಾವಿಡ ಭಾಷಾ ಶಾಲೆಗೆ 2007 - 2008ನೇ ಸಾಲಿನ ರೂ. 10.00 ಲಕ್ಷ ಅನುದಾನವನ್ನು 2009 - 2010ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಒದಗಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಇತರ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತಮಿಳು ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಧನ ಸಹಾಯ .
ತೆಮದುರತ್ ತಮಿಳೋಸೈಯು ಪ್ರಪಂಚದ ಆದ್ಯಂತ ಹರಡುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತಮಿಳು ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಇತರ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತರಿಸುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಕುಪ್ಪಂ ದ್ರಾವಿಡ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ತಮಿಳು ಭಾಷೆ , ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಬೋಧನೆ ಮತ್ತು ವಸತಿ ಶುಲ್ಕದ ನೆರವಿಗೆ ಆಗಿ 2008 - 2009ರಲ್ಲಿ 1.83 ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಆಯಿತು .
ಈ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಲ್ಲಿ ತಮಿಳು ವಿಭಾಗದಿಂದ ರಚಿಸಲು ಆದ 4 ಹುದ್ದೆಗಳಿಗೆ ವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ ವೇತನ ಮೊತ್ತ 12.15 ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಸರ್ಕಾರ ಆದೇಶಿಸಿ ಇದ್ದು , ಪೂರ್ಣಗೊಂಡ ಹುದ್ದೆಗಳಿಗೆ 2009 - 2010ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಚ್ಯುಟಿ ಆಗಿ ರೂ. 15.15 ಲಕ್ಷ ಒದಗಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ವಾರಣಾಸಿ ಹಿಂದು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ ಪಿಎಚ್‌ಡಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುತ್ತ ಇರುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವು ನೀಡಲು ಸೂಕ್ತ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು ಕೊಳ್ಳಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ತಮಿಳು ಸಂಘಗಳಿಗೆ ಧನ ಸಹಾಯ .
ಇತರೆ ರಾಜ್ಯದ ತಮಿಳು ಸಂಘಗಳ ಬೇಡಿಕೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಈ ಸರ್ಕಾರವು ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವು ಒದಗಿಸುತ್ತಿದೆ .
ಬೆಂಗಳೂರಿನ ತಮಿಳು ಸಂಗಮದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಇರುವ ಅಯ್ಯನ ತಿರುವಳ್ಳುವರ್ ಅವರ ಪ್ರತಿಮೆಯ ಅನಾವರಣ ಸಮಾರಂಭದ ವೆಚ್ಚಕ್ಕೆ ಆಗಿ ಸಂಘಕ್ಕೆ ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ರೂ. 10.00 ಲಕ್ಷ ಒದಗಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಆಚರಣೆಗಳು .
ಈ ಜಗತ್ತಿಗೆ ತಿರುಕುರಲ್ ನೀಡಿದ ಅಯ್ಯನ್ ತಿರುವಳ್ಳುವರ್ ಅವರ ಸ್ಮರಣಾರ್ಥಕ್ಕೆ ಪ್ರತೀ ವರ್ಷವೂ ತಿರುವಳ್ಳುವರ್ ದಿನವನ್ನು ತಮಿಳು ತಿಂಗಳ ಎರಡನೇ ದಿನದಂದು ಆಚರಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ತಮಿಳು ವಿದ್ವಾಂಸರ ಶತಮಾನ ಉತ್ಸವದ ಆಚರಣೆಗಳೂ ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ನಡೆಯುತ್ತವೆ .
ತಮಿಳಿನ ಅಜ್ಜ ಡಾ. ಯು. ವಿ. ಸಾ. ಅವರ ಪ್ರತಿಮೆಗೆ ಪ್ರತೀ ವರ್ಷವು ಫೆಬ್ರವರಿ 19ರಂದು , ತಮಿಳು ಕವಯಿತ್ರಿ ಅವ್ವೆಯಾರ್ ಅವರ ಪ್ರತಿಮೆಗೆ ಪ್ರತೀ ವರ್ಷವು ಮಾರ್ಚ್ 8 ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಹಿಳಾ ದಿನಾಚರಣೆಯಂದು ಪುಷ್ಪಾರ್ಚನೆ ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ನಡೆಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆ ಪುಸ್ತಕಗಳು .
ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ತಮಿಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಿ ತಮಿಳರ ಜೀವನ ಉಪಾಯದ ಉನ್ನತಿಗೆ ಆಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಹಲವಾರು ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಇಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾರೆ .
ಪ್ರತೀ ಒಬ್ಬರೂ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅವರ ಜ್ಞಾನ ಭಂಡಾರದ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದು ಇರುವುದು ಅತೀ ಅಗತ್ಯ ಆಗಿದೆ .
ಆದ್ದರಿಂದ , ಅತೀ ಉತ್ತಮ ತಮಿಳು ವಿದ್ವಾಂಸರ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರೀಕರಣಗೊಳಿಸಿ ಜೊತೆಗೆ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅನುದಾನ ಮೊತ್ತವನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ 2006 - 2007ರಲ್ಲಿ 17 ತಮಿಳು ವಿದ್ವಾಂಸರು , 2007 - 2008ರಲ್ಲಿ 20 ತಮಿಳು ವಿದ್ವಾಂಸರು , 2008 - 2009ರಲ್ಲಿ 28 ತಮಿಳು ವಿದ್ವಾಂಸರು ಮತ್ತು 2009 - 2010ರಲ್ಲಿ 23 ತಮಿಳು ವಿದ್ವಾಂಸರು , ಒಟ್ಟು 88 ತಮಿಳು ವಿದ್ವಾಂಸರ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರೀಕರಣಗೊಳಿಸಿ ತಮಿಳು ವಿದ್ವಾಂಸರ ವಾರಸುದಾರರಿಗೆ ರೂ. 5.80 ಕೋಟಿ ಅನುದಾನವನ್ನು ನೀಡಲು ಆಯಿತು ಹಾಗೂ , ವಾರಸುದಾರರ ಗುರುತಿನ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ನೀಡಿದ ತಮಿಳು ವಿದ್ವಾಂಸರ ವಾರಸುದಾರರಿಗೆ ರೂ. 5.43 ಕೋಟಿ ಅನುದಾನವನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
2009 - 2010ರ ಆರ್ಥಿಕ ವರ್ಷದ ಆರ್ಥಿಕ ವರದಿಯಲ್ಲಿ 28 ತಮಿಳು ವಿದ್ವಾಂಸರ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರೀಕರಣಗೊಳಿಸಲು ಆಗುವುದು ಎಂದು ಘೋಷಿಸಲು ಆಯಿತು .
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ 21 ತಮಿಳು ವಿದ್ವಾಂಸರ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರೀಕರಣಗೊಳಿಸಿ ಅವರ ವಾರಸುದಾರರಿಗೆ 81.00 ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಆದೇಶವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಆಯಿತು .
ಇವರಲ್ಲಿ ವಾರಸುದಾರರ ಗುರುತಿನ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರವನ್ನು ನೀಡಿದ 18 ವಿದ್ವಾಂಸರ ವಾರಸುದಾರರಿಗೆ ಪರಿಹಾರವು ಆಗಿ ರೂ. 70.00 ಲಕ್ಷ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಲೇಖಕಿ ಶ್ರೀಮತಿ. ರಾಜಂ ಕೃಷ್ಣನ್ ಮನವಿ ಮೇರೆಗೆ ಅವರ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ವಿಶೇಷ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಕರಣಗೊಳಿಸಿ ಅವರಿಗೆ ಪರಿಹಾರವು ಆಗಿ ರೂ. 3.00 ಲಕ್ಷ ನೀಡಲು ಆಯಿತು .
ಹಾಗೆಯೇ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಡಾ. ಮಾನವಾಯಿ ಮುಸ್ತಫಾ ಅವರ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರೀಕರಣಗೊಳಿಸಿ ಪರಿಹಾರವು ಆಗಿ 31.03.2010ರಂದು ರೂ. 10.00 ಲಕ್ಷ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಮೂಲಕ 2009 - 2010ರ ಆರ್ಥಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರ ನೀಡಿದ ಶ್ರೀಮತಿ ರಾಜಂ ಕೃಷ್ಣನ್ , ಡಾ. ಮಾನವಾಯಿ ಮುಸ್ತಫಾ ಸೇರಿದಂತೆ 18 ವಿದ್ವಾಂಸರ ವಾರಸುದಾರರಿಗೆ ಒಟ್ಟು ರೂ. 83.00 ಲಕ್ಷ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
2010 - 2011ರ ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯ ವರದಿಯಲ್ಲಿ , ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಎ. ಎಂ. ಪರಮಶಿವಾನಂದಂ , ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಎ. ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ , ಡಾ. ಎಸ್. ಎಂ. ಕಮಲ್ , ಪಿ. ರಾಮಸ್ವಾಮಿ , ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಸಿನಿವಾನ್ , ವಿ. ಎಸ್. ಚೆಂಗಲರಾಯ ಪಿಳ್ಳೆ , ಕವಿ ವೆಲ್ಲಿಯಂಕಾಟ್ಟನ್ , ಎನ್. ಟಿ. ಸುಂದರವಡಿವೇಲು , ಡಾ. ಸಿ. ಬಾಲಸುಬ್ರಮಣ್ಯಂ , ಮಯಿಲೈ ಶಿವಮುತ್ತು , ಕಾಜಿ ಶಿವ , ಕನ್ನುಸಾಮಿ ಪಿಳ್ಳೈ , ಕೆ. ಪಿ. ನೀಲಮಣಿ , ಕವಿರಾಜ ಪಂಡಿತರ್ ಜೆಗವೀರಪಾಂಡಿಯನ್ , ಎ. ತಿರುಮಲೈಮುತ್ತುಸ್ವಾಮಿ , ನವರಾಜ್ ಚೆಲ್ಲೈಯ , ತಿರುಕೂಟಸುಂದರಂ , ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಸುಂದರ ಷಣ್ಮುಗನಾರ್ , ತಂಜೈ ರಾಮಯ್ಯದಾಸ್ , ಕವಿ ತಾರಾಭಾರತಿ , ಅರುತನಕುಟ್ಟಿ ಅಡಿಕಳಾರ್ , ಸರೋಜಾ ರಾಮಮೂರ್ತಿ , ಎ. ಸೀನಿವಾನ್ ಸೇರಿದಂತೆ ಒಟ್ಟು 22 ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರೀಕರಣಗೊಳಿಸಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು , ಈ ವಿದ್ವಾಂಸರು ರಚಿಸಿದ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ , ಅವರು ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ನೀಡಿದ ಪ್ರಯೋಜನಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಅನುದಾನ ಮೊತ್ತವನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿ ಅವರ ವಾರಸುದಾರರಿಗೆ ನೀಡಲು ಆಗುವುದು ಎಂದು ಘೋಷಿಸಲು ಆಯಿತು .
ಮೇಲಿನ ಸೂಚನೆಯಂತೆ 22 ತಮಿಳು ಸಾಹಿತ್ಯ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರೀಕರಣ ಮಾಡಿ ಪುರಾವೆಗಳು ಇರುವ ವಾರಸುದಾರರಿಗೆ ರೂ. 1,47,00,000 / - ಅನ್ನು ಅನುದಾನವು ಆಗಿ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ದಾಖಲೀಕರಣ .
ತಮಿಳು ಗ್ರಂಥ ಸೂಚಿ ಸಂಪುಟಗಳು , ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಸಂಕಲನಗಳು , ತಮಿಳು ಭಾಷೆಯ ಇತಿಹಾಸ , ಕುರಲಮುತ್ತಮ್ , ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ತಮಿಳು , ತಿರುಕ್ಕುರಳ್ ಪುಸ್ತಕಗಳು , ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಯ ನಾಮ ಫಲಕ , ತಮಿಳಿನ ಬೆಳೆವಣಿಗೆಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ತಮಿಳು ಭಾಷಾ ಕೌಶಲ್ಯವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಪುಸ್ತಕ ಇತ್ಯಾದಿಯನ್ನು ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ರಾಷ್ಟ್ರೀಕೃತ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಮುದ್ರಿಸಿ ಜಾಲತಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಣೆ .
ತಮಿಳು ವಿದ್ವಾಂಸರ ರಾಷ್ಟ್ರೀಕೃತ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ಆಲೋಚನೆಗಳು ಮತ್ತು ಆಳವಾದ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ ತಿಳಿದು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯಲು ಪ್ರತೀ ಒಬ್ಬರ ಕೃತಿಗಳಿಂದ ವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ ಒಂದು ಒಂದು ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿ ಎಲ್ಲರ ಅನುಕೂಲಕ್ಕೆ ಆಗಿ ಮುದ್ರಿಸಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಆಗಿದೆ .
ಇದು ಅಲ್ಲದೆ ಜಾಲತಾಣಗಳಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಕೃತ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಲು ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಸ್ಕ್ಯಾನ್ ( ಸ್ಕ್ಯಾನ್ ) ಮಾಡಿ ಜಾಲತಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರ್ಪಡಿಸಲು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾಹಿತಿ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಅಲ್ಲದೆ 1018 ಪುಸ್ತಕಗಳ ಸ್ಕ್ಯಾನಿಂಗ್ ( ಸ್ಕ್ಯಾನ್ ) ಮಾಡುವ ಕೆಲಸ ಚೆನ್ನೈನ ಕನ್ನೆಮರ ಗ್ರಂಥಾಲಯದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ .
ಶಾಲಾ - ಕಾಲೇಜು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಆಗಿ ಬಹುಮಾನ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳು .
ಶಾಲಾ , ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ಓದುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ತಮಿಳು ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮೂಡಿಸಿ ತಮಿಳು ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿ ಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು ತಮಿಳು ಭಾಷೆಯ ಬೆಳೆವಣಿಗೆಗೆ ಅವಶ್ಯಕ ಆಗಿದೆ .
ಇದು ಅವರಿಗೆ ತಮಿಳಿನ ರೀತಿಯ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಆಗಿ , ತಮಿಳು ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಪ್ರೇರಣೆ ಆಗಲಿದೆ .
ಆದ್ದರಿಂದ , ತಮಿಳು ಕಲಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸೃಜನಶೀಲತೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಸುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಪ್ರತೀ ವರ್ಷವೂ ಜಿಲ್ಲಾ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿಯೂ ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿಯೂ ಶಾಲಾ / ಕಾಲೇಜು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಕವನ , ಪ್ರಬಂಧ , ಭಾಷಣ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿ ಬಹುಮಾನ ಮತ್ತು ಪ್ರಶಂಸಾ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
2009 - 2010ರ ಆರ್ಥಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಶಾಲಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಸ್ಪರ್ಧೆಗೆ ರೂ. 3.35 ಲಕ್ಷ ಕಾಲೇಜು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಸ್ಪರ್ಧೆಗೆ ರೂ. 2.30 ಲಕ್ಷ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿ ಬಹುಮಾನ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಕಣಿಯನ್ ಪುಂಗುಂದ್ರನಾರ್ ಪ್ರಸಸ್ತಿ .
ಮಾತೃ ಭಾಷೆ ತಮಿಳನ್ನು ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಆಗಿ ಮಾಡಿ , ಇತರ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ಸಮಾಲೋಚನೆ ಆಗಬೇಕು ಎಂದು ಸರ್ಕಾರ ಬಯಸುತ್ತದೆ .
ಆದ್ದರಿಂದ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ತಮಿಳಿನ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಲು ಪ್ರತೀ ವರ್ಷವು ಬಿಡುಗಡೆ ಆದ ತಮಿಳು ತಂತ್ರಾಂಶದಲ್ಲಿ ಅತೀ ಉತ್ತಮ ತಂತ್ರಾಂಶ ತಯಾರಕರನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿ , ಅವರಿಗೆ ' ಯಾದುಂ ಊರೇ ಯಾವರುಮ್ ಕೆಲುರ್ ' ಎಂದು ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲಾ ಜನರನ್ನು ಒಂದೇ ಸೂರಿನ ಅಡಿ ತರಲು ಹಾಡಿದ ಸಂಗಮ ಕವಿ ' ಕಣಿಯನ್ ಪುಂಗುಂಡ್ರನರ್ ' ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರವು ರೂ. 1,00,000 / - ಬಹುಮಾನ ನೀಡುತ್ತದೆ .
2007 - 2008ರ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗೆ ಆಗಿ , " ಪ್ಯಾನೇಸಿಯಾ ಡ್ರೀಮ್‌ ವೀವರ್ಸ್ ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್ ( ಪಿ ) ಲಿಮಿಟೆಡ್ " ನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲು ಆಯಿತು .
ಕೊಯಮತ್ತೂರ್ 2010 , ಜೂನ್ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲು ಇರುವ ವಿಶ್ವ ತಮಿಳು ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯ ಮಂತ್ರಿಯವರು ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಬಹುಮಾನದ ಜೊತೆಗೆ ಪ್ರಶಂಸಾ ಪತ್ರವನ್ನೂ ನೀಡಲು ಇದ್ದಾರೆ .
ಸಂಗಮ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಭಾಷಾ ಅನುವಾದ .
ಎರಡು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಬರೆದ ಸಂಗಮ ಸಾಹಿತ್ಯ ಮತ್ತು ಜೀವನ ಕಲ್ಪನೆಗಳು , ಐತಿಹಾಸಿಕ ವರದಿಗಳು ವಿಶ್ವ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ತಮಿಳಿನ ಪ್ರಾಚೀನತೆಯನ್ನು ಸಾರುತ್ತವೆ .
ಇಂತಹ ಸಂಗಮ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಹೆಮ್ಮೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಇತರ ರಾಜ್ಯಗಳ ಜನರಲ್ಲಿಯೂ ಅರಿವು ಮೂಡಿಸುವುದು ನಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯ .
ಈ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಆಗಿ ನಮ್ಮ ಸಂಗಮ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಎಂಟು ಸಂಕಲನಗಳು ಮತ್ತು ಹತ್ತು ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಹಿಂದಿಗೆ ಅನುವಾದಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
' ತಮಿಳು ನಿಘಂಟು ಶಬ್ದಕೋಶದ ' ಪ್ರಕಟಣೆಗೆ ಧನ ಸಹಾಯ .
ತಮಿಳು ಸಂಶೋಧಕರಿಗೆ , ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಬಹಳ ಉಪಯುಕ್ತ ಆಗುವಂತೆ ನಿಘಂಟು ರೂಪದಲ್ಲಿ ' ತಮಿಳು ನಿಘಂಟು ಶಬ್ದಕೋಶ ' ವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲು 2009 - 2010ನೇ ಸಾಲಿಗೆ ಚೆನ್ನೈ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಕ್ಕೆ 7.50 ಲಕ್ಷ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವು ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ತಮಿಳು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ , ತಂಜಾವೂರು .
ಉದ್ದೇಶ .
ಕಲೆ , ವಿಜ್ಞಾನ , ಸಾಹಿತ್ಯ , ವ್ಯಾಕರಣದಲ್ಲಿ ತಮಿಳು ಭಾಷೆ , ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಆಧರಿಸಿದ ಬಹುಮುಖ ಅಧ್ಯಯನ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಗೊಳಿಸುವಿಕೆ , ಪೋಷಣೆ , ಹಸ್ತಪ್ರತಿಗಳು , ಅಪರೂಪದ / ಪ್ರಾಚೀನ ಮುದ್ರಣಗಳ ರಕ್ಷಣೆ , ಪ್ರಕಟಣೆ , ತಮಿಳು ಭಾಷೆ , ಸಂಸ್ಕೃತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಶಾಸನಗಳು , ವೃತ್ತಿಪರ ಭಾಷಾ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳು , ಸಾಹಿತ್ಯಿಕ ಶಬ್ದಕೋಶಗಳನ್ನು ಸಂಕಲನಗೊಳಿಸಿ ಪ್ರಕಟಣೆ , ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯೊಂದಿಗೆ ತಮಿಳಿನ ನಂಟಿನ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ಆಗಿ ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು , ಇತರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಹಯೋಗವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು .
ಇಂದಿನ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಅಗತ್ಯಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ತಮಿಳು ಭಾಷೆಯನ್ನು ಪ್ರಾಚೀನ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಉತ್ತುಂಗದ ಗುರುತು ಆಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವ ಉದ್ದೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ ಅರಿಗ್ನಾರ್ ಅಣ್ಣಾ ಅವರ ಜನ್ಮ ದಿನವು ಆದ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 15 , 1981ರಂದು ತಮಿಳು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆಯಿತು .
ತಮಿಳಿಗೆ ಆಗಿ ರಚಿಸಲು ಆದ ಈ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯವು 28 ವರ್ಷಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿ 29ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ತಮಿಳು ಬೆಳೆವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಹಂತದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿದೆ .
ತಮಿಳು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯವು 1 . ಕಲಾ ಕ್ಷೇತ್ರ , 2 . ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಕ್ಷೇತ್ರ , 3 . ತಮಿಳು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕ್ಷೇತ್ರ , 4 . ಭಾಷಾ ಕ್ಷೇತ್ರ , 5 . ವಿಜ್ಞಾನ ಕ್ಷೇತ್ರ ಹೀಗೆ ಇದು 5 ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಹಾಗೂ , ಇದರ ಜೊತೆಗೆ ಮುದ್ರಣಾಲಯ , ಪ್ರಕಾಶನ ವಿಭಾಗ , ಗ್ರಂಥಾಲಯ , ಶುದ್ಧ ತಮಿಳು ಭಾಷಾ ವರ್ಣಮಾಲೆ ಯೋಜನೆ , ವಸ್ತು ಸಂಗ್ರಹಾಲಯ , ಕಲಾ ಸಂಗ್ರಹ ಯೋಜನೆ , ಪೆರುನ್ಹೊಳ್ಳಕರತಿ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಸಹ ಹೊಂದಿದೆ .
ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಕಾರ್ಯ .
ತಮಿಳು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಿಂದ ಪಿಎಚ್‌ಡಿ , ವಿಜ್ಞಾನದ ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಪದವಿ , ಸ್ನಾತಕ ಮತ್ತು ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ವಿಜ್ಞಾನ , ವಿಜ್ಞಾನ ಪದವಿ , ಯೋಗ ಮತ್ತು ಸಂಗೀತಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮುಖ್ಯ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರ ಮತ್ತು ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರದ ಕೋರ್ಸುಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ 2009 - 2010 ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 645 ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ದಾಖಲು ಆಗಿ ಇದ್ದಾರೆ .
2006 - 2007ರಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭ ಆದ ದೂರ ಶಿಕ್ಷಣ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯದಲ್ಲಿ ತಮಿಳು , ಇತಿಹಾಸ , ವಾಣಿಜ್ಯ , ಭೂಗೋಳದಂತಹ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಪದವಿ , ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಕೋರ್ಸುಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
101 ಕೇಂದ್ರಗಳು ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ .
2009 - 2010 ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ವೃತ್ತಿಪರ , ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ , ಪದವಿ , ಡಿಪ್ಲೊಮಾ , ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರ ಕೋರ್ಸುಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ 2191 ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ವ್ಯಾಸಂಗ ಮಾಡುತ್ತ ಇದ್ದಾರೆ .
ಕ್ಯಾಲೆಂಡರ್ ವರ್ಷ 2009ರಲ್ಲಿ , ವಿಜ್ಞಾನ ಪದವಿ ಕೋರ್ಸಿಗೆ 500 ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ದಾಖಲು ಆಗಿ ಇದ್ದಾರೆ .
2010ರಲ್ಲಿ 500 ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ದಾಖಲಾತಿಗೆ ಆಗಿ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
2009 - 2010ರಲ್ಲಿ ಈ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಲ್ಲಿ ಕಲಿಯುತ್ತ ಇರುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಈ ಕೆಳಗೆ ತಿಳಿಸಿದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ವೇತನವನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ :-
ಸಂಶೋಧನಾ ಕಾರ್ಯ .
ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಶಿಕ್ಷಕರು , ಬೋಧನಾ ಕಾರ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಸಂಶೋಧನಾ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ .
ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಅನುದಾನ ಮಂಡಳಿ , ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ಇತರ ಅನುದಾನ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಶಿಕ್ಷಣ ತಜ್ಞರು ಪ್ರಮುಖ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಕಿರು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತ ಇದ್ದಾರೆ .
ಹನ್ನೊಂದನೇ ಪಂಚವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ ಅನುದಾನ ಆಯೋಗವು ರೂ. 562.50 ಲಕ್ಷವನ್ನು ಅಂತಿಮ ಅನುದಾನವು ಆಗಿ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿ ಇದ್ದು , ಅದರಲ್ಲಿ ಶೇ. 50ರಷ್ಟು ಅಂದರೆ ರೂ. 281.25 ಲಕ್ಷ ಲಭಿಸಿದೆ .
2010 - 2011ರಲ್ಲಿ ರೂ. 140 ಲಕ್ಷ ದೊರೆಯುವ ನಿರೀಕ್ಷೆ ಇದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರವು ಭಾಗ IIರ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ 2009 - 2010ರ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಏಳು ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ರೂ. 77 ಲಕ್ಷ ಮಂಜೂರು ಮಾಡಿದೆ .
ಪ್ರಸ್ತುತ ಭಾಗ IIರ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ 2010 - 2011ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ 5 ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಸರಕಾರದಿಂದ ರೂ. 1 ಕೋಟಿಯನ್ನು ಮಂಜೂರು ಆಗಿದೆ .
ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಅನುದಾನ ಆಯೋಗದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ 13 ಸಂಶೋಧನಾ ಯೋಜನೆಗಳು , ಇತರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ 10 ಸಂಶೋಧನಾ ಯೋಜನೆಗಳು ಮತ್ತು ತಮಿಳು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ನಿಧಿಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ 59 ಸಂಶೋಧನಾ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಒಪ್ಪಂದ 2009ರಲ್ಲಿ ಯುವಾಂತಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ , ಕ್ಯಾಮರೂನ್ , ರೊಮೇನಿಯಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ , ರೋಮ್ , ಕ್ಯಾಸಿನೊ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ , ಇಟಲಿ ಮತ್ತು ತಮಿಳು ಹೆರಿಟೇಜ್ ಫೌಂಡೇಶನ್ , ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ನಾಲ್ಕು ವಿದೇಶಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳು / ಸಂಸ್ಥೆಗಳೊಂದಿಗೆ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಪತ್ರವನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಿ ತಮಿಳು , ಸಾಹಿತ್ಯ , ಭಾಷಾ ಶಾಸ್ತ್ರದಂತಹ ವಿವಿಧ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಆಯಿತು .
ಕೇರಳ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಜೊತೆಗೆ ತಮಿಳು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಕೂಡ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿ ಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ಪುರಾತತ್ತ್ವ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಉತ್ಖನನವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿವೆ .
ವಿಸ್ತರಣೆ ಕಾರ್ಯಗಳು .
ತಮಿಳು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಶಿಲಾಶಾಸನ ಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಭಾಗವು ಇತರ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರೊಂದಿಗೆ ಪೆರಿಯಾರಿನ ದಕ್ಷಿಣ ದಂಡೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪಟ್ಟಣಂ , ಪಳನಿ ಬಳಿಯ ಪಟ್ನಾ , ಅಣ್ಣೈಕರೈ , ತಂಜಾವೂರು , ಪುದುಕೊಟ್ಟೈ ಮತ್ತು ಕೇರಳದ ನಾಗಪಟ್ಟಿಣಂನಲ್ಲಿ ಪುರಾತತ್ತ್ವ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಉತ್ಖನನಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿತು .
ಉತ್ಖನನಗಳಲ್ಲಿ ಹೇರಳವಾದ ಪ್ರಾಚೀನ ವಸ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ಶಿಲಾಯುಗದ ಕುರುಹುಗಳು ದೊರಕಿವೆ .
ತಮಿಳು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಸಂಗೀತ ವಿಭಾಗ , ದಕ್ಷಿಣ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಕೇಂದ್ರದ ನಿಧಿಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ , ತಮಿಳುನಾಡು ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ತಮಿಳಿಗರ ಅತೀ ಉತ್ತಮ 25 ತಮಿಳು ಸಿಡಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
18.04.2009ರಂದು ನಡೆದ ಕ್ಯಾಂಪಸ್ ಸಂದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ತಮಿಳು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಲ್ಲಿ 147 ಹೆಸರನ್ನು ನೇಮಕಾತಿಗೆ ಆಗಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಸಿಂಗಾಪುರ್ ಮುಸ್ತಫಾ ಫೌಂಡೇಶನ್ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ತಮಿಳ್ವೇಲ್ ಕೋ. ಸಾರಂಗಪಾಣಿ ಸಂಶೋಧನಾ ಫೌಂಡೇಶನ್ ವತಿಯಿಂದ ಸಿಂಗಾಪುರ್ ಮಲೇಶಿಯ ತಮಿಳು ಸಾಹಿತ್ಯದ ವಿಚಾರ ಸಂಕಿರಣವು 05.06.2009 ಮತ್ತು 06.06.2009ರ ದಿನದಂದು ನಡೆಯಿತು .
' ಸಂಗಮಂ ' ನ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ರಚಿಸಿದ ಸಿಂಗಾಪುರದ ತಮಿಳು ಬರಹಗಾರ ಶ್ರೀ ಮುರುಗಡಿಯನ್ , ' 200 ಇಯರ್ಸ್ ಆಫ್ ಮಲೇಷಿಯನ್ ಇಂಡಿಯನ್ಸ್ ' ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಬರೆದು ಇರುವ ಮಲೇಷಿಯಾದ ತಮಿಳು ಬರಹಗಾರ ಶ್ರೀ. ಪ. ಚಂದ್ರಕಾಂತಂ ಅವರಿಗೂ ಕರಿಕಾಳನ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಆಯಿತು .
ಪ್ರತೀ ಒಬ್ಬರಿಗೂ ರೂ. 25,000 / - ಮೌಲ್ಯದ ಚಿನ್ನದ ಪದಕದ ಜೊತೆಗೆ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರವನ್ನು ನೀಡಲು ಆಯಿತು .
ವಿದ್ವಾಂಸ ಅಣ್ಣಾ ಅವರ ಶತಮಾನೋತ್ಸವದ ನಿಮಿತ್ತ ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರವು ವಿಶೇಷ ಸಂಪುಟವನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿತು .
2009ರಲ್ಲಿ 23 ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದ ಉಪನ್ಯಾಸಗಳು , 30 ವಿಚಾರ ಸಂಕಿರಣಗಳು ಮತ್ತು 2 ಕಾರ್ಯಾಗಾರಗಳು ನಡೆದವು .
21.12.2009ರಂದು ತಮಿಳು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ 5ನೇ ಘಟಿಕೋತ್ಸವವು ನಡೆಯಿತು .
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಹಾಗೂ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಚಿವರು ಭಾಗವಹಿಸಿ ಇದ್ದರು .
ಪದವಿ ಪ್ರದಾನ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾತಕ , ಪಿ. ಎಚ್. ಡಿ. , ಸಂಶೋಧಕ , ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ವಿಜ್ಞಾನ ಪದವಿ , ಗೃಹ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು 1723 ಮಂದಿ ( 1535 + 188 = 1723 ) ದೂರ ಶಿಕ್ಷಣದ ಮೂಲಕ ವ್ಯಾಸಂಗ ಮಾಡಿದವರು ಪದವಿ ಪಡೆದರು .
ವಿವಿಧ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ತಮಿಳು ಭಾಷೆ , ಸಾಹಿತ್ಯದ ಬೆಳೆವಣಿಗೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ತಮಿಳು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ನಾಟಕ , ಚಿತ್ರಕಲೆ , ಸಂಗೀತ , ಜಾನಪದ , ಭಾಷೆ ಮತ್ತು ಸಾಹಿತ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಗತ ಆಗಿ ಇರುವ ಪ್ರದರ್ಶನ ವೇದಿಕೆಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ , ಅಂತಹ ವೇದಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರದರ್ಶನದ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಕಲಿಸುವುದು , ಕಣ್ಮರೆ ಆಗುತ್ತ ಇರುವ ರೋಮಾಂಚಕ ಪ್ರದರ್ಶನ ಕಲೆಗಳನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸುವುದು ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ನೀಡುವುದು , ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಧನ ಸಹಾಯದ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ನಟನಾ ಪ್ರದರ್ಶನದ ತರಗತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಆಗುವುದು .
ಉಚಿತ ಕೃಷಿ ಭೂಮಿ ವರ್ಗಾವಣೆ ( ನಿಯಮಿತ ಯೋಜನೆ ) .
ಭೂ ರಹಿತ ಬಡ ರೈತರ ಜೀವನೋಪಾಯವನ್ನು ಉನ್ನತೀಕರಿಸಲು ಕಂದಾಯ ಸ್ಥಾಯಿ ಆದೇಶ ಸಂಖ್ಯೆ 15ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೃಷಿ ಯೋಗ್ಯ ಬಂಜರು ಭೂಮಿಗಳನ್ನು ಕೃಷಿ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವಾರ್ಷಿಕ ಆದಾಯ ರೂ. 30,000 / - ಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಮತ್ತು ನಗರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ರೂ. 50,000 / - ಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಇರುವ ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ ಸರ್ಕಾರಿ ಬಂಜರು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಉಚಿತವಾಗಿ ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಉಚಿತ ವಸತಿ ಹಸ್ತಾಂತರದಲ್ಲಿ ಗಮನಿಸಿದಂತೆ , ಕೃಷಿ ಭೂಮಿಯ ಹಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಅದೇ ಆದ್ಯತೆಯ ಕ್ರಮವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಉಚಿತ ವಸತಿಗಳ ಹಸ್ತಾಂತರದ ಅಂತೆಯೇ , ಕಂದಾಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಕೃಷಿಗೆ ಯೋಗ್ಯ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಲು ಹಣಕಾಸಿನ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಅಂತೆ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ :-
ತಹಶೀಲ್ದಾರ್ ರೂ. 30,000 / - ತನಕ .
ಕಂದಾಯ ವಿಭಾಗೀಯ ಅಧಿಕಾರಿ ರೂ. 50,000 / - ವರೆಗೆ .
ಜಿಲ್ಲಾ ಕಂದಾಯ ಅಧಿಕಾರಿ ರೂ. 1,00,000 / - ವರೆಗೆ .
ಜಿಲ್ಲಾ ಅಧಿಕಾರಿ ರೂ. 4,00,000 / - ವರೆಗೆ .
ಭೂ ಆಡಳಿತ ಆಯುಕ್ತರು ರೂ. 5,00,000 / - ವರೆಗೆ .
ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ರೂ. 5,00,000 / - ಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲೆ .
ಭೂ ರಹಿತ ಬಡ ರೈತರ ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ ಸರ್ಕಾರವು ಬಂಜರು ಭೂಮಿಯನ್ನು ನೀಡಲು ವಿಶೇಷ ಯೋಜನೆ :-
ಭೂ ರಹಿತ ಬಡ ರೈತರ ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ ಬಂಜರು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಉಚಿತವಾಗಿ ನೀಡಲು ವಿಶೇಷ ಯೋಜನೆಯನ್ನು 2006ರಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಪರಿಚಯಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ವಿಶೇಷ ಯೋಜನೆಯು ಕೆಳಗಿನ ಮೂರು ವಿಭಾಗಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ :-
ಯಾವುದೇ ಅತಿಕ್ರಮಣವು ಇಲ್ಲದೆ ಸರ್ಕಾರಿ ಪರಭಾರೆ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಹಸ್ತಾಂತರಿಸುವುದು .
ಭೂ ರಹಿತ ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ಅತೀ ಸಣ್ಣ ರೈತರಿಂದ ಅತಿಕ್ರಮಣ ಆಗಿರುವ ಸರ್ಕಾರಿ ಪರಭಾರೆ ಜಮೀನುಗಳ ಹಸ್ತಾಂತರ .
ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ಅತೀ ಸಣ್ಣ ರೈತರ ಒಡೆತನದ ಗೇಣಿ ಆಗಿ ಪಡೆದ ಬಂಜರು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸಾಗುವಳಿ / ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪಡಿಸಿರುವುದು ಮತ್ತು ಒದಗಿಸುವುದು .
ಭೂ ರಹಿತ ಬಡ ರೈತ ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ ಈ ವಿಶೇಷ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ ನೀಡಿದ ಜಮೀನುಗಳು , ಸರ್ಕಾರದ ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಮೀಣ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಇಲಾಖೆಗಳು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲು ಬೇಕಾದ ಯೋಜನೆಗಳ ಮೂಲಕ ಕೃಷಿ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಬಳಸಿ / ಸುಧಾರಿಸಿ ಕೃಷಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ನಂತರವೇ ಅವರಿಗೆ ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಈ ವಿಶೇಷ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯ ಮಂತ್ರಿ ಅವರು ತಿರುವಳ್ಳೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ 17.9.2006 ರಂದು ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದರು .
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಮೂಲಕ 31.3.2010 ರಂತೆ 1,78,198 ಬಡ ರೈತರ ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ 2,12,164 ಎಕರೆ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಜನಾಂಗೀಯ ಫಲಾನುಭವಿಗಳ ವಿವರಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಅಂತೆ ಇವೆ :-
ವರ್ಗೀಕರಣ ಫಲಾನುಭವಿಗಳು .
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ 41,826 .
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡಗಳು 3,275 .
ಅತ್ಯಂತ ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗ 57,919 .
ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗ 66,492 .
ಇತರ 8,686 .
ಒಟ್ಟು 1,78,198 .
ಭೂಮಿ ಗುತ್ತಿಗೆ .
ಸರ್ಕಾರದ ಸ್ವಾಧೀನದ ಜಮೀನುಗಳನ್ನು , ಕೃಷಿ ಇತರ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ ಆಗಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ , ನಿಗಮಗಳಿಗೆ , ಸಹಕಾರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ , ಇತರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ , ಟ್ರಸ್ಟ್ ಗಳಿಗೆ , ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಕನಿಷ್ಠ 3 ವರ್ಷಗಳ ವರೆಗೆ ಕಂದಾಯ ಷರತ್ತು 24 - ಕೆ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಷರತ್ತುಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು , ಗರಿಷ್ಠ 30 ವರ್ಷಗಳ ವರೆಗೆ ಗುತ್ತಿಗೆ ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಪ್ರಸ್ತುತ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಆದೇಶಗಳ ಪ್ರಕಾರ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ವಾಣಿಜ್ಯ ಏತರ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಭೂಮಿಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ಮೌಲ್ಯದ 7 ಪ್ರತಿಶತ , ವಾಣಿಜ್ಯ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ 14 ರಷ್ಟು ಗುತ್ತಿಗೆ ಶುಲ್ಕವನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ವಾರ್ಷಿಕ ಗುತ್ತಿಗೆ ಶುಲ್ಕವನ್ನು ಪ್ರತಿ 3 ವರ್ಷಗಳಿಗೆ ಒಮ್ಮೆ ಮರು ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ .
ಆದರೆ ಕೆಲವು ವಿಶೇಷ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನಾಮಮಾತ್ರ ವಾರ್ಷಿಕ ಗುತ್ತಿಗೆ , ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ದೀರ್ಘಾವಧಿ ಗುತ್ತಿಗೆಯನ್ನೂ ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಭೂ ವರ್ಗಾವಣೆ .
ಕಂದಾಯ ಆದೇಶ ಸಂಖ್ಯೆ 23 - ಎ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸರಕಾರಿ ಪರಭಾರೆ ಭೂಮಿಯನ್ನು , ಇತರ ಸರ್ಕಾರಿ ಇಲಾಖೆಗಳಿಗೆ ಉಚಿತವಾಗಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಬಳಕೆಗಾಗಿ ವರ್ಗಾವಣೆ ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಸರ್ಕಾರಿ ಇಲಾಖೆಗಳಿಗೆ ಹೊರ ವಲಯದ ಭೂಮಿಗಳನ್ನು ಕಂದಾಯ ಆದೇಶದ ಸ್ಥಾಯಿ ಸಂಖ್ಯೆ 23 - ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಇಲಾಖೆಗಳಿಗೆ ಭೂ ಪರಿವರ್ತನೆ ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಇಲ್ಲದ ಹೊರ ವಲಯದ ಸಣ್ಣ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರಿ ಇಲಾಖೆಗಳಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲು ಜಿಲ್ಲಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
' ಕುರುಬ ' ಮತ್ತು ' ಬಹಿಷ್ಕೃತ ' ಜಮೀನುಗಳ ವರ್ಗಾವಣೆ ಮಾಡುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ , ಭೂಮಿಯನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸಲು ಅದಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ ಪರ್ಯಾಯ ಭೂಮಿಯನ್ನು ವಿಚಾರಣೆ ವಿಭಾಗವು ನೀಡಬೇಕು .
ಅಲ್ಲದೆ , ವಿಚಾರಣಾ ವಿಭಾಗವು ಭೂಮಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಶುಲ್ಕವಾಗಿ ಎಕರೆಗೆ ರೂ. 6000 / - ಅಥವಾ ಹೆಕ್ಟೇರ್ ಗೆ ರೂ. 15000 / - ಪಾವತಿಸಬೇಕು .
ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಪರ್ಯಾಯ ಭೂಮಿ ಆಗಿ ನೀಡಿದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಹುಲ್ಲುಗಾವಲು ಭೂಮಿ ಆಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಿ , ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿ ಹುಲ್ಲುಗಾವಲಾಗಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಉಪಯೋಗಕ್ಕಾಗಿ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮಾಡಬೇಕು .
ಭೂ ಮಾಲೀಕತ್ವದ ವರ್ಗಾವಣೆ .
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಸರ್ಕಾರವು ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು , ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳು , ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಳಿ , ಡಿಟ್ಕೊ , ಸಿಟ್ಕೋ , ಚಿಪ್ ಕಾಟ್‌ ನಂತಹ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯದ ಉದ್ಯಮಗಳಿಗೆ ಪರಭಾರೆ ಮಾಡಿದ ಭೂಮಿಯ ಆದಾಯ ಸ್ಥಿತಿಯ ಆದೇಶ .
24 ಭೂಮಿ ವರ್ಗಾವಣೆಯು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಷರತ್ತುಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಇರುತ್ತದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡು ಕೊಳೆಗೇರಿ ಪರಿವರ್ತನೆ ಮಂಡಳಿಗೆ , ಕೊಳಗೇರಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಜನರಿಗೆ ನಿವಾಸಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಭೂ ಸ್ವಾಧೀನ ಇಲ್ಲದೆ ಭೂ ಮಾಲೀಕತ್ವವನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡು ಕೊಳೆಗೇರಿಯ ಪರಿವರ್ತನಾ ಮಂಡಳಿಗೆ ಇತರ ವಾಣಿಜ್ಯ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಭೂಮಿ ಅಗತ್ಯ ಇದ್ದರೆ ಪ್ರತಿ ಪ್ಲಾಟ್ ಗೆ ರೂ. 5000 / - ನಾಮಮಾತ್ರ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ವಿಧಿಸಿದ ನಂತರ ಭೂಮಿಯ ಮಾಲೀಕತ್ವವನ್ನು ವರ್ಗಾವಣೆ ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡು ನೀರು ಸರಬರಾಜು ಮತ್ತು ಒಳಚರಂಡಿ ಮಂಡಳಿಗೆ ಉಚಿತವಾಗಿ ಭೂಮಿಯ ಮಾಲೀಕತ್ವವನ್ನು ವರ್ಗಾವಣೆ ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಸರ್ಕಾರಿ ಹೊರ ವಲಯದ ಭೂಮಿಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರ ಬಾಡಿಗೆ ನಿವಾಸಗಳ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ತಮಿಳುನಾಡು ಗೃಹ ಮಂಡಳಿಗೆ ಅನುಮತಿ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ವಸತಿ ಯೋಜನೆ ಅಡಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮನೆ ನಿರ್ಮಿಸಲು ಹೊರ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಭೂಮಿಗಳ ಮೌಲ್ಯ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಗೃಹ ಮಂಡಳಿಗೆ ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಳಿಗೆ ಉಪ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ಮೌಲ್ಯ ಕ್ಕಿಂತ ಒಂದು ಪಟ್ಟು ಶುಲ್ಕವನ್ನು ವಿಧಿಸುವ ಮೂಲಕ ಭೂ ಮಾಲೀಕತ್ವವನ್ನು ವರ್ಗಾವಣೆ ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಸರ್ಕಾರಿ ಸಾರಿಗೆ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಬಸ್ ಟರ್ಮಿನಲ್ ಮತ್ತು ಪ್ರಯಾಣಿಕರ ಬಸ್ ನಿಲ್ದಾಣಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಅಗತ್ಯ ಇರುವ ಭೂಮಿಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಮೌಲ್ಯದ 50 ಪ್ರತಿಶತವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ನಂತರ ಮಾಲೀಕತ್ವದ ವರ್ಗಾವಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಸೇವೆಗಳು .
ಆರ್ಥಿಕ ದಕ್ಷತೆ .
ಕಟ್ಟಡ ನಿರ್ಮಿಸುವ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಅನುಭವಗಳು .
ಸ್ಥಿರ ಆಸ್ತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರ .
ನೋಂದಣಿ ಶುಲ್ಕದ ಪಾವತಿ .
ಮಾಹಿತಿಗಳು .
ನೋಂದಾಯಿತ ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಲು ಆಗುವುದು .
ಸಮಾಲೋಚನೆ ಮತ್ತು ಆಯ್ಕೆ .
ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಅನುಭವದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ , ಕರ್ತವ್ಯದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕ ಇಂಜಿನಿಯರ್ ಅಥವಾ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಇಂಜಿನಿಯರೊಂದಿಗೆ ಸಮಾಲೋಚಿಸಿ ಸೂಕ್ತ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರಾಗಿ ನೋಂದಾಯಿಸಿ ಕೊಳ್ಳಬಹುದು .
ವರ್ಗ I - ರೂ. 75.00 ಲಕ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲ್ಪಟ್ಟು .
ವರ್ಗ II - ರೂ. 75.00 ಲಕ್ಷದವರೆಗೆ .
ವರ್ಗ III - ರೂ. 30.00 ಲಕ್ಷದವರೆಗೆ .
ವರ್ಗ IV - ರೂ. 15.00 ಲಕ್ಷದವರೆಗೆ .
ವರ್ಗ V - ರೂ. 6.00 ಲಕ್ಷದವರೆಗೆ .
ಸುಲಭ ಮತ್ತು ನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತ ದೃಷ್ಟಿಕೋನ .
ಸರ್ಕಾರದ ನಿಯಮಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸುಲಭ ಮತ್ತು ನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಲ್ಲಿ ಜನರಿಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಅನುಕೂಲ ಆಗುವಂತೆ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಇಂಜಿನಿಯರ್ ಕಚೇರಿಗಳನ್ನು ರಾಜ್ಯದ ಆದಂತ್ಯ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಮೇಲಿನ ಸೇವಾ ಇಲಾಖೆಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲು ಅಗತ್ಯ ಇರುವ ಜನರ ಪಾತ್ರ .
ಮೇಲಿನ ಸೇವೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಬಯಸುವ ಜನರು , ತಮ್ಮ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಲಿಖಿತವಾಗಿ ತಿಳಿಸಬೇಕು .
ಪೂರ್ಣಗೊಂಡ ಅರ್ಜಿ ನಮೂನೆಯೊಂದಿಗೆ ದಾಖಲೆಗಳ ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಅಂದರೆ ಅಗತ್ಯ ಇರುವ ಮೌಲ್ಯಯುತ ಆಸ್ತಿಯ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರ , ಅನುಭವ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರ ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸಿನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಗುರುತಿಸುವ ವಿವರಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಅದರ ಮೂಲ , ಕೆಲಸದ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ , ಪರಿಶೀಲನೆಗಾಗಿ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣಾ ಇಂಜಿನಿಯರ್ ಅಥವಾ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಇಂಜಿನಿಯರಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು .
ಟೆಂಡರ್ ವಿತರಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಾರ್ಯ ವಿಧಾನಗಳು .
ಮಾಹಿತಿಗಳು .
ಗುತ್ತಿಗೆ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಈ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಡ ನಿರ್ಮಾಣದ ಕೆಲಸ ಅಥವಾ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯ ಇರುವ ಟೆಂಡರ್ ಅಂಕಗಳನ್ನು ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರು ಅವುಗಳ ಬೆಲೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿ ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದು .
ಸೇವೆಯ ಗುಣಮಟ್ಟ .
ಈ ಸೇವೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ ಜನರಿಗೆ ಈ ಕೆಳಗಿನ ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರಿಗೆ ಟೆಂಡರ್ ಕರೆಯನ್ನು ಅಂಚೆ ಮೂಲಕ ಕಳುಹಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಟೆಂಡರ್ ಕರೆಯನ್ನು ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಕಚೇರಿಗಳ ಸೂಚನಾ ಫಲಕದ ಮೇಲೆ ಅಂಟಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಟೆಂಡರ್ ಕರೆಯನ್ನು ಆಂಗ್ಲ ಮತ್ತು ತಮಿಳು ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲೂ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಜಾಲತಾಣದಲ್ಲಿಯೂ ಜಾಹೀರಾತು ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಚೆನ್ನೈನ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಕಚೇರಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಹಿತಿ ಮತ್ತು ಜಾಹೀರಾತು ನಿರ್ದೇಶಕರು ಹೊರಡಿಸುವ ವಾರದ ಪತ್ರಿಕಾ ಪ್ರಕಟಣೆಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿ ಪ್ರಕಟಿಸುವ ವಾರದ ಸೂಚನೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಮಗಾರಿಯ ಮೌಲ್ಯದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಟೆಂಡರ್ ಕರೆಯಲು ಆಗಿದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದ ಪಾರದರ್ಶಕ ಟೆಂಡರ್ ಕಾಯಿದೆಯ ನಿಬಂಧನೆಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಕಾಮಗಾರಿಗಳಿಗೆ ಟೆಂಡರ್ ಅಂಕವನ್ನು ಈ ಇಲಾಖೆಯಿಂದ ಕೋರಲು ಆಗಿದೆ .
ಸಮಾಲೋಚನೆ ಮತ್ತು ಆಯ್ಕೆ .
ಈ ಸೇವೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿವರಗಳನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣಾ ಇಂಜಿನಿಯರ್ ಅಥವಾ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಇಂಜಿನಿಯರ್ ಜೊತೆ ಸಮಾಲೋಚಿಸಿ ಪಡೆಯಬಹುದು .
ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳಿಗೆ ಪರಿಹಾರ .
ಸೇವೆ ಇತ್ಯಾದಿ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಈ ಇಲಾಖೆಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣಾ ಎಂಜಿನಿಯರ್ ಅಥವಾ ಇಲಾಖೆಯ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಎಂಜಿನಿಯರನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸುವುದು .
ಟೆಂಡರ್ ನಮೂನೆಗಳ ಬೆಲೆ ಮತ್ತು ಇತರ ಶುಲ್ಕಗಳು .
ಟೆಂಡರ್ ಸೂಚನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ನಂತರ , ಗುತ್ತಿಗೆದಾರನು ಟೆಂಡರ್ ನಮೂನೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ವಿನಂತಿಯೊಂದಿಗೆ ಸೂಕ್ತ ಮೊತ್ತಕ್ಕೆ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಪಾವತಿ ಚೀಟಿ ಲಗತ್ತಿಸಬಹುದು .
ಮೇಲಿನ ವಿನಂತಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ನಂತರ ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರಿಗೆ ಟೆಂಡರ್ ನಮೂನೆಯನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಪಾವತಿಸಬೇಕಾದ ಮೊತ್ತ / ಶುಲ್ಕ ಮತ್ತು ಪಾವತಿ ವಿಧಾನವನ್ನು ಟೆಂಡರ್ ಸೂಚನೆಯಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಲು ಆಗುವುದು .
ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಇತರ ಸೇವೆಗಳು .
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಟ್ಟಡಗಳ ದೃಢೀಕರಣದ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರ .
ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಸುರಕ್ಷತೆಗಾಗಿ ಅಥವಾ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಹಣಕಾಸಿನ ನೆರವು ಪಡೆಯಲು , ಖಾಸಗಿ ಶಾಲೆ , ರಂಗಮಂದಿರ ಇತ್ಯಾದಿ ಕಟ್ಟಡಗಳ ಮಾಲೀಕರು ಸ್ಥಿರತೆಯ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ವಿನ್ಯಾಸ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣಾ ಎಂಜಿನಿಯರಿಗೆ ಸೂಕ್ತ ಶುಲ್ಕವನ್ನು ಪಾವತಿಸುವ ಮೂಲಕ ಸೇವೆಯ ಲಾಭವನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು .
ಈ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರವನ್ನು ಭಾರತೀಯ ಗುಣಮಟ್ಟದ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಪೂರ್ವ ನಿಯೋಜಿತವಾಗಿ ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ನ್ಯಾಯಯುತ ಬಾಡಿಗೆಯ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರ .
ಸರ್ಕಾರಿ ಕಾಮಗಾರಿಗಳಿಗೆ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಬಾಡಿಗೆಗೆ ನೀಡುವ ಖಾಸಗಿ ಕಟ್ಟಡ ಮಾಲೀಕರು ಈ ಸೇವೆಯನ್ನು ಬಳಸಬಹುದು .
ತಮ್ಮ ಕಟ್ಟಡಕ್ಕೆ ನ್ಯಾಯಯುತ ಬಾಡಿಗೆಯನ್ನು ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಬಾಡಿಗೆಯ ಹೆಚ್ಚಳದ ಸಮಯದ ಮಧ್ಯಂತರ ವಿವರಗಳನ್ನು ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಇಲಾಖೆಯ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂದ ಪಡೆಯಬಹುದು .
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಭಾ ವೇದಿಕೆಯ ದೃಢೀಕರಣದ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರ .
ಜನರು ಅಥವಾ ಜನ ಆಧಾರಿತ ಸಂಸ್ಥೆ ನಡೆಸುವ ಸಭೆಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಭಾಗವಹಿಸಿದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಭಾ ವೇದಿಕೆಯ ದೃಢೀಕರಣ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರವನ್ನು ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಇಂಜಿನಿಯರ್ ಮೂಲಕ ಪಡೆಯಬಹುದು .
ಸಮಾಲೋಚನೆ .
ನಿರ್ಮಾಣ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳು , ಪರೀಕ್ಷೆ , ವಿಶೇಷ ಕಟ್ಟಡಗಳು , ಶಿಥಿಲಗೊಂಡ ಕಟ್ಟಡಗಳ ನವೀಕರಣ ಮತ್ತು ಪುನರ್ನಿರ್ಮಾಣದ ಸೇವೆಗೆ ಸೂಕ್ತ ಅಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಿದರೆ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯ ಇರುವ ಮೂಲ ಸೌಕರ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ಉತ್ತಮ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸೇವೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಈ ಇಲಾಖೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ದೂರುಗಳನ್ನು ಮುಖ್ಯ ಅಧಿಕಾರಿ ಇಲಾಖೆಯು ಪರಿಹರಿಸುವುದು .
ಈ ಇಲಾಖೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ದೂರುಗಳನ್ನು ಮುಖ್ಯಸ್ಥರ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಯಾರಾದರೂ ಸೂಕ್ತ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಇಲಾಖೆಯ ಸಮನ್ವಯ ಅಧಿಕಾರಿ ಆಗಿ ಇರುವ ಉಪ ಮುಖ್ಯ ಇಂಜಿನಿಯರ್ ( ಕಟ್ಟಡ ) , ಚೆಪಾಕ್ಕಂ , ಚೆನ್ನೈ - 5ರಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಿ ತಮ್ಮ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿ ಕೊಳ್ಳಬಹುದು .
ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ , ಸಾಕಷ್ಟು ಅರ್ಹ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳು ಇಲ್ಲದೇ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಅರುಂಧತಿಯರ ನೇಮಕಾತಿಗಳು ಅಥವಾ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ಕಾಯ್ದು ಇರಿಸಿ , ಆ ಸೀಟುಗಳನ್ನು ಅರುಂಧತಿ ಏತರ ಪಟ್ಟಿಯ ಜನಾಂಗದವರನ್ನು ತುಂಬಬೇಕು .
ಇದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ , ದಿನಾಂಕ 27.05.2009 ರಂದು ಸ. ಆದೇಶ ( Ms. ) ಸಂಖ್ಯೆ 65ರಂತೆ , ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತ ಸುಧಾರಣಾ ಇಲಾಖೆಯು , ಅನುಪಾತವನ್ನು ಮಾರ್ಪಡಿಸಿ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿದೆ .
ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಘೋಷಿಸಿದ ಮೇಲಿನ ಜನಾಂಗೀಯ ಸರದಿ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಅನುಸರಿಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಆಡಳಿತ ಸುಧಾರಣಾ ಸಮಿತಿ .
ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಿಂದ ಹಳ್ಳಿಯವರೆಗೆ ಪಾರದರ್ಶಕ ಮತ್ತು ಭ್ರಷ್ಟ ರಹಿತ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಖಚಿತ ಮಾಡಿ ಕೊಳ್ಳಲು , ಮದ್ರಾಸ್ ಹೈಕೋರ್ಟ್‌ನ ನಿವೃತ್ತ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿ ಡಾ. ಎ. ಕೆ. ರಾಜನ್ ಅವರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ , ಸರ್ಕಾರವು ಹತ್ತು ಸದಸ್ಯರು ಮತ್ತು ಒಬ್ಬ ಸದಸ್ಯ - ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯ ಆಡಳಿತ ಸುಧಾರಣಾ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿತು .
ಜಿಲ್ಲಾ ಕೇಂದ್ರ ಕಚೇರಿಯಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಇಲಾಖೆಗಳು ಹಾಗೂ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಆಗಿ ಇರದವರ ಒಂದಿಗೆ ಚರ್ಚೆ ನಡೆಸಿದ ನಂತರ ಗ್ರಾ. ಪಂ. ವೆಲ್ಲೂರ್ , ಕೊಯಮತ್ತೂರು , ಸೇಲಂ , ಮಧುರೈ , ತಿರುಚಿರಾಪಳ್ಳಿ ಮತ್ತು ತಿರುನೆಲ್ವೇಲಿ , ಸಮಿತಿಯು ತನ್ನ ಮೊದಲ ವರದಿಯನ್ನು 25.04.2008 ರಂದು ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಿತು ಮತ್ತು ಸಮಿತಿಯು ತನ್ನ ಎರಡನೇ ವರದಿಯನ್ನು 03.10.2008 ರಂದು ಸಲ್ಲಿಸಿತು .
ಈ ಸಮಿತಿಯ ಮೊದಲ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡು ಇರುವ ಶಿಫಾರಸುಗಳನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಆಗಿದ್ದು , ಇಲಾಖೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಶಿಫಾರಸುಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆ ( ಸ್ಥಿತಿ ) ಸಂಖ್ಯೆ 24 ರಂತೆ , ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತ ಸುಧಾರಣೆಗಳ ( ಆಡಳಿತ ಸುಧಾರಣೆಗಳು - I ) ಇಲಾಖೆ , 17.02.2010 ರಂದು ಸಂಬಂಧಿತ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿದೆ .
ಇದಲ್ಲದೆ , ಈ ಸಮಿತಿಯ ಎರಡನೇ ವರದಿಯಲ್ಲಿನ ಶಿಫಾರಸುಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರವು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಿದೆ .
ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಸುಧಾರಣೆಗಳು .
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ , ಸಿಬ್ಬಂದಿ , ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕುಂದು ಕೊರತೆಗಳು ಮತ್ತು ಪಿಂಚಣಿಗಳ ಸಚಿವಾಲಯದ ಆಡಳಿತ ಸುಧಾರಣೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕುಂದು ಕೊರತೆಗಳ ಇಲಾಖೆ , ಬಡತನ ನಿರ್ಮೂಲನೆ , ದಕ್ಷತೆ ಸುಧಾರಣಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಅಡಿ [ ಬಡತನ ಕಡಿತಕ್ಕೆ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ನಿರ್ಮಾಣ ] 2008 ರಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ನಾವೀನ್ಯತಾ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಹಣವನ್ನು ನೀಡಿತು .
ಶಿವಗಂಗೈ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಪುರ ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ , ಬಡತನ ರೇಖೆಗಿಂತ ಕೆಳಗೆ ಇರುವ ಕುಟುಂಬಗಳ ಬಯೋ - ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಗುರುತಿಸುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಬಡತನ ನಿರ್ಮೂಲನಾ ಯೋಜನೆಯ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ 20.19 ಲಕ್ಷ ರೂ. ವಿನಿಯೋಗಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ವಿಲ್ಲುಪುರಂ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿನ , ಕಂದಾಯ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ( ಕಂದಾಯ ಆಡಳಿತ ) ಉಚಿತ ದೂರವಾಣಿ ಮಾರ್ಗಗಳ ಮೂಲಕ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕುಂದು ಕೊರತೆಗಳ ಪರಿಹಾರ ಯೋಜನೆಗೆ ರೂ. 6.00 ಲಕ್ಷಗಳನ್ನು ವ್ಯಯಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ವಿಲ್ಲುಪುರಂ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗ್ರಾಮೀಣ ಉದ್ಯೋಗ ಖಾತ್ರಿ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಬಯೋಮೆಟ್ರಿಕ್ ಹಾಜರಾತಿ ( ಬಯೋ - ಮೆಟ್ರಿಕ್ ) ಮೂಲಭೂತ ಮಾಪನಾಂಕ ನಿರ್ಣಯ ವಿಧಾನಕ್ಕೆ 108.35 ಲಕ್ಷಗಳ ವೆಚ್ಚ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಮೇಲಿನ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ವಿಲ್ಲುಪುರಂ ಮತ್ತು ಶಿವಗಂಗೈ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಪ್ರಸ್ತುತ , ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ಬಡತನ ನಿರ್ಮೂಲನಾ ಕ್ರಮಗಳ ಸುಧಾರಣಾ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ , ಕೆಳಗಿನ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸಿದೆ .
ತಿರುವರೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಸಮಗ್ರ ಶಿಶು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ ( [ Integrated Child Development Scheme ( ICDS ) ಐಸಿಡಿಎಸ್ ) ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತ ಇರುವ ಅಂಗನವಾಡಿಗಳಲ್ಲಿ 23.60 ಲಕ್ಷ ರೂ. ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಕಿಚನ್ ಗಾರ್ಡನ್ ಸ್ಥಾಪನೆ .
ರೂ. 7.62 ಲಕ್ಷಗಳಲ್ಲಿ , ವಿಲ್ಲುಪುರಂ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಿತರಣಾ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ , ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕುಂದು ಕೊರತೆಗಳ ಪರಿಹಾರ ಮತ್ತು ಯೋಜನೆಯ ಪರಿಶೀಲನೆ .
( ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಿತರಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕುಂದು ಕೊರತೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಮೇಲು ವಿಚಾರಣೆ ಮತ್ತು ಸುಗಮಗೊಳಿಸುವಿಕೆ ) .
ಎಲ್ಲಾ ಪಶು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಉಪ - ಕೇಂದ್ರಗಳ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ಮೇಲು ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲು ಜಾಲತಾಣ ಆಧಾರಿತ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ವಿನ್ಯಾಸ , ಅಭಿವೃದ್ಧಿ , ಮೌಲ್ಯೀಕರಣ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ .
ನಾಲ್ಕು ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಪಶು ಸಂಗೋಪನಾ ಇಲಾಖೆಯಿಂದ ಭೌಗೋಳಿಕ ( ಜಿ. ಐ. ಎಸ್. ) ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಮೂಲಕ ಒದಗಿಸುವ ಸೇವೆಗಳ ಮೇಲು ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲು ಜಾಗತಿಕ ಸೌಲಭ್ಯದ ಮೂಲಕ ( ಜಿ. ಐ. ಎಸ್. ) ಅನುಷ್ಠಾನ ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಮೇಲು ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲು ರೂ. 24.00 ಲಕ್ಷಗಳು .
ಇ. ಆಡಳಿತ .
ಪಾರದರ್ಶಕ ಮತ್ತು ದಕ್ಷ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಖಚಿತ ಮಾಡಿ ಕೊಳ್ಳಲು , ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಮಾಡಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಒಂದಿಗೆ , ಈ ವಲಯದಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಆದ ಕಾಯಿದೆಗಳು , ನಿಯಮಗಳನ್ನು ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ಆಗಿ ಮಾರ್ಪಡಿಸಿ , ನವೀಕರಿಸಲು ಆಗಿದೆ ಮತ್ತು ಈ ಇಲಾಖೆಯ ಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರಿ ಜಾಲತಾಣ “ www.tn.gov.in ” ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೊರಡಿಸಲು ಆದ ಎಲ್ಲಾ ಸರ್ಕಾರಿ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ಇರುವ ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ಸಂಕಲನವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ದಾಖಲೆಗಳ ನಿರ್ವಹಣಾ ನಿಯಮಗಳ ಅಡಿ , ಗಣಕೀಕೃತ ಮಿಂಚಂಚೆಗಳ ಹಂಚಿಕೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು , ಈ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮೊದಲು 01.02.2007 ರಂದು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ , ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡಿ , ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು 01.01.2008 ರಿಂದ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ಸಚಿವಾಲಯದ ಇಲಾಖೆಗಳಿಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಆಯಿತು .
ಇದರ ದಾಖಲೆ ನೋಂದಣಿ / ಮೇಲು ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು , ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ಕಡತಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಅಳವಡಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು , 2009 ರಲ್ಲಿ , ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯ 11 ಇಲಾಖೆಗಳಿಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಆಯಿತು .
ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳ ಕೆಲಸದ ವಿವರಗಳನ್ನು , ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮಾಹಿತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ( PINFOSYS ) ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ( Electronic ) ಅಂಚೆ ವಿತರಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹಲವು ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿಗಳ ಕಛೇರಿಗಳಿಗೂ ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಮಾಹಿತಿ ಹಕ್ಕು ಕಾಯಿದೆ , 2005 .
ಮಾಹಿತಿ ಹಕ್ಕು , ಪ್ರಜಾ ಪ್ರಭುತ್ವ ರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ಜನರ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಆಗಿದೆ .
2005ರ ಮಾಹಿತಿ ಹಕ್ಕು ಕಾಯಿದೆ , 15.06.2005 ರಂದು ಭಾರತದ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳ ಒಪ್ಪಿಗೆಯ ಒಂದಿಗೆ , 12.10.2005 ರಿಂದ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದಿದೆ .
ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ , ಪಾರದರ್ಶಕತೆ ಮತ್ತು ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದು , ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮಾಹಿತಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಮೂಲಕ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಅಗತ್ಯ ಇರುವ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು , ಕಾಯಿದೆಯ ಉದ್ದೇಶ ಆಗಿದೆ .
ಭಾರತದ ಪ್ರಧಾನ ರಾಜ್ಯವು ಆಗಿ , ತಮಿಳುನಾಡು , 1997ರ ಮಾಹಿತಿ ಹಕ್ಕು ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದಿತು .
ಮಾಹಿತಿ ಹಕ್ಕು ಕಾಯಿದೆಯು - 2005ರಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದ ನಂತರ , ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಮಾಹಿತಿ ಹಕ್ಕು ಕಾಯಿದೆ - 1997 ಅನ್ನು ರದ್ದು ಮಾಡಿತು .
ತಮಿಳುನಾಡು ರಾಜ್ಯ ಮಾಹಿತಿ ಆಯೋಗ .
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ , ಈ ಕಾಯಿದೆಯ ಮೂಲಕ ಅದಕ್ಕೆ ನೀಡಿ ಇರುವ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಚಲಾಯಿಸಿ , ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು , ಇದು ಕೇಂದ್ರ ಮಾಹಿತಿ ಆಯೋಗವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದೆ .
ಹಾಗೆ , ಈ ಕಾಯಿದೆಯ ಪ್ರಕಾರ , ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರ , ಅದಕ್ಕೆ ನೀಡಿ ಇರುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಚಲಾಯಿಸಿ , ನಿಯೋಜಿಸಲು ಆದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು , ತಮಿಳುನಾಡು ರಾಜ್ಯ ಮಾಹಿತಿ ಆಯೋಗವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದೆ .
ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಮಾಹಿತಿ ಆಯೋಗಗಳ ಅಧಿಕಾರಗಳು ಮತ್ತು ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಈ ಅಧಿನಿಯಮದ V ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರವು ರಾಜ್ಯ ಮಾಹಿತಿ ಆಯೋಗದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಮುಖ್ಯ ಮಾಹಿತಿ ಆಯುಕ್ತರನ್ನು ಆಗಿ ಮತ್ತು ಆರು ಮಾಹಿತಿ ಆಯುಕ್ತರನ್ನು ನೇಮಿಸಿದೆ .
ಪ್ರಸ್ತುತ , ಒಬ್ಬ ಮುಖ್ಯ ಮಾಹಿತಿ ಆಯುಕ್ತರು ಮತ್ತು 5 ರಾಜ್ಯ ಮಾಹಿತಿ ಆಯುಕ್ತರು ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಇದ್ದಾರೆ .
ಈ ಮಾಹಿತಿ ಆಯೋಗದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಲು , ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಹಾಗೂ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ರಾಜ್ಯ ಮಾಹಿತಿ ಆಯೋಗದ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು , ಈ ಇಲಾಖೆಯಿಂದ ಗಮನಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಮಾಹಿತಿ ಹಕ್ಕು ಕಾಯಿದೆಗೆ ತರಬೇತಿ , 2005 .
ಮಾಹಿತಿ ಹಕ್ಕು ಕಾಯಿದೆ , 2005ರ ಬಗ್ಗೆ , ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಅಣ್ಣಾ ನಿರ್ವಹಣಾ ಕೇಂದ್ರದ ಮೂಲಕ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ , ತರಬೇತಿಯನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಒದಗಿಸಲು ಬೇಕಾದ ಮಾಹಿತಿ .
2005ರ ಮಾಹಿತಿ ಹಕ್ಕು ಕಾಯಿದೆ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ , ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಎರಡು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನೀಡಬಹುದು .
ಸ್ವಯಂ ಪ್ರೇರಿತ ವಿತರಣೆ .
ಅರ್ಜಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನೀಡಿಕೆ .
ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಹುಡುಕುವವರಿಂದ ವಿನಂತಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ನಂತರ , ಅದನ್ನು ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಿ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿ , ನೀಡಿದ ಸಮಯದ ಚೌಕಟ್ಟಿನ ಒಳಗೆ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮಾಹಿತಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು / ಮೇಲು ಮನವಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಗಳ ನೇಮಕಾತಿ .
ವರನ ಸ್ಥಳ .
ಮದುವೆ ನಡೆಯುವ ಸ್ಥಳ .
ಮುಂದೆ ಬರುವ ಮದುವೆಯ ಕುರಿತು ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಆಗುವುದು .
ಸೂಚನೆಯ ದಿನಾಂಕದಿಂದ 30 ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಮದುವೆಗೆ ಯಾವುದೇ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಬರದೆ ಇದ್ದರೆ ಮದುವೆಯನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ / ನೋಂದಣಿ ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಸೂಚನೆಯ ದಿನಾಂಕದಿಂದ 3 ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಮದುವೆಯನ್ನು ಔಪಚಾರಿಕಗೊಳಿಸಬೇಕು / ನೋಂದಾಯಿಸಬೇಕು .
ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಹೊಸ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಹೊರಡಿಸಬೇಕು .
ಭಾರತದ ಕ್ರೈಸ್ತರ ವಿವಾಹ .
ಕ್ರೈಸ್ತ ಪಾದ್ರಿಗಳು , ಮದುವೆ ನೋಂದಣಿದಾರರು , ಮತ್ತು ಪರವಾನಗಿ ಪಡೆದ ವಿವಾಹ ನೋಂದಣಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಂದ ನೋಂದಾಯಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ನೋಂದಾಯಿತ ವಿವಾಹಗಳ ನಮೂನೆಗಳನ್ನು ನೋಂದಣಿ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರ ಕಚೇರಿ , ಚೆನ್ನೈ 28ರಲ್ಲಿ ನೀಡಲು ಆಗುವುದು .
ಜನನ , ಮರಣ ನೋಂದಣಿ .
ಜನನ ಮತ್ತು ಮರಣಗಳ ನೋಂದಣಿಯನ್ನು ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಗ್ರಾಮಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಜನನ ಮತ್ತು ಮರಣ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಆಯಾ ನೋಂದಣಿ ಕಚೇರಿಯಲ್ಲಿ ರಕ್ಷಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಜನನ ಮತ್ತು ಮರಣ ದಾಖಲೆಗಳ ನಮೂನೆಗಳನ್ನು ಶುಲ್ಕ ಪಾವತಿಯ ಮೇಲೆ ಪಡೆಯಬಹುದು .
ಚಿಟ್ಸ್ .
ಚಿಟ್ ಗೆ ಚಂದಾದಾರರು ಆಗುವ ಮೊದಲು , ಚಿಟ್ ನ್ನು ನೋಂದಾಯಿಸಲು ಆಗಿ ಇದೆಯೇ ಎಂದು ಖಚಿತ ಮಾಡಿ ಕೊಳ್ಳಲು ನಾಗರಿಕರಿಗೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಜಿಲ್ಲಾ ನೋಂದಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಚಿಟ್ ಗಳನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸಲು ಪೂರ್ವಾ ಅನುಮತಿ ಚಿಟ್ಸ್ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಚಿಟ್ ಉದ್ಯಮಗಳ ಪಟ್ಟಿ ಮತ್ತು ಜಿಲ್ಲಾ ನೋಂದಣಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ನೋಂದಾಯಿಸಲು ಆದ ಚಿಟ್ಸ್ ಕುರಿತು ವಿವರಗಳು ಜಾಲತಾಣದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯ ಇದೆ .
http://www.tnreginet.net .
ಸರಿಯಾದ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಚಂದಾ ಪಾವತಿಸುವುದು ನಿಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯ .
ಚಿಟ್ ಹೊಂದಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಅವುಗಳನ್ನು ವಿನಂತಿಸಲು ನಿಮಗೆ ಹಕ್ಕು ಇದೆ .
ಚಿಟ್ ನಡೆಸಲು ಜಿಲ್ಲಾ ನೋಂದಣಾ ಅಧಿಕಾರಿ ನೀಡಿ ಇರುವ ಪೂರ್ವಾ ಅನುಮತಿ ಆದೇಶವನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಲು ನೋಂದಾಯಿತ ಉಪ ನಿಯಮದ ಪ್ರತಿ .
ಚಿಟ್ ಹರಾಜಿನಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ , ಬಿಡ್ ಮಾಡಿ , ಬಿಡ್ಡಿಂಗ್ ಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ ಏಳು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯ ಇರುವ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಮೂಲಕ ಬಹುಮಾನದ ಹಣವನ್ನು ಪಡೆದು ಚಂದಾದಾರಿಕೆಯ ಮೊತ್ತವನ್ನು ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ಪಾವತಿಸಿದರೆ ರಿಯಾಯಿತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು .
ಸಂಘಗಳು .
ಒಟ್ಟು ಸದಸ್ಯತ್ವವು 20ಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಇಲ್ಲದೆ ಇದ್ದರೆ , ಸರಾಸರಿ ವಾರ್ಷಿಕ ಆದಾಯ ಅಥವಾ ವೆಚ್ಚವು ರೂ. 10,000ಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಇಲ್ಲದೆ ಇದ್ದರೆ , ಅಂತಹ ಸಂಘಗಳನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ನೋಂದಾಯಿಸಬೇಕು .
ಸಂಘದ ನೋಂದಣಿಯನ್ನು ಒಂದು ಗಂಟೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ನೋಂದಾಯಿತ ಸಂಘಗಳು ನಿಗದಿತ ಅವಧಿಯ ಒಳಗೆ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕೆಲವು ಕಾನೂನು ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ .
ವಾರ್ಷಿಕ ವರದಿಗಳ ಮೂಲವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವುದು .
ಸದಸ್ಯರು / ಮಂಡಳಿಯ ಸದಸ್ಯರ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಮನವಿ .
ಸ್ಥಳ ಬದಲಾವಣೆಯ ಮೂಲವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವುದು .
ವಿಶೇಷ ನಿರ್ಣಯಗಳ ಮೂಲವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವುದು .
ಸಂಘದ ಆಸ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಅಡಮಾನ ಅಥವಾ ಇತರ ಸಾಲದ ಕುರಿತು ವರದಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುವುದು .
ಅಡಮಾನ ಅವಧಿಯ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯ ಪರಿಹಾರದ ಕುರಿತು ವರದಿಯನ್ನು ವಿನಂತಿಸುವುದು .
ನಿಗದಿತ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮೇಲಿನ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲು ವಿಫಲ ಆದರೆ ಸಂಘದ ನೋಂದಣಿಯನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸಬಹುದು .
ಸಂಘದ ಲಿಖಿತ ದಾಖಲೆಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲು ಆದ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಒಕ್ಕೂಟದ ಹಣವನ್ನು ಖರ್ಚು ಮಾಡಬೇಕು .
ನೋಂದಾಯಿತ ಸಂಘವು ಸರಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಿದರೆ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ನೀಡಿ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸಿ ಅದರ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಅಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಇದೆ .
ನೋಂದಾಯಿತ ಸಂಘಗಳ ಮತ್ತು ಅದರ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿವರಗಳನ್ನು ನೋಂದಣಿ ಇಲಾಖೆಯ ಜಾಲತಾಣದಲ್ಲಿ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಜಂಟಿ ಉದ್ಯಮ .
ಕನಿಷ್ಠ ಇಬ್ಬರು ಪಾಲುದಾರರನ್ನು ಹೊಂದಿ ಇರುವ ಜಂಟಿ ಉದ್ಯಮವನ್ನು ಸಂಬಂಧಿತ ಜಿಲ್ಲಾ ನೋಂದಣಿ ಅಧಿಕಾರಿ ನೋಂದಾಯಿಸುತ್ತಾರೆ .
ಜಂಟಿ ಉದ್ಯಮದ ನೋಂದಣಿ ಅರ್ಜಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತೀ ಷೇರುದಾರರ ಸಹಿಯನ್ನು ವಕೀಲರು / ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧಕರು ದೃಢೀಕರಿಸಬೇಕು .
ಜಂಟಿ ಉದ್ಯಮದ ನೋಂದಣಿ ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ಅಂಚೆ ಮೂಲಕ ಕಳುಹಿಸಬಹುದು .
ಜಂಟಿ ಉದ್ಯಮವು ಹಿಂದಿನ ವರ್ಷದ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯ ಭರವಸೆಯನ್ನು ನಿಗದಿತ ಸಮಯದ ಒಳಗೆ ಪ್ರತೀ ವರ್ಷ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು .
ನಾಗರಿಕರಿಗೆ ಅರಿವು ಮೂಡಿಸುವುದು .
ಇಲಾಖೆಯ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಜಾಲತಾಣದಲ್ಲಿ ( www.tnreginet.net ) ನೋಂದಾವಣೆಯ ಎಲ್ಲಾ ಸೇವೆಗಳ ಇತ್ತೀಚಿನ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ .
ಎಲ್ಲಾ ನೋಂದಣಿ ಕಚೇರಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿವರಗಳನ್ನು ಸೂಚನಾ ಫಲಕದಲ್ಲಿ ಇಡಲು ಆಗಿದೆ .
ನೋಂದಣಾ ಅಧಿಕಾರಿಯು ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕರಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ .
ಎಲ್ಲಾ ನೋಂದಣಿ ಕಚೇರಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಲಹೆ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಗಳನ್ನು ಇರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಎಲ್ಲಾ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಮತ್ತು ವಲಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಎಲ್ಲಾ ಸೋಮವಾರದ ಕೆಲಸದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಕಚೇರಿಯಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಾರೆ .
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಂಪರ್ಕ ಅಧಿಕಾರಿಯೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಧಾನ ಕಛೇರಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಒಂದು ತಂಡವು ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳ ಮೇಲೆ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುವುದು .
ಪ್ರತೀ ನೋಂದಣಾ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಕಚೇರಿಯಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಂಪರ್ಕ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಿ ಹಿರಿಯ ಸಹಾಯಕರನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಅವರು ನೋಂದಾಯಿತ ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾರೆ .
ಭಾಗ III ಇತರ ವಿಷಯಗಳು ( ಗಣಿತ ವಿಜ್ಞಾನ ಸಮಾಜ ವಿಜ್ಞಾನ ಇತ್ಯಾದಿ ) .
ಭಾಗ IV ತನ್ನ ಮಾತೃ ಭಾಷೆ ತಮಿಳು ಅಥವಾ ಆಂಗ್ಲ ಅಲ್ಲದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯು ತನ್ನ ಮಾತೃ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಐಚ್ಛಿಕ ವಿಷಯವಾಗಿ ತೆಗೆದು ಕೊಳ್ಳಬಹುದು .
ಪಾವತಿಸಬೇಕಾದ ಮೊತ್ತ .
ಮೆಟ್ರಿಕ್ಯುಲೇಶನ್ ಶಾಲೆಯ ಪ್ರಾರಂಭದ ಶುಲ್ಕ ರೂ. 10,000 / - .
ಪ್ರತೀ 3 ವರ್ಷಗಳಿಗೆ ಒಮ್ಮೆ ನಿರಂತರ ಗುರುತಿಸುವಿಕೆಗಾಗಿ ಅರ್ಜಿಯ ಶುಲ್ಕ ರೂ. 1,000 / - .
ಮೆಟ್ರಿಕ್ಯುಲೇಷನ್ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳ ಪರೀಕ್ಷೆ ನಡೆಸುವ ಶುಲ್ಕ ( ಪ್ರತೀ ವರ್ಷ ) ರೂ. 2,500 / - .
ಮೆಟ್ರಿಕ್ಯುಲೇಷನ್ ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳ ಪರೀಕ್ಷೆ ನಡೆಸುವ ಶುಲ್ಕ ( ಪ್ರತೀ ವರ್ಷ ) ರೂ. 5,000 / - .
ಮೆಟ್ರಿಕ್ಯುಲೇಷನ್ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳಿಂದ ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳ ಉನ್ನತೀಕರಣ ಶುಲ್ಕ ರೂ. 10,000 / - .
ದತ್ತಿ ಮೊತ್ತ ( ಶಾಲೆಯ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಏಳು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಕೃತ ಬ್ಯಾಂಕಿನಲ್ಲಿ ಠೇವಣಿಯಾಗಿ ಹೂಡಿಕೆ ಮಾಡುವುದು ) .
ರೂ. 2,00,000 / - .
ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆಯ ಉನ್ನತೀಕರಣ ( ಶಾಲೆಯ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಂಕಿನಲ್ಲಿ ಹೂಡಿಕೆ ಮಾಡುವುದು ) ರೂ. 25,000 / - .
ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತ ಇರುವ ಎಲ್ಲಾ ವರ್ಗದ ಶಿಕ್ಷಕರ ಮಾಸಿಕ ವೇತನವನ್ನು ಶಾಲೆಯ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಂಕಿಗೆ ಹೂಡಿಕೆ ಮಾಡಬೇಕು .
ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಶಾಲೆ ಆರಂಭಿಸಬೇಕು ಆದರೆ , ಆ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತ ಇರುವ ಮೆಟ್ರಿಕ್ಯುಲೇಷನ್ ಶಾಲೆ ಮತ್ತು ಆರಂಭಿಸುವ ಹೊಸ ಶಾಲೆಯ ನಡುವಿನ ಅಂತರ ಕನಿಷ್ಠ 1 ಕಿ.ಮೀ. ಇರಬೇಕು .
ಮೆಟ್ರಿಕ್ಯುಲೇಷನ್ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಅರ್ಜಿಯನ್ನು " Code of Regulations for Matriculation Schools in Tamil Nadu " ಎಂಬ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು .
ಹೊಸ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಅನುಮತಿ ಮತ್ತು ನಿರಂತರ ಮಾನ್ಯತೆಗೆ ಅರ್ಜಿಗಳನ್ನು ಡಿಸೆಂಬರ್ 31ರ ಒಳಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಮೆಟ್ರಿಕ್ಯುಲೇಷನ್ ಶಾಲೆಗಳ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ನಿರೀಕ್ಷಕರ ಮೂಲಕ ಅನುಮೋದನೆಗೆ ಮೆಟ್ರಿಕ್ಯುಲೇಷನ್ ಶಾಲೆಗಳ ನಿರ್ದೇಶಕರಿಗೆ ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು .
ಶಾಲೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಅನುಮತಿ ಪಡೆದ 3 ತಿಂಗಳ ಒಳಗೆ , ಶಾಲೆಯು ಮಾನ್ಯತೆಗೆ ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು .
ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಒಂದರಿಂದ ಆರನೇ ತರಗತಿಗಳನ್ನು ಆರಂಭಿಸಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು , ನಂತರದ ಉನ್ನತ ತರಗತಿಗಳನ್ನು ಆರಂಭಿಸಲು ಅರ್ಹತೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಅನುಮತಿ ನೀಡಲು ಆಗುವುದು .
ಮೆಟ್ರಿಕ್ಯುಲೇಷನ್ ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ಮಾನ್ಯತೆ ನೀಡುವ ಮೊದಲು ಅಂತಹ ಶಾಲೆಗಳು ಕೆಳಗೆ ತಿಳಿಸಲು ಆದ ಕನಿಷ್ಠ ಮೂಲಭೂತ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿ ಇರಬೇಕು :
ಭೂಮಿ .
ನಿಗಮ - 6 ಮೈದಾನ .
ಜಿಲ್ಲಾ ಕೇಂದ್ರ - 8 ಮೈದಾನ .
ಪುರ ಸಭೆ - 10 ಮೈದಾನ .
ನಗರ - 1 ಎಕರೆ .
ಗ್ರಾಮಾಂತರ - 3 ಎಕರೆ .
ಸ್ಥಳ - ಶಾಲೆಯ ಬಳಕೆಗೆ ಶಾಲೆಯ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ 30 ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಗುತ್ತಿಗೆ ಅಥವಾ ಸ್ವಂತ ಸ್ಥಳ ಶಾಲೆಯ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ನೋಂದಾಯಿಸಬೇಕು .
ಕಟ್ಟಡ .
ನಕ್ಷೆಯ ಪ್ರಮಾಣೀಕೃತ ಪ್ರತಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಕಟ್ಟಡವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಬೇಕು .
ಈ ಕಟ್ಟಡಗಳ ಅನುಮೋದಿತ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂದ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರವನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕು .
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು / ಅಧ್ಯಾಪಕರು ಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಪರವಾನಗಿ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರವನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕು .
ತರಗತಿ ಕೊಠಡಿ .
ತರಗತಿ ಕೊಠಡಿಗಳು ಪ್ರತೀ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗೆ 9 ಅಥವಾ 10 ಚದರ ಅಡಿ ವಿಸ್ತೀರ್ಣವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಇರಬೇಕು .
ಗ್ರಂಥಾಲಯ .
ಪತ್ರಿಕೆಗಳು ಜೊತೆಗೆ ನಿಯತಕಾಲಿಕಗಳು , ವಿಷಯ ಉಲ್ಲೇಖದ ಪುಸ್ತಕಗಳು , ಸ್ವಯಂ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ 1 ಪುಸ್ತಕಗಳು , ನಕ್ಷೆಗಳು , ಭೂಪಟಗಳು , ಮಾದರಿಗಳು , ಕಲಿಕೆಯ ಬೋಧನಾ ಸಾಧನಗಳು , ಧ್ವನಿ ಮತ್ತು ಬೆಳಕಿನ ಉಪಕರಣಗಳು ಲಭ್ಯ ಇರಬೇಕು .
ಪ್ರೌಢ ಶಾಲಾ ಗ್ರಂಥಾಲಯ ಆಗಿ ಇದ್ದರೆ ಕನಿಷ್ಠ 1500 ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು , ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆ ಆಗಿ ಇದ್ದರೆ ಕನಿಷ್ಠ 3000 ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿ ಇರಬೇಕು .
ಪಾಕ ವಿಧಾನ ಕೊಠಡಿ .
ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ 10ನೇ ತರಗತಿಯವರೆಗೆ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ ಸಾಮಾನ್ಯ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಪಾಕ ವಿಧಾನ ಕೊಠಡಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕು ಆಗಿದೆ .
ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರ , ರಸಾಯನಶಾಸ್ತ್ರ , ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕು .
ಗಣಕಯಂತ್ರ , ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣ ಸೌಲಭ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕು .
ಆಟದ ಮೈದಾನ .
ಆಡುವ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಸಾಕಾಗುವಷ್ಟು ಶಾಲೆಯ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ಆಟದ ಮೈದಾನ ಇರಬೇಕು .
ಸಾಮಾನ್ಯ .
ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಮತ್ತು ಸಮರ್ಪಕ ಶೌಚಾಲಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು .
ಸಂಪೂರ್ಣ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಅರ್ಹತೆ ಹೊಂದಿ ಇರುವ ಶಿಕ್ಷಕರನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡಬೇಕು .
ಶಿಕ್ಷಕರು , ಆಡಳಿತದ ನಡುವೆ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕು .
ಶಾಲಾ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಮೊಬೈಲ್ ಬಳಸಬಾರದು .
( ಸರಕಾರದ ಆದೇಶ ಸಂ. 28ರ ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆಯ ದಿನಾಂಕ 13.11.2007 ) .
ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇಮಕ್ಕೆ ಹಾನಿ ಮಾಡುವ ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಶಾಲಾ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಬಾರದು .
ಶ್ರೀಲಂಕಾದಿಂದ ಬಂದ ನಿರಾಶ್ರಿತ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಶಾಲೆಗೆ ಸೇರಿಸುವ ಮೊದಲು ಯಾವುದೇ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರದ ಅಗತ್ಯ ಇಲ್ಲ .
ನಿರಾಶ್ರಿತರು ಶಿಬಿರಾ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರ ಮತ್ತು ಪೊಲೀಸ್ ಇಲಾಖೆಯಿಂದ ಪಡೆದ ಪೌರತ್ವ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರವನ್ನು ಪಡೆದು ವಯಸ್ಸಿನ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಅರ್ಹತೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಅನುಮತಿ ಪಡೆದು ಶಾಲೆಗೆ ದಾಖಲಿಸಬೇಕು .
6ನೇ ತರಗತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಶಾಲಾ ಮುಖ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು ಅನುಮತಿ ನೀಡಿದರೆ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಬಹುದು .
ಈ ಕಾಯಿದೆಯ ಉದ್ದೇಶಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಇವೆ :-
ಸರ್ಕಾರದ ಸಕ್ರಿಯಗೊಳಿಸಿದ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ಆರ್ಥಿಕತೆ ಮತ್ತು ದಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು .
ಟೆಂಡರುಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರಿಗೆ ಆಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರೇರಣೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು .
ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರ ನಡುವೆ ಉತ್ತಮ ಸ್ಪರ್ಧೆಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದು .
ಎಲ್ಲಾ ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರಿಗೆ ನ್ಯಾಯೋಚಿತ ಮತ್ತು ಸಮಾನ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದು .
ಟೆಂಡರೊಂದಿಗೆ ವ್ಯವಹರಿಸುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸಮಾನತೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆಯಿಂದ ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಗಳಿಸುವುದು .
ಇದಲ್ಲದೆ , ಟೆಂಡರುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯ ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ಪಾರದರ್ಶಕತೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವುದು .
ವಿದ್ಯುತ್ ಟೆಂಡರ್ ವಿಧಾನ .
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ 01.07.2007ರಿಂದ ರೂ. 10 ಲಕ್ಷಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಾಮಗಾರಿಗಳಿಗೆ ಟೆಂಡರ್‌ ಅಂಕಗಳನ್ನು ಗಣಕಯಂತ್ರದ ಮೂಲಕ ಉಚಿತವಾಗಿ ಪಡೆಯಲು ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ಆಗಿದೆ .
ಜಲ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳಿಂದ ನೀರನ್ನು ಹೊರ ತೆಗೆಯುವುದು .
ನೀರನ್ನು ಹೊರ ತೆಗೆಯುವ ವಿಧಾನ .
ಯಾವುದೇ ಬಳಕೆಗೆ ದಿನಕ್ಕೆ 1 ಮಿಲಿಯನ್ ಗ್ಯಾಲನಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ನೀರನ್ನು ತೆಗೆದು ಕೊಳ್ಳಲು ಜಲ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಇಲಾಖೆಯ ಶಿಫಾರಸಿನ ಮೇರೆಗೆ ಜಿಲ್ಲಾ ಆಡಳಿತದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರು ಅನುಮತಿ ನೀಡುತ್ತಾರೆ .
ಈ ಅನುಮತಿಯು ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣದ ಮಂಡಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ , ಲಭ್ಯ ಇರುವ ನೀರಿನ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಇರುತ್ತದೆ .
ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳ ಅಗತ್ಯತೆಗಳು / ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಬಳಕೆ ಇತ್ಯಾದಿ ವಲಯಗಳಿಗೆ ಸರ್ಕಾರದ ಆದೇಶವನ್ನು ಮುಖ್ಯ ಎಂಜಿನಿಯರುಗಳಿಂದ ಪಡೆಯಬೇಕು .
ಸರ್ಕಾರವು ನೀರಿನ ಮೂಲಗಳಿಂದ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಾಗಿ ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಬಳಕೆಗೆ ದಿನಕ್ಕೆ 1 ಮಿಲಿಯನ್ ಗ್ಯಾಲನ್ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ನೀರನ್ನು ತೆಗೆದು ಕೊಳ್ಳಲು ಸರ್ಕಾರದ ಅನುಮತಿ ಅಗತ್ಯ ಇದೆ .
ಇದರ ಮೊದಲು “ ನೀರು ಬಳಕೆ ಸಮಿತಿ / ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಮಿತಿಯ ” ಪೂರ್ವಾ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕು .
ಮರಳು ಕ್ವಾರಿ .
ಸರ್ಕಾರಿ ಆದೇಶ ಸಂಖ್ಯೆ 95ರ ಪ್ರಕಾರ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಇಲಾಖೆ ( ಎಂ. ಎಂ. ಸಿ. 1 ) ದಿನಾಂಕ 01.10.2003ರಂದು ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಮರಳು ಕ್ವಾರಿಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವಂತೆ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯು ನಿರ್ದೇಶನ ನೀಡಿದೆ .
ಅದರಂತೆ , ಗೋದಾಮುಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ ಒಂದು ಲಾರಿ ಲೋಡಿಗೆ ( 2 ಯುನಿಟುಗಳು ) ರೂ. 1,000 / - ದರದಲ್ಲಿ 02.10.2003ರಿಂದ ಗೋದಾಮುಗಳಿಂದ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯು ಮರಳನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡುತ್ತದೆ .
ಅದರ ನಂತರ 19.6.2004ರಿಂದ ಮೊದಲ ಮರಳು ಮಾರಾಟದ ಬೆಲೆಯಿಂದ ಲಾರಿ ಲೋಡು ( 2 ಯುನಿಟುಗಳು ) ಒಂದಕ್ಕೆ ರೂ. 600 / - ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಆಯಿತು .
01.06.2008ರಿಂದ ಲಾರಿ ಒಂದರಲ್ಲಿ 3 ಯೂನಿಟುಗಳ ಮರಳನ್ನು , ಪ್ರತೀ ಯೂನಿಟಿಗೆ ರೂ. 300 / - ದರದಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲು ಸರ್ಕಾರವು ಅನುಮತಿ ನೀಡಿದೆ .
ಸರಕಾರವು ಹೊರ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಮರಳು ಸಾಗಾಣಿಕೆಯನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಿದೆ .
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಿತಾಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಪರಿಸರ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯ ಹಿತ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿ ಇರುವ ಹೊಸ ಮರಳು ಕ್ವಾರಿಗಳಿಗೆ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಲು ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಮಾಹಿತಿ ಹಕ್ಕು ಕಾಯಿದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡು ಬಾಯ್ಲರ್ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯ .
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಭಾರತೀಯ ಬಾಯ್ಲರ್ ಕಾಯಿದೆ , 1923ರ ಪ್ರಕಾರ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರದ ಶೀರ್ಷಿಕೆ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ “ ಬಾಯ್ಲರುಗಳ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯ ಮತ್ತು ಅಧೀನ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು " ಬಾಯ್ಲರುಗಳ ಉಪ ನಿರ್ದೇಶಕ " ಮತ್ತು " ಹಿರಿಯ ಸಹಾಯಕ ನಿರ್ದೇಶಕ ಬಾಯ್ಲರುಗಳು " ಅವರಿಂದ ಸರಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು ಇದರ ಮೂಲಕ ಜೀವನ ಮತ್ತು ಆಸ್ತಿಯ ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ಖಚಿತ ಮಾಡಿ ಕೊಳ್ಳಲು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆದ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯು ತಮಿಳುನಾಡು ಬಾಯ್ಲರ್ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯದ ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ಸಂಸ್ಥೆ ಆಗಿದೆ .
ಈ ಬಾಯ್ಲರುಗಳ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮಾಹಿತಿ ಮತ್ತು ಅಗತ್ಯ ಇರುವ ಇತರ ವಿವರಗಳನ್ನು ವಿವಿಧ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಕಚೇರಿಗಳು ಮತ್ತು ಜಿಲ್ಲಾ ಕಚೇರಿಗಳಿಂದ ಪಡೆಯಬಹುದು .
ದುರೈಮುರುಗನ್ , ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಮತ್ತು ಕಾನೂನು ಸಚಿವ .
ನೋಂದಣಿ ಇಲಾಖೆ .
ನಾಗರಿಕರ ಹಕ್ಕು ಪತ್ರ .
ಉದ್ದೇಶ .
ದಾಖಲೆಗಳ ನೋಂದಣಿ ಮಾಡುವುದು .
ದಾಖಲೆಯಲ್ಲಿ ಒದಗಿಸಬೇಕಾದ ವಿವರಗಳು .
ದಾಖಲೆಗಳ ಹಿಂಪಡೆಯುವಿಕೆ .
ಮದುವೆಗಳ ನೋಂದಣಿ .
ಚಿಟ್ಸ್ .
ಸಂಘಗಳು .
ಜಂಟಿ ಉದ್ಯಮ .
ಕಾನೂನು ಪರಿಹಾರಗಳು .
ವಿಳಾಸ .
ಉದ್ದೇಶ .
ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಕಾರ್ಯ ವೈಖರಿಯಲ್ಲಿ ನೋಂದಾಯಿತ ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು .
ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತೇ ?
ನೋಂದಣಿ ಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶ .
ಈ ರೀತಿಯ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಬರೆಯಲು ಆಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಜಗತ್ತಿಗೆ ತಿಳಿಸುವುದು ದಾಖಲೆಗಳ ನೋಂದಣಿಯ ಉದ್ದೇಶ ಆಗಿದೆ .
ದಾಖಲೆಯ ನೋಂದಣಿಯು ಅದರಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲು ಆದ ಆಸ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಮಾಲೀಕತ್ವವನ್ನು ಖಾತರಿಪಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ ; ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ನೋಂದಾಯಿತ ಆಸ್ತಿಯ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಪುರಾವೆಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ .
ಅದರ ಪ್ರಕಾರ ಆಸ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಮಾಲೀಕತ್ವವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ ಇದೆ .
ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಆಗುವುದು .
ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಆಸ್ತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನೋಂದಣಿ ವಿವರಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ಎನ್ಕಂಬರೆನ್ಸ್ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರವನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು .
ನೋಂದಾಯಿತ ದಾಖಲೆಗಳ ಪ್ರಮಾಣೀಕೃತ ಪ್ರತಿಗಳ ವಿತರಣೆ - 5 ನಿಮಿಷಗಳು .
ಇಲಾಖೆಯಿಂದ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿದ ವಿವಿಧ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಿ , ನಿಕಟವಾಗಿ ನಿಗಾವಹಿಸಲು ಈ ಇಲಾಖೆಯನ್ನು ಗಣಕೀಕರಣ ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಯ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಆಗಿದೆ .
ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಆಗಿ ಗ್ರಾಮ , ವೃತ್ತ , ಜಿಲ್ಲೆಯ ನಕ್ಷೆಯನ್ನು ಜಿಲ್ಲಾ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ನೀಡಲು ಆಗುವುದು ಹಾಗೆಯೇ ಪ್ರತಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಭೂ ಮಾಪನ ಘಟಕಕ್ಕೆ ತಲಾ ಒಂದು ರೇಖಾಚಿತ್ರ ಉಪಕರಣ ( ಬಣ್ಣ ಪ್ಲೋಟರ್ ) ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಎಲ್ಲಾ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಸರ್ವೇಕ್ಷಣಾ ಕಚೇರಿಗಳಿಗೆ ತಲಾ ಒಂದು ಜೆರಾಕ್ಸ್ ಯಂತ್ರವನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಜಿಲ್ಲಾ ಸಹಾಯಕ ನಿರ್ದೇಶಕರ ಕಚೇರಿಗೆ , 5 ಉಪ ನಿರ್ದೇಶಕರ ಕಚೇರಿಗಳಿಗೂ ಒಂದು ನೆಟ್ ಯಂತ್ರವನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ತರಬೇತಿ ಮತ್ತು ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ .
ಕಂದಾಯ ಮತ್ತು ಭೂ ಮಾಪನ ಇಲಾಖೆಗೆ ಸೇರಿದ 8872 ಉದ್ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಮೂಲಭೂತ ತರಬೇತಿ ಮತ್ತು ತಮಿಳುನಿಲಂ ತಂತ್ರಾಂಶ ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಆಧುನಿಕ ಭೂ ಮಾಪನ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು 2 ಮಾರ್ಚ್ 1780 ಸಮೀಕ್ಷೆ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ ಚೆನ್ನೈ ಅಣ್ಣಾ ವಿಶ್ವವಿಧ್ಯಾನಿಲಯದ ಸಮೀಕ್ಷೆ ತರಬೇತಿ ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರದ ಮೂಲಕ ( Center for Survey Training and Research ) ತರಬೇತಿ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಇಲಾಖೆಗೆ ಸೇರಿದ 55 ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ಜಿಯೋಸ್ಪೇಷಿಯಲ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ನಿಖರವಾಗಿ ಭೂಮಿಯ ಸಮೀಕ್ಷೆ ಮತ್ತು ನಕ್ಷೆಯ ತಯಾರಿಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹೈದರಾಬಾದ್ ನ ಸರ್ವೆ ಆಫ್ ಇಂಡಿಯಾ ನಿಲ್ದಾಣದಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಒಪ್ಪಂದ .
ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರವು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಂಡಿದ್ದ ಭೂ ಸುಧಾರಣೆ ಭಾಗವಾಗಿ ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ರೈತರ ನಡುವೆ ಇದ್ದ ಮಧ್ಯವರ್ತಿಗಳನ್ನು ಅಳಿಸುವ ಹಿನ್ನಲೆಯಲ್ಲಿ ಎಸ್ಟೇಟ್ ಮತ್ತು ಇನಾಮ್ ನಿರ್ಮೂಲನಾ ಕಾಯ್ದೆಯಂತಹ ವಿವಿಧ ನಿರ್ಮೂಲನ ಕಾಯ್ದೆಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿತು ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಆದ್ಯಂತ ರೈತವಾರಿ ಭೂಮಿ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿತು .
ತಮಿಳುನಾಡು ಇನಾಮ್ ಎಸ್ಟೇಟ್ ( ನಿರ್ಮೂಲನೆ ಮತ್ತು ವಿಕೇಂದ್ರೀಕರಣ ) ಅಧಿನಿಯಮ 1963ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡ ರೈತವಾರಿ ಎಸ್ಟೇಟ್ ಯೋಜನೆ ಕಾಮಗಾರಿಯು ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಬಾಕಿ ಉಳಿದಿದೆ .
ತಂಜಾವೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಅರಾಯಪುರಂ ತಟ್ಟಿಮಲ್ಪಡುಗೈ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯ ನಾರಾಯಣಪುರಂ ಗ್ರಾಮಗಳು , ನಾಗಪಟ್ಟಣಂ ಜಿಲ್ಲೆಯ ರಾಮಚಂದ್ರನ್ ಕೋವಿಲ್ಪಟ್ಟು ಗ್ರಾಮ , ಪುದುಕೊಟ್ಟೈ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕಲಾನಿವೈಪಟ್ಟಿ , ಕೃಷ್ಣಗಿರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಚೆನ್ನಚಂದ್ರ , ಮರಸಚಂದ್ರ , ಉಳಿಯಾಳ , ಬೈರಸಚಂದ್ರ , ಇಳಯಚಂದ್ರ , ತಿಮ್ಮಚಂದ್ರ ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಬಾಕಿ ಉಳಿದಿವೆ .
ತಮಿಳುನಾಡು ಮೈನರ್ ಇನಾಮ್ ( ನಿರ್ಮೂಲನೆ ಮತ್ತು ಪರಿವರ್ತನೆ ) ಕಾಯಿದೆ , 1963ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಪುದುಕೊಟ್ಟೈ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕರಣ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಂಡ ಭೂ ಯೋಜನೆಗಳು , ಕೋತಂಡರಾಮಪುರಂ ಮತ್ತು ತಾನಂಪಟ್ಟಿ ಗ್ರಾಮಗಳು , ನಾಗಪಟ್ಟಣಂ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಅಗಸ್ತಿಯಂಪಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮ ಮತ್ತು ಶಿವಗಂಗೈಯ ತರಿಂಗೋಂಬನ್ ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ ನಾನಾ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಬಾಕಿ ಇವೆ .
ನೀಲಗಿರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಕೂಡಲೂರು ಜೆನ್ಮಮ್ ಎಸ್ಟೇಟ್ ( ನಿರ್ಮೂಲನೆ ಮತ್ತು ಪರಿವರ್ತನೆ ) ಕಾಯಿದೆ , 1969ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ರೈತವಾರಿ ತೆರಿಗೆ ಕೆಲಸ ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿದೆ .
ಒಟ್ಟು 80,087.74 ಎಕರೆ ಜನ್ಮಮ್ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ 28,087.03 ಎಕರೆಗಳಲ್ಲಿ ಯೋಜನೆ ಕಾರ್ಯ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿವೆ .
ಉಳಿದ 52,000.71 ಎಕರೆಯಲ್ಲಿ 42,752.62 ಎಕರೆ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಭೂ ಮಾಪನ ಅಧಿಕಾರಿ ( ಕೂಡಲೂರು ಜನ್ಮಮ್ ಭೂಮಿ ಮೂಲಕ ) ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿಸಲು ಆದೇಶ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಮೇಲಿನ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸುವ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಊಟಿಯ ಜನ್ಮಮ್ ನಿರ್ಮೂಲನಾ ಟ್ರಿಬ್ಯೂನಲ್ ನಲ್ಲಿ ಬಾಕಿ ಉಳಿದಿವೆ ಮತ್ತು ಇತರ ವಿಷಯಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಕಾಯಿದೆಯ ಸಿಂಧುತ್ವವನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸುವ ನಾಲ್ಕು ಪ್ರಕರಣಗಳು ಭಾರತದ ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟ್ ನಲ್ಲಿ ಬಾಕಿ ಉಳಿದಿವೆ .
ನಾಥಮ್ ಒಪ್ಪಂದ .
ಸರ್ಕಾರಿ ಅಧ್ಯಾದೇಶ ( ಸ್ಥಿತಿ ) ನಂ. 1971ರ ಕಂದಾಯ ಇಲಾಖೆ ದಿನಾಂಕ 14.10.1988 ರ ಪ್ರಕಾರ ನಾಥಮ್ ಭೂ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾಮಗಾರಿಗಳನ್ನು ಆರಂಭಿಸಲು ಆಗಿದ್ದು ತಮಿಳುನಾಡಿನ 188 ವೃತ್ತಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಮಗಾರಿಯನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿ 74,16,470 ಪಟ್ಟಾಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಪ್ರಸ್ತುತ ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಅಗಸ್ತೀಶ್ವರಂ , ತೋವಾಳೈ , ವಿಳವಂಗೋಡು , ಕಲ್ಕುಳಂ ಮುಂತಾದ ವೃತ್ತಗಳಲ್ಲಿ , ನೀಲಗಿರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಉದಕಮಂಡಲಂ ಕುನ್ನೂರು , ಗೋತ್ತಗಿರಿ , ಕುಂಠಾ , ಕೂಟಲೂರು ಮತ್ತು ಬಂಟಲೂರು ಮುಂತಾದ ವೃತ್ತಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಂಚಿಪುರ ಜಿಲ್ಲೆಯ ತಾಂಬರಂ , ಆಲಂದೂರು ಮತ್ತು ಸೋಜಿಂಗನಲ್ಲೂರು ವೃತ್ತಗಳಲ್ಲಿ ತಿರುವಳ್ಳೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಅಂಬತ್ತೂರು ಮತ್ತು ಮಾದವರಂ ವೃತ್ತಗಳಲ್ಲಿ ನಾಥಂ ಭೂಪ್ರದೇಶ ಯೋಜನೆಯ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಇವೆ .
ಇದುವರೆಗೆ ಮೇಲೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದಂತೆ 12 ವೃತ್ತಗಳಲ್ಲಿ 15,215 ನಾಥಂ ಪಟ್ಟಾಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಚೆನ್ನೈ ಜಿಲ್ಲೆ , ಎಲ್ಲಾ ನಗರಸಭೆ , ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ನಾಥಮ್ ಯೋಜನೆಯ ಕಾಮಗಾರಿಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸಬೇಕು .
ಆದಾಯ ಅನುಸರಣಾ ಕೆಲಸ .
ರಾಯತವಾರಿ ಭೂ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯಿಸಲಾದ ಕಂದಾಯ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು , 1937ರಿಂದ ಪುನರ್ವಸತಿ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ಆಗಿದ್ದು ಸರ್ಕಾರಿ ಪರಭಾರೆ ಜಮೀನುಗಳ ಗಡಿ ಗುರುತಿಸಲು ಮತ್ತು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಭೂ ಹಿಡುವಳಿದಾರರಿಗೆ ಪಟ್ಟಾ ನೀಡಲು , ಕಂದಾಯ ದಾಖಲೆಗಳ ' ಎ ' ರಿಜಿಸ್ಟರ್ , ಚಿಟ್ಟಾ , ಹೊಸ 2ಸಿ ರಿಜಿಸ್ಟರ್ ತಯಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಸಲ್ಲಿಸುವಿಕೆ ಆಗಿ ಕಂದಾಯ ಅನುಸರಣಾ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಗುಡ್ಡಗಾಡು ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಕಂದಾಯ ಅನುಸರಣಾ ಕೆಲಸ .
67 ಗುಡ್ಡಗಾಡು ಗ್ರಾಮಗಳ ಪೈಕಿ 60 ಗ್ರಾಮಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಕಂದಾಯ ಅನುಸರಣಾ ಕಾಮಗಾರಿ ಪೂರ್ಣ ಆಗಿದೆ .
ಈ ಕೆಳಗಿನ 7 ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಮಗಾರಿ ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಇದೆ :-
ಯಳಗಿರಿ ( ವೆಲ್ಲೂರು ಜಿಲ್ಲೆ ) .
ಪಚಮಲೈ ( ಸೇಲಂ ಜಿಲ್ಲೆ ) .
ಅನೈಮಲೈ - ವಾಲ್ಪಾರೈ ( ಕೊಯಮತ್ತೂರು ಜಿಲ್ಲೆ ) .
ಅಡುಕ್ಕಂ ಪುದುಕೊಂಬೈ .
ಚಿತ್ತೂರುನಾಡು .
ಬೆಳಪ್ಪಾಡಿ ನಾಡು .
ಗುಂಟೂರು ನಾಡು ( ನಾಮಕ್ಕಲ್ ಜಿಲ್ಲೆ ) .
ಪುರಸಭೆಗಳು ಮತ್ತು ನಿಗಮಗಳಲ್ಲಿ ಕಂದಾಯ ಅನುಸರಣಾ ಕೆಲಸ .
ಸರ್ಕಾರಿ ಆದೇಶ ( ಪುಡಿ ) ಸಂಖ್ಯೆ 103 , ಕಂದಾಯ ಇಲಾಖೆ , ದಿನಾಂಕ 1.3.2007 ರಂದು 6 ನಿಗಮಗಳು ( ಹಳೆಯ ಚೆನ್ನೈ ನಗರವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ) ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಪುರಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಂದಾಯ ಅನುಸರಣಾ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಲು ಆದೇಶಿಸಿದೆ .
ಅದರಂತೆ ಮೊದಲ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ 9 ಪುರಸಭೆ ಮತ್ತು 2 ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಆಗಿದೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ವಾಲಾಜಪೇಟೆ ( ವೆಲ್ಲೂರು ಜಿಲ್ಲೆ ) .
ಅರಣಿ ( ತಿರುವಣ್ಣಾಮಲೈ ಜಿಲ್ಲೆ ) .
ಪಂರುಟ್ಟಿ ( ಕಡಲೂರು ಜಿಲ್ಲೆ ) .
ಅರಂತಂಗಿ ( ಪುದುಕೊಟ್ಟೈ ಜಿಲ್ಲೆ ) .
ತುರೈಯೂರ್ ( ತಿರುಚಿರಾಪಳ್ಳಿ ಜಿಲ್ಲೆ ) .
ಪೆರಿಯಕುಲಂ ( ತೇಣಿ ಜಿಲ್ಲೆ ) .
ಪಳನಿ ( ದಿಂಡುಗಲ್ ಜಿಲ್ಲೆ ) .
ಭವಾನಿ ( ಈರೋಡ್ ಜಿಲ್ಲೆ ) .
ರಾಶಿಪುರಂ ( ನಾಮಕ್ಕಲ್ ಜಿಲ್ಲೆ ) ಪುರಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ , ತೂತುಕುಡಿ ಮತ್ತು ಕೊಯಮತ್ತೂರು ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿವೆ .
ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ 21,672 ಪಟ್ಟಾವನ್ನು ವಿತರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ರಾಜ್ಯದ ಉಳಿದ ಪುರಸಭೆಗಳು ಮತ್ತು ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಲಸವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ .
ವಕ್ಫ್ ಬೋರ್ಡ್ ಆಸ್ತಿಗಳ ಭೂ ಸಮೀಕ್ಷೆ :
ವಕ್ಫ್ ಸಮಿತಿಯ ಆಸ್ತಿಗಳ ಸರಿಯಾದ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಆಗಿ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸರಿಯಾದ ಮೇಲು ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಆಗಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ' ವಕ್ಫ್ ' ಕಾಯಿದೆ 1995 ಅನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿತು .
ಅಂದರೆ ಜೈಲು ಶಿಕ್ಷೆಯ ಕುರಿತು ದಾಖಲೆಗಳು ಲಭ್ಯ ಇಲ್ಲದೇ ಇರುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ 1980ರ ಹಿಂದೆ ಅಧಿಕಾರ ನಡೆಸುತ್ತ ಇದ್ದ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಸದಸ್ಯರು ನೀಡಿದ ' ಸಹ ಕೈದಿ ' ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ , ಅರ್ಜಿದಾರರು ಜೈಲು ವಾಸ ಅನುಭವಿಸಿ ಇದ್ದಾರೆ ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿಯು ಆಗಿ , 1.4.1980 ರಿಂದ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವಂತೆ ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಆದರೆ , ಈ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿನ ಕೆಲವು ನ್ಯೂನತೆಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರದ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರಲು ಆಗಿ ಇರುವುದರಿಂದ , ಶಾಸಕರಿಂದ ನೀಡಲು ಆದ ' ಸಹ - ಕೈದಿ ' ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ವಿಧಾನವನ್ನು 1988ರಲ್ಲಿ ಪರಿಷ್ಕರಿಸಲು ಆಯಿತು .
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ( ರಾಜಕೀಯ ಪಿಂಚಣಿ ) ಇಲಾಖೆಯ ದಿನಾಂಕ 16.11.1988 ರ ಸರ್ಕಾರಿ ಆದೇಶದ ಪ್ರಕಾರ , ರಾಜ್ಯದ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಸರ್ಕಾರ ಅನುಮೋದಿಸಿದ ಹದಿನೈದು ಸಾಕ್ಷಿಗಳ ಒಳಗೆ ಯಾರಾದರೂ ಇಬ್ಬರಿಂದ ' ಸಹ - ಕೈದಿ ' ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಮೂಲಕ ನೀವು ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದು .
ನಂತರ , ದಿನಾಂಕ 07.02.1996 ರ ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಪ್ರತಿ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಜಿಲ್ಲಾ ಮಟ್ಟದ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಚಿಸಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು , ಸಮಿತಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಆಗಿ ಜಿಲ್ಲಾ ಅಧಿಕಾರಿ , ಜಿಲ್ಲಾ ಕಂದಾಯ ಅಧಿಕಾರಿ ಉಪ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಆಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಮೂವರು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟಗಾರರು ಸದಸ್ಯರು ಆಗಿಯೂ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ .
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟಗಾರ ಪಿಂಚಣಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಹಕ್ಕು ಸಲ್ಲಿಸುವ ಅರ್ಜಿದಾರರು ಜೈಲು ಶಿಕ್ಷೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ 18 ವರ್ಷಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣ ಮಾಡಿ ಇರಬೇಕು ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಅನುಮೋದಿಸಲು ಆದ ಸಂಬಂಧಿತ ಜಿಲ್ಲೆಯಿಂದ ಯಾರೊಂದಿಗೆ ಆದರೂ ಸಹ - ಕೈದಿ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರವನ್ನು ಪಡೆದು ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು .
ಈ ಅರ್ಜಿಗಳನ್ನು ಜಿಲ್ಲಾ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯು , ಸರ್ಕಾರವು ನಿಗದಿ ಮಾಡಿದ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಜಿಲ್ಲಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ .
ನಂತರ , ಆ ಅರ್ಜಿಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರವು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಅರ್ಹ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟಗಾರರಿಗೆ ಪಿಂಚಣಿಯನ್ನು ನೀಡಲು ಆದೇಶವನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿದೆ .
ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಕಾಲ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟಗಾರರಿಗೆ ನೀಡುವಂತಹ ಪಿಂಚಣಿಗಳ ವಿವರಗಳನ್ನು ಅನುಬಂಧ - 1ರಲ್ಲಿ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಮಾನ್ಯ ತಮಿಳುನಾಡು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯವರು ದಿ. 15.08.2009 ರಂದು ತಮ್ಮ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ದಿನದ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ , ಗುರು ಅಣ್ಣನವರ ಶತಮಾನೋತ್ಸವ ಆಚರಣೆ ಮತ್ತು ಹುತಾತ್ಮ ಖಾಕನ್ ಅವರ ಶತಮಾನೋತ್ಸವ ಆಚರಣೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ , ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟದ ಹುತಾತ್ಮರಿಗೆ ನೀಡುವ ಪಿಂಚಣಿಯನ್ನು ತಿಂಗಳಿಗೆ ರೂಪಾಯಿ 4,000 / - ದಿಂದ ರೂಪಾಯಿ 5,000 / - ಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಅವರ ವಾರಸುದಾರರಿಗೆ ತಿಂಗಳಿಗೆ ರೂಪಾಯಿ 2,000 / - , ಕುಟುಂಬ ಪಿಂಚಣಿಯನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತ ಇದ್ದು , ಅವರಿಗೆ ಅದನ್ನು ತಿಂಗಳಿಗೆ 2,500 / - ರೂಪಾಯಿಯಂತೆ 01.09.2009 ರಿಂದ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಸೂಚನೆಯನ್ನು ನೀಡಿದರು .
ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಪಿಂಚಣಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತ ಇರುವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟಗಾರ ಮೃತನು ಆದರೆ , ಈ ಪಿಂಚಣಿಯನ್ನು ಮೃತರ ಪತ್ನಿ / ಪತಿ / ಮೃತನ ಅವಲಂಬಿತ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಕುಟುಂಬ ಪಿಂಚಣಿಯನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಮೇಲೆ ನೋಡಿದ ಪಿಂಚಣಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತ ಇರುವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟಗಾರನ 18 ವರ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ವಯಸ್ಸಿನ ಮಗನು ಆಗಿ ಇದ್ದರೆ , ಮಗಳಿಗೆ 21 ವರ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಇದ್ದರೆ , ಅವರು ಬುದ್ಧಿಮಾಂದ್ಯರು ಅಥವಾ ಅಂಗ ವಿಕಲರು , ಅವರು ಸಂಪಾದಿಸಲು ಮತ್ತು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಬದುಕಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗದ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಇದ್ದರೆ , ನಂತರ ಪಿಂಚಣಿಯು ಅವರ ಜೀವನದ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ .
ಈ ಕುಟುಂಬ ಪಿಂಚಣಿಯ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಕಾಲ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ವಿವರಗಳನ್ನು ಅನುಬಂಧ - II ರಲ್ಲಿ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಸಂಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡು ದೇಶಕ್ಕೆ ವಿಶೇಷ ಸೇವೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಹಿರಿಯರ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿ ಅವರ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೂ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ವಿಶೇಷ ಪಿಂಚಣಿ ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಪ್ರಕಾರ , ಶಿವಗಂಗೈ ಮರುದು ಪಾಂಡಿಯಾರ್ ಸಹೋದರರ ವಂಶಸ್ಥರು , ವೀರಪಾಂಡಿಯ ಕಟ್ಟಬೊಮ್ಮನ ನೇರ ವಂಶಸ್ಥರಿಗೆ ಮತ್ತು ರಾಮನಾಥಪುರದ ಮುತ್ತುರಾಮಲಿಂಗ ವಿಜಯ ರಘುನಾಥ ಸೇತುಪತಿಯ ಅರ್ಹ ವಂಶಸ್ಥರಿಗೆ ತಿಂಗಳಿಗೆ ರೂಪಾಯಿ 500 / - ದರದಲ್ಲಿ ರಾಜಕೀಯ ಪಿಂಚಣಿ ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಈ ಸರ್ಕಾರದ ಮೇಲಿನ ವಿಶೇಷ ಮಾಸಿಕ ಪಿಂಚಣಿಯನ್ನು 500 / - ರೂಪಾಯಿಯಿಂದ 1,000 / - ರೂಪಾಯಿಗೆ ಏರಿಸಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು , 1.12.2008 ರಿಂದ ಒದಗಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಪ್ರಸ್ತುತ , ಶಿವಗಂಗೈ ಮರುತು ಪಾಂಡಿಯಾರ್ ಸಹೋದರರ 132 ವಂಶಸ್ಥರು , ವೀರಪಾಂಡಿಯ ಕಟ್ಟಬೊಮ್ಮನ 7 ನೇರ ವಂಶಸ್ಥರು , ಮತ್ತು ರಾಮನಾಥಪುರ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಮಾಜಿ ರಾಜ ಮುತ್ತುರಾಮಲಿಂಗ ವಿಜಯ ರಘುನಾಥ ಸೇತುಪತಿಯ ಅರ್ಹ ವಂಶಸ್ಥರಿಗೆ 76 ಜನರಿಗೆ ಮಾಸಿಕ ರೂ. 1,000 / - ವಿಶೇಷ ಪಿಂಚಣಿ ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಮೇಲೆ ನೋಡಿದ ಫಲ ಅನುಭವಿಗಳು ತಮ್ಮ ಜೀವಿತ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಪಿಂಚಣಿ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ .
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟಗಾರರಿಗೆ ಮತ್ತು ಅವರ ಉತ್ತರ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ನೀಡಲು ಆಗಿ ಇರುವ ಇತರ ಪ್ರಯೋಜನಗಳ ವಿವರಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಇವೆ .
ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು :
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಅಥವಾ ಎರಡೂ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಂದ ಪಿಂಚಣಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತ ಇರುವ ಎಲ್ಲಾ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟಗಾರರು / ವಿಧವೆಯರು / ಅಪ್ರಾಪ್ತ ವಯಸ್ಕ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ತಿಂಗಳಿಗೆ ರೂ. 15 / - ವೈದ್ಯಕೀಯ ಭತ್ಯೆ ಪಾವತಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟಗಾರ ಅಥವಾ ಅವರ ವಾರಸುದಾರರಿಗೆ ಸರ್ಕಾರಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಉಚಿತ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸೇವೆ ಮತ್ತು ‘ ಎ ’ ವರ್ಗದ ಕೊಠಡಿಗಳ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಸಾರಿಗೆ ಸೌಲಭ್ಯ :
ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಪಿಂಚಣಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತ ಇರುವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟಗಾರರು , ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟಗಾರರ ವಿಧವೆಯರು ಮತ್ತು ಅವರ ವಾರಸುದಾರರಿಗೂ ರಾಜ್ಯ ಸಾರಿಗೆ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಬಸ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಉಚಿತ ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕೆ ರಿಯಾಯಿತಿಯನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಮನೆಯ ಸೌಲಭ್ಯ :
ತಮಿಳುನಾಡು ಗೃಹ ಮಂಡಳಿಯಿಂದ ಮಂಜೂರು ಆದ ಮನೆ / ನಿವೇಶನ / ಬಹು ಮಹಡಿ ನಿವೇಶನಗಳಲ್ಲಿನ ಹಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಶೇ. 18ರಷ್ಟು ಆದಿದ್ರಾವಿಡರು / ಪಂಗಡಗಳಿಗೆ , ಶೇ. 5ರಷ್ಟು ಬಟ್ಟೆ ಮಡಿವಾಳರಿಗೆ / ಕ್ಷೌರಿಕರಿಗೆ ಮತ್ತು ಶೇ. 37ರಷ್ಟು ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ , ಶೇ. 1ರಷ್ಟು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟಗಾರರಿಗೆ ಮೀಸಲು ಇಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಉದ್ಯೋಗದಲ್ಲಿ ಆದ್ಯತೆ .
ಉದ್ಯೋಗ ಕಚೇರಿಗಳಿಂದ ಉದ್ಯೋಗಕ್ಕೆ ಅರ್ಹ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರಿ ಇಲಾಖೆಗಳು ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟದ ಹುತಾತ್ಮರ ಕಾನೂನು ರೀತಿಯ ವಾರಸುದಾರರಿಗೆ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡಲು ಆದೇಶ ಹೊರಡಿಸಲು ಆಗಿದೆ ಮತ್ತು ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ಆಗಿದೆ .
ಅಂತ್ಯಕ್ರಿಯೆಯ ವೆಚ್ಚಗಳು :
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟಗಾರನು ಸತ್ತರೆ , ಅವನ ಅಂತ್ಯಕ್ರಿಯೆಯ ಆಚರಣೆಯ ವೆಚ್ಚಕ್ಕೆ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟಗಾರನ ಹೆಂಡತಿಗೆ ಅಥವಾ ಅವನ ಮುಂದಿನ ವಾರಸುದಾರರಿಗೆ ಸಹಾಯಧನದ ಮೊತ್ತ 2,000 / - ರೂಪಾಯಿಯನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ಒದಗಿಸುತ್ತ ಬರಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಮರಣ ಹೊಂದಿದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟಗಾರನಿಗೆ ಗೌರವ ನೀಡುವ ಸಲುವಾಗಿ , ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಇಲ್ಲದ ಕಚೇರಿ ಅಧಿಕಾರಿ ಆದ ಆದಾಯ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿನ ಅಧಿಕಾರಿ ಒಬ್ಬರಿಂದ ಸರಕಾರದ ಪರ ಮೃತರ ದೇಹದ ಮೇಲೆ ಹೂವಿನ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಇರಿಸಿ ಗೌರವ ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ / ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಪಿಂಚಣಿ ಅಥವಾ ಈ ಎರಡು ಪಿಂಚಣಿಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟಗಾರರು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಇದು ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ .
ಪ್ರಸ್ತುತ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಪಿಂಚಣಿಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತ ಇರುವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟಗಾರರ ಸಂಖ್ಯೆ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಇದೆ .
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಪಿಂಚಣಿ ಯೋಜನೆ :-
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟಗಾರರ ಪಿಂಚಣಿ ಯೋಜನೆ ( ಸ್ವತಂತ್ರತಾ ಸೈನಿಕ ಸಮ್ಮಾನ್ ಪಿಂಚಣಿ ) 15.08.1972 ರಿಂದ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ .
ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ನೀಡಲು ಆಗಿ ಇರುವ ಪ್ರಯೋಜನಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಇದೆ :
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟದ ಚಳವಳಿಯಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡು ಕನಿಷ್ಠ ಆರು ತಿಂಗಳ ಕಾಲ ಜೈಲು ವಾಸ ಅನುಭವಿಸಿದವರು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟಗಾರ ಪಿಂಚಣಿಗೆ ಅರ್ಹರು .
ಅವರು ಅವರ ಜೈಲು ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯು ಆಗಿ ಜೈಲು ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು .
ಅಂತಹ ಜೈಲು ದಾಖಲೆಗಳ ಅನುಪಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ , ಸೆರೆವಾಸದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಕನಿಷ್ಠ ಒಂದು ವರ್ಷ ಜೈಲು ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದ ಇಬ್ಬರು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಸಂಬಂಧಿತ ಕಚೇರಿಯಿಂದ " ದಾಖಲೆಗಳ ಲಭ್ಯತೆಯ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರ " ವನ್ನು ಪಡೆದು ಕೊಳ್ಳಿ , ಜೈಲಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕನಿಷ್ಠ ಒಂದು ವರ್ಷ ಜೈಲಿನಲ್ಲಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಇಬ್ಬರು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಂದ ' ಸಹ - ಕೈದಿ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರ ' ಪಡೆಯಿರಿ ಮತ್ತು ಸಲ್ಲಿಸಿ ಅಥವಾ ಮಾಜಿ ಶಾಸಕರು / ಸಂಸದರು ಸಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟರೆ ಸಾಕು .
ಆದಿದ್ರಾವಿಡ / ಆದಿವಾಸಿ ಮತ್ತು ಮಹಿಳಾ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟಗಾರರ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ , ಪಿಂಚಣಿಗೆ ಅವರ ಜೈಲು ಶಿಕ್ಷೆಯ ಅವಧಿಯನ್ನು ಆರು ತಿಂಗಳಿಂದ ಮೂರು ತಿಂಗಳಿಗೆ ಇಳಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಆರು ತಿಂಗಳು ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ತಲೆಮರೆಸಿ ಕೊಂಡು ಇರುವವರು , ಆದ್ದರಿಂದ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಅಧಿಕೃತ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು , ಅರ್ಜಿದಾರರ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪರಿಚಿತ ಆಗಿ ಇರುವ ಹಿರಿಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟಗಾರರಿಂದ , ನಿಗದಿತ ರೂಪದಲ್ಲಿ , ' ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರ ' ವನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು ಮತ್ತು ಪುರಾವೆ ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದು .
ಅಲ್ಲದೆ , ಎರಡು ವರ್ಷ ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಜೈಲಿನಲ್ಲಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಕುರಿತು " ದಾಖಲೆಗಳ ಲಭ್ಯತೆಯ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ " ವನ್ನು ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಕಚೇರಿಗಳಿಂದ ಪಡೆದು ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು .
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಸಂಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ಇದ್ದಕ್ಕೆ 10 ಛಡಿ ಏಟು / ಚಾಟಿ ಬೀಸುವ ಅಥವಾ ಲಾಠಿ ಪ್ರಹಾರದ ಮೂಲಕ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದರೆ , ಆರು ತಿಂಗಳ ಅವಧಿಗೆ ಜೈಲು ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಬದಲು ಇದನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟಗಾರರ ಪಿಂಚಣಿಗೆ , ಭಾರತದ ಹೊರಗೆ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ , ಆರು ತಿಂಗಳು ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅವಧಿಯ ಸೆರೆ ವಾಸ / ಬಂಧನದ ನೋವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದ ಭಾರತೀಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸೇನೆಯ ಮಾಜಿ ಸೈನಿಕರು ಸಹ ಅರ್ಹರು ಆಗಿ ಇದ್ದಾರೆ .
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟಗಾರ ಪಿಂಚಣಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿ ಫಲಾನುಭವಿಗೆ 6,330 / - ರೂಪಾಯಿಯ ಜೊತೆಗೆ , ಒಟ್ಟು ಸಂಬಳದ 96 ಪ್ರತಿಶತದಷ್ಟು ಅಂದರೆ 12,407 / - ರೂಪಾಯಿಯ , ವಿಶೇಷ ದತ್ತಿಯ ಒಂದಿಗೆ ಪಿಂಚಣಿಯನ್ನು 1.8.2009 ರಿಂದ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಒದಗಿಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಹೀಗೆ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಪಿಂಚಣಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತ ಇರುವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟಗಾರ ಪಿಂಚಣಿದಾರರ ಮತ್ತು ವಾರಸುದಾರರ ಸಂಖ್ಯೆಯು 2,574 ಆಗಿದೆ .
ಕೇಂದ್ರ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟಗಾರ ಪಿಂಚಣಿದಾರ / ಕೇಂದ್ರ ಕುಟುಂಬ ಪಿಂಚಣಿದಾರರಿಗೆ , ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ನಿಧಿಯಿಂದ 500 / - ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ಪಿಂಚಣಿ ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಮೇಲಿನ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟಗಾರ ಪಿಂಚಣಿ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ 2010 - 2011ನೇ ಸಾಲಿಗೆ 15,45,59,000 / - ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಕೆ. ಅನ್‌ಬಜಗನ್ , ಹಣಕಾಸು ಸಚಿವ .
ಜಿಲ್ಲಾ ಸರ್ವಲೆನ್ಸ್ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು :
ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗಗಳನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲು ಮುಂಜಾಗ್ರತಾ ಕ್ರಮಗಳು ಹಾಗೂ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣಾ ನಿಯಂತ್ರಣದ ಬಗ್ಗೆ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುವುದು .
ಜಿಲ್ಲಾ ಕ್ಷಯರೋಗ ನಿವಾರಣಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು :
ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿನ ಕ್ಷಯರೋಗ ನಿಯಂತ್ರಣದ ಬಗ್ಗೆ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುವುದು .
ಜಿಲ್ಲಾ ಕುಷ್ಠರೋಗ ನಿವಾರಣಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು :
ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿನ ಕುಷ್ಠರೋಗ ನಿಯಂತ್ರಣದ ಬಗ್ಗೆ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುವುದು .
ಸಹಾಯಕ ಆಡಳಿತ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು :
ಜಿಲ್ಲೆಯ ಹಾಗೂ ಈ ಕಛೇರಿಯ ಆಡಳಿತ ಹಾಗೂ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಪತ್ರ , ಎಲ್ಲಾ ವಿಭಾಗಗಳ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮತ್ತು ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳ ಸೇವಾ ವಿವರಗಳು ಹಾಗೂ ನೌಕರರುಗಳ ದೂರಿನ ಬಗ್ಗೆ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದು .
ಜಿಲ್ಲಾ ಶುಶ್ರೂಷಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು :
ಜಿಲ್ಲೆಯ ಆರೋಗ್ಯ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಆರೋಗ್ಯ ಪರಿಶೀಲನೆ ಬಗ್ಗೆ ಕ್ರಮ ತೆಗೆದು ಕೊಳ್ಳುವುದು .
ಜಿಲ್ಲಾ ಆರೋಗ್ಯ ಶಿಕ್ಷಣ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು :
ಮಾಹಿತಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಹಾಗೂ ಪ್ರಚಾರದ ಅನುಷ್ಠಾನ ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ ಪರಿಶೀಲನೆ .
ಕಛೇರಿ ಅಧೀಕ್ಷಕರು ( ಆಡಳಿತ ) :
ಈ ಕಛೇರಿಯ ಆಡಳಿತ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುವುದು .
ಕಛೇರಿ ಅಧೀಕ್ಷಕರು ( ಲೆಕ್ಕಪತ್ರ ) :
ಈ ಕಛೇರಿಯ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುವುದು .
ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ತಮ್ಮ ನೌಕರರು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ನಿಯಮಗಳು , ನಿಬಂಧನೆಗಳು , ಸೂಚನೆಗಳು , ಕೈಪಿಡಿಗಳು ಮತ್ತು ದಾಖಲೆಗಳು .
ಆಡಳಿತ ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಇಲಾಖೆಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಒಳಪಡುವ ಎಲ್ಲಾ ನೌಕರರ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ಕೆ. ಸಿ. ಎಸ್. ಆರ್ , ಕೆ. ಎಫ್. ಸಿ. , ಕೆ. ಟಿ. ಸಿ. ಮತ್ತು ಇಲಾಖೆಯ ಸುತ್ತೋಲೆಗಳು ಹಾಗೂ ಜಿಲ್ಲಾ ಪಂಚಾಯತಿಯ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ತೆಗೆದು ಕೊಳ್ಳುವ ನಿರ್ಣಯಗಳ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನ ಹಾಗೂ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಆಗುವುದು .
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಅಮೃತ ಮಹೋತ್ಸವ ಹಿನ್ನಲೆಯಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ಸೆ. 31 ರವರೆಗೆ ಉಚಿತವಾಗಿ ಬೂಸ್ಟರ್ ಡೋಸ್ ನೀಡಲು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿ ಇದ್ದು , ಬೂಸ್ಟರ್ ಡೋಸ್ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ಆತಂಕ ಬೇಡ ಎಂದು ಆರ್‌. ಸಿ. ಎಚ್‌. ಒ. ಡಾ. ನಾಗರಾಜ್ ನಾಯ್ಕ್ ಹೇಳಿದರು .
ನಗರದ ಮೀಡಿಯಾ ಹೌಸಿನಲ್ಲಿ ಬುಧವಾರ ಆರೋಗ್ಯ ಇಲಾಖೆ , ಕರ್ನಾಟಕ ಕಾರ್ಯನಿರತ ಪತ್ರಕರ್ತರ ಸಂಘದ ಶಿವಮೊಗ್ಗ ಜಿಲ್ಲಾ ಶಾಖೆಯ ವತಿಯಿಂದ ಪತ್ರಕರ್ತರು ಮತ್ತು ಪತ್ರಿಕಾ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ ಬೂಸ್ಟರ್ ಡೋಸ್ ಲಸಿಕೆ ನೀಡುವ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಚಾಲನೆ ನೀಡಿ ಅವರು ಮಾತನ್ನು ಆಡಿದರು .
ಕರೊನಾ ಲಸಿಕೆಯನ್ನು ಮೊದಲ ಹಂತದಲ್ಲಿ 13.08 ಲಕ್ಷ ಜನರಿಗೆ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಎರಡನೇ ಡೋಸ್ ಕೂಡ ಶೇ. 100 ರಷ್ಟು ಯಶಸ್ವಿ ಆಗಿದೆ .
ಬೂಸ್ಟರ್‌ ಡೋಸ್ ನೀಡುವಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಶೇ. 36 ರಷ್ಟು ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧಿಸಿ ಇದ್ದೇವೆ .
ದೇಹದಲ್ಲಿ ರೋಗ ನಿರೋಧಕ ಶಕ್ತಿಯು ಮೊದಲ ಎರಡು ಡೋಸ್ ಪಡೆದವರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಳವಾಗಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಮೂರನೇ ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕನೇ ಅಲೆಯಲ್ಲಿ ಸಾವಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಕಡಿಮೆ ಆಗಿತ್ತು ಎಂದರು .
100 ಅಥವಾ 150 ಜನರು ಏಕ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಲಸಿಕೆ ಪಡೆಯಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದಲ್ಲಿ ಅವರು ಇರುವ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಆರೋಗ್ಯ ಇಲಾಖೆಯು ಲಸಿಕೆ ನೀಡಲಿದೆ .
ಬೂಸ್ಟರ್ ಡೋಸಿನಿಂದ ಯಾವುದೇ ಅಪಾಯ ಇಲ್ಲ .
ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಊಹಾಪೋಹಗಳಿಗೆ ಕಿವಿ ಕೊಡಬೇಡಿ .
ಯಾವುದೇ ಲಸಿಕೆ ನೀಡುವ ಮೊದಲು ಅದನ್ನು ಹಲವು ಬಾರಿ ಪರೀಕ್ಷೆ , ಪ್ರಯೋಗಕ್ಕೆ ಒಳಪಡಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಈ ಹಿಂದೆ ಸರ್ಕಾರ ನೀಡಿದ ಪೋಲಿಯೋ ಲಸಿಕೆ ಸೇರಿದಂತೆ ಅನೇಕ ಲಸಿಕೆ ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿವೆ .
ಕರೊನಾ ಲಸಿಕೆಯಿಂದ ಕೂಡ ಒಳ್ಳೆಯ ಪರಿಣಾಮ ಸಿಕ್ಕಿದೆ .
ಸೆ. 31ರ ನಂತರ ಲಸಿಕೆ ಪಡೆಯಲು 385 ರೂ. ನೀಡಬೇಕು ಎಂದರು .
ಮೇಯರ್ ಸುನಿತಾ ಅಣ್ಣಪ್ಪ , ಕರ್ನಾಟಕ ಕಾರ್ಯನಿರತ ಪತ್ರಕರ್ತರ ಸಂಘದ ಜಿಲ್ಲಾ ಶಾಖೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಕೆ. ವಿ. ಶಿವಕುಮಾರ್ , ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ವಿ. ಟಿ. ಅರುಣ್ , ಜಿಲ್ಲಾ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷ ವೈದ್ಯ , ಹಾಲಸ್ವಾಮಿ , ರಾಜ್ಯ ಸಂಘದ ನಿರ್ದೇಶಕ ರವಿಕುಮಾರ್ , ತುಂಗಾನಗರ ಪಿಎಚ್‌ಸಿ ವೈದ್ಯ ಅಧಿಕಾರಿ ಡಾ. ಭೀಮಪ್ಪ , ಡಾ. ಭಾಗ್ಯಾ , ಡಾ. ಹರ್ಷಿತಾ , ವೆಂಕಟೇಶ್ ಇದ್ದರು .
ಗುಲ್ಬರ್ಗ ವೈದ್ಯಕೀಯ ವಿಜ್ಞಾನ ಸಂಸ್ಥೆ ಕಲಬುರ್ಗಿ ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ .
ಶ್ರೀ ಬಸವರಾಜ ಬೊಮ್ಮಾಯಿ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳು .
ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರವು ರಾಜ್ಯದ ಎಲ್ಲಾ ನಿವಾಸಿಗಳಿಗೆ ಆರೋಗ್ಯ ಕರ್ನಾಟಕ ಎಂಬ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ರಕ್ಷಣಾ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರವು ದಿನಾಂಕ : 02.03.2018 ರಿಂದ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುತ್ತಿತ್ತು .
ನಂತರ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಆಯುಷ್ಮಾನ್ ಭಾರತ್ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿ ಇರುತ್ತದೆ .
ಈ ಎರಡೂ ಯೋಜನೆಗಳ ಉದ್ದೇಶವು , ವ್ಯಾಪ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೋಲಿಕೆ ಇರುವುದರಿಂದ ಎರಡೂ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸಿ ' ಆಯುಷ್ಮಾನ್ ಭಾರತ್ - ಆರೋಗ್ಯ ಕರ್ನಾಟಕ ಎಂಬ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಅರ್ಹತೆ ಹಾಗೂ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ಮೊತ್ತ .
ಬಿಪಿಎಲ್ ಪಡಿತರ ಕಾರ್ಡು ಹೊಂದಿ ಇರುವವರು ಹಾಗೂ ರಾಷ್ರ್ಟೀಯ ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯ ಬಿಮಾ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ನೋಂದಾಯಿತ ಆಗಿ ಇರುವ ಫಲಾನುಭವಿಗಳಿಗೆ ಒಂದು ವರ್ಷಕ್ಕೆ ರೂ. 5.00 ಲಕ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಉಚಿತ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಲಭ್ಯ .
ಎಪಿಎಲ್ ಕಾರ್ಡುದಾರರು ಆಥವಾ ಬಿಪಿಎಲ್ ಕಾರ್ಡು ಹೊಂದಿ ಇಲ್ಲದವರಿಗೆ ಸಹ - ಪಾವತಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ಯಾಕೇಜ್ ದರದ 30 % ರಷ್ಟು ಚಿಕಿತ್ಸಾ ವೆಚ್ಚವು ಲಭ್ಯ ಇದ್ದು , ವಾರ್ಷಿಕ ಮಿತಿಯು ಪ್ರತಿ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ರೂ. 1.50 ಲಕ್ಷ ಇರುತ್ತದೆ .
ಪಡಿತರ ಚೀಟಿ ಮತ್ತು ಆಧಾರ್ ಕಾರ್ಡ್ ಹಾಜರು ಪಡಿಸಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಪಡೆದು ಕೊಳ್ಳಬಹುದು .
ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯ ದ್ವಿತೀಯ ಹಂತದ 291 ಚಿಕಿತ್ಸಾ ವಿಧಾನಗಳು , ಕ್ಲಿಷ್ಟಕರ ದ್ವಿತೀಯ ಹಂತದ 254 ಚಿಕಿತ್ಸಾ ವಿಧಾನಗಳು .
ಮಾರಣಾಂತಿಕ ಕಾಯಿಲೆಗಳು ಆದ ಹೃದಯ ರೋಗ , ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ , ನರ ರೋಗ , ಮೂತ್ರಪಿಂಡದ ಕಾಯಿಲೆ .
ನವಜಾತ ಶಿಶುಗಳ ಕಾಯಿಲೆ ಇತರ ತೃತೀಯ ಹಂತದ 900 ಚಿಕಿತ್ಸಾ ವಿಧಾನಗಳು .
169 ತುರ್ತು ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಳು ಮತ್ತು 36 ಉಪ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ವಿಧಾನಗಳು ಸೇರಿ ಒಟ್ಟು 1650 ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಳು ಲಭ್ಯ .
169 ತುರ್ತು ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ ರೆಫರಲ್ ಇಲ್ಲದೆ ನೇರವಾಗಿ ನೋಂದಾಯಿತ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಹೋಗಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಪಡೆಯಬಹುದು .
ಯೋಜನೆಯ ಸೌಲಭ್ಯ ಪಡೆಯುವುದು ಹೇಗೆ ?
ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ದ್ವಿತೀಯ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ದ್ವಿತೀಯ ಕ್ಲಿಷ್ಟಕರ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಳು ಮತ್ತು ತೃತೀಯ ಹಂತದ ಕಾಯಿಲೆಗಳಿಗೆ ಸರ್ಕಾರಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಲಭ್ಯ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿಯೇ ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಇಲ್ಲದೆ ಇದ್ದರೆ ರೆಫರಲ್ ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಈ ಆದೇಶವನ್ನು ಆರ್ಥಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ತನ್ನ ಹಿಂಬರಹ ಸಂಖ್ಯೆ : ಆಇ 844 ವೆಚ್ಚ - 9 / 2022 , ದಿನಾಂಕ : 15-11-2022ರಲ್ಲಿ ನೀಡಿ ಇರುವ ಸಹಮತಿಯ ಅನ್ವಯ ಹೊರಪಡಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಆದೇಶ ಅನುಸಾರ ಮತ್ತು ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ , ( ಲಕ್ಷ್ಮೀಸಾಗರ್‌. ಎನ್‌. ಕೆ ) ಸರ್ಕಾರದ ಅಧೀನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ , ನಗರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಇಲಾಖೆ ( ಬಿ. ಬಿ. ಎಂ. ಪಿ ) .
ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರದ ನಡೆವಳಿಗಳು ವಿಷಯ :
ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು ಜಿಲ್ಲೆ , ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು ತಾಲ್ಲೂಕು , ಕಸಬಾ ಹೋಬಳಿ , ಹಿರೇಮಗಳೂರು ಗ್ರಾಮದ ಸ. ನಂ. 544ರಲ್ಲಿ 600 ಎಕರೆ ಜಮೀನನ್ನು ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ರಾಷ್ಟ್ರೋತ್ಥಾನ ಪರಿಷತ್ತಿಗೆ ಗುತ್ತಿಗೆ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನೀಡುವ ಬಗ್ಗೆ .
ಮೇಲೆ ಓದಲು ಆದ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ , ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಆಯುಕ್ತರು , ಮೈಸೂರು ವಿಭಾಗ , ಇವರ ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು ಜಿಲ್ಲೆ , ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು ತಾಲ್ಲೂಕು , ಕಸಬಾ ಹೋಬಳಿ , ಹಿರೇಮಗಳೂರು ಗ್ರಾಮದ ಸ. ನಂ. 544ರಲ್ಲಿನ ಜಮೀನು “ ಸರ್ಕಾರಿ ” ಜಮೀನು ಆಗಿ ಇರುತ್ತದೆ ;
ಕುಮ್ಕಿ ಮತ್ತು ಅರಣ್ಯ ಜಮೀನು ಆಗಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ;
ಪ್ರಸ್ತಾಪಿತ ಜಮೀನು ನಗರಸಭೆಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಇದ್ದು ನಗರಸಭೆಯವರು ನಿರಾಕ್ಷೇಪಣಾ ಪತ್ರವನ್ನು ನೀಡಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ;
ಪ್ರಸ್ತಾಪಿತ ಜಮೀನನ್ನು ಸಕ್ರಮಾತಿ ಕೋರಿ ಕರ್ನಾಟಕ ಭೂ ಕಂದಾಯ ಕಾಯ್ದೆ , 1964ರ ಕಲಂ 94ಎ , 94ಬಿ , 94ಸಿ ಮತ್ತು 94ಸಿಸಿಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಲ್ಲಿಕೆ ಆಗಿ ಇರುವ ಯಾವುದೇ ಅರ್ಜಿಗಳು ಬಾಕಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ;
ಪ್ರಸ್ತಾಪಿತ ಜಮೀನಿನ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಮೌಲ್ಯವು ಎಕರೆ ಒಂದಕ್ಕೆ ರೂ. 55.00 ಲಕ್ಷಗಳು ಆಗಿ ಇರುತ್ತದೆ ;
ಪ್ರಸ್ತಾಪಿತ ಜಮೀನಿನ ಕುರಿತಾಗಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಬಾಕಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ
ಸದರಿ ಜಮೀನು ಭೂ ಸ್ವಾಧೀನ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಇರುವುದಿಲ್ಲ .
ರಾಷ್ಟ್ರೋತ್ಥಾನ ಪರಿಷತ್ತು ಮೈಸೂರು ಸೊಸೈಟೀಸ್‌ ರಿಜಿಸ್ಟೇಷನ್‌ ಆಕ್ಟ್‌ 1960ರ ಅನ್ವಯ ದಿನಾಂಕ : 17.02.1965ರಂದು ನೋಂದಣಿ ಆಗಿದೆ ;
ರಾಷ್ಟ್ರೋತ್ಥಾನ ಪರಿಷತ್ತಿನ 2016 - 17ರಿಂದ 2020 - 21ರವರೆಗಿನ ಆಡಿಟ್‌ ವರದಿಗಳು ಲಭ್ಯ ಇದೆ ;
ಪ್ರಸ್ತಾಪಿತ ಜಮೀನು ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು ನಗರಸಭಾ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಒಳಗೆ ಇರುತ್ತದೆ ;
ಕರ್ನಾಟಕ ಭೂ ಮಂಜೂರಾತಿ ನಿಯಮಗಳು , 1969ರ ನಿಯಮ 22ಎ ( 2 ) ರನ್ವಯ ನಗರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಒಳಗಿನ ಜಮೀನುಗಳನ್ನು ಯಾವುದೇ ಸರ್ಕಾರಿ ಜಮೀನುಗಳನ್ನು ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಥವಾ ಖಾಸಗಿ ಸಂಘ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲು ಅಥವಾ ಗುತ್ತಿಗೆ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನೀಡಲು ಅವಕಾಶ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ;
ಆದರೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿತ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಸರ್ಕಾರದ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ತ ತೀರ್ಮಾನವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಬಹುದು ಆಗಿದೆ ಎಂದು ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿಯವರು ತಿಳಿಸಿ ಇರುತ್ತಾರೆ .
ವರದಿಯೊಂದಿಗೆ ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು ಜಿಲ್ಲೆ , ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು ತಾಲ್ಲೂಕು , ಕಸಬಾ ಹೋಬಳಿ , ಹಿರೇಮಗಳೂರು ಗ್ರಾಮದ ಸ. ನಂ. 544ರಲ್ಲಿ 600 ಎಕರೆ ಜಮೀನನ್ನು ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಆಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರೋತ್ಥಾನ ಪರಿಷತ್ತು ಸಂಸ್ಥೆ , ಬೆಂಗಳೂರು ಇವರಿಗೆ ಕರ್ನಾಟಕ ಭೂ ಮಂಜೂರಾತಿ ನಿಯಮಗಳ ಅನ್ವಯ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಆಗಿ ಗುತ್ತಿಗೆ ನೀಡುವ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರದ ಸೂಕ್ತ ಆದೇಶಕ್ಕೆ ಆಗಿ ಸಲ್ಲಿಸಿ ಇರುತ್ತಾರೆ .
ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಆಯುಕ್ತರ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯನ್ನು ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ ಸರ್ಕಾರವು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಆದೇಶಿಸಿದೆ .
ರಾಷ್ಟ್ರೋತ್ಥಾನ ಪರಿಷತ್ತು ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಆಗಿ ಜಮೀನನ್ನು ಕೋರಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಸುತ್ತ ಮುತ್ತಲ ಗ್ರಾಮಗಳ ಮಕ್ಕಳ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸದ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಕರ್ನಾಟಕ ಭೂ ಮಂಜೂರಾತಿ ನಿಯಮಗಳು , 1969ರ ನಿಯಮ 27ರಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಪ್ರದತ್ತವಾದ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಚಲಾಯಿಸಿ , ನಿಯಮ 22ಎಯನ್ನು / 2 ) ಸಡಿಲಿಸಿ , ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು ಜಿಲ್ಲೆ , ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು ತಾಲ್ಲೂಕು , ಕಸಬಾ ಹೋಬಳಿ , ಹಿರೇಮಗಳೂರು ಗ್ರಾಮದ ಸ. ನಂ. 544ರಲ್ಲಿ 600 ಎಕರೆ ಜಮೀನನ್ನು ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಆಗಿ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ , ರಾಷ್ಟ್ರೋತ್ಥಾನ ಪರಿಷತ್ತು , " ಕೇಶವ ಶಿಲ್ಪ ” , ಕೆಂಪೇಗೌಡ ನಗರ , ಬೆಂಗಳೂರು ಇವರಿಗೆ ಕರ್ನಾಟಕ ಭೂ ಮಂಜೂರಾತಿ ನಿಯಮಗಳು , 1969ರ ನಿಯಮ 22ಎ1 ( i ) ( 2 ) ರನ್ವಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿತ ಜಮೀನಿನ ಪ್ರಚಲಿತ ಕೃಷಿ ಏತರ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಬೆಲೆಯ ಶೇಕಡಾ 2.50ರಷ್ಟು ವಾರ್ಷಿಕ ಗುತ್ತಿಗೆ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಮತ್ತು ಇನ್ನೂ ಇತರ ಶಾಸನಬದ್ಧ ಶುಲ್ಕಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸಿ , ಈ ಗುತ್ತಿಗೆ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಎರಡು ವರ್ಷಗಳಿಗೆ ಒಮ್ಮೆ ಶೇಕಡಾ 10ರಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಷರತ್ತಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಕರ್ನಾಟಕ ಭೂ ಮಂಜೂರಾತಿ ನಿಯಮಗಳು , 1969ರ ನಿಯಮ 196 ( ಬಿ ) ರನ್ವಯ 30 ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಗೆ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಷರತ್ತುಗಳೊಂದಿಗೆ ಗುತ್ತಿಗೆ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನೀಡಿದೆ .
ಷರತ್ತುಗಳು :-
1 . ಗುತ್ತಿಗೆ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನೀಡಿ ಇರುವ ಜಮೀನನ್ನು , ಯಾವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಆಗಿ ಗುತ್ತಿಗೆ ನೀಡಲು ಆಗಿ ಇದೆಯೋ ಅದೇ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಆಗಿ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳ ಒಳಗಾಗಿ ಉಪಯೋಗ ಮಾಡಬೇಕು .
2 . ಗುತ್ತಿಗೆ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನೀಡಿ ಇರುವ ಜಮೀನನ್ನು ವಿನಾಶಕಾರಿಯಾದ ಅಥವಾ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಹಾನಿಕಾರಕ ಆಗುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಬಾರದು .
3 . ಗುತ್ತಿಗೆ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನೀಡಿ ಇರುವ ಜಮೀನಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಅತಿಕ್ರಮಣ ಆಗದಂತೆ ಕ್ರಮ ವಹಿಸಬೇಕು .
4 . ಗುತ್ತಿಗೆ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನೀಡಿ ಇರುವ ಜಮೀನನ್ನು ಕಂದಾಯ ಇಲಾಖೆಯ ಅನುಮತಿ ಇಲ್ಲದೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವುದು ಆಗಲೀ ಗುತ್ತಿಗೆ / ಉಪಗುತ್ತಿಗೆ ನೀಡುವುದು ಆಗಲೀ , ಅಡಮಾನ , ವರ್ಗಾವಣೆ , ದಾನ , ಇತರ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಪರಭಾರೆಯನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು .
5 . ಗುತ್ತಿಗೆ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನೀಡಿ ಇರುವ ಜಮೀನು ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಅವಶ್ಯ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಕಂಡು ಬಂದಲ್ಲಿ ಕಂದಾಯ ಇಲಾಖೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿಸಬೇಕು .
6 . ಗುತ್ತಿಗೆ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನೀಡಿ ಇರುವ ಜಮೀನಿನಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಶಾಸನಬದ್ಧವಾಗಿ ಪಡೆಯಬೇಕಾದ ಪರವಾನಿಗೆಗಳನ್ನು ಸಂಬಂಧಿತ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಗಳಿಂದ ಪಡೆಯಬೇಕು ಹಾಗೂ ನಿಯಮ ಅನುಸಾರ ಪಾವತಿಸಬೇಕಾದ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಶುಲ್ಕಗಳನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಪಾವತಿಸಬೇಕು .
ಈ ಆದೇಶವು ಕರ್ನಾಟಕ ಭೂ ಮಂಜೂರಾತಿ ನಿಯಮಗಳು , 1969ರ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಬದ್ಧ ಆಗಿ ಇದ್ದು , ಸದರಿ ನಿಯಮಗಳ ಉಲ್ಲಂಘನೆ ಆದಲ್ಲಿ ಈ ಆದೇಶವನ್ನು ನಿಯಮ ಅನುಸಾರ ರದ್ದುಗೊಳಿಸಲು ಆಗುವುದು ಹಾಗೂ ಯಾವುದೇ ಪರಿಹಾರ ನೀಡದೇ ಈ ಜಮೀನನ್ನು ಸರ್ಕಾರದ ವಶಕ್ಕೆ ಪಡೆಯಲು ಆಗುವುದು .
8 . ಗುತ್ತಿಗೆ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನೀಡಿ ಇರುವ ಜಮೀನನ್ನು ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಹಸ್ತಾಂತರಿಸುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸದರಿ ಪ್ರದೇಶದ ವಾಸ್ತವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟು ಕೊಂಡು ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿಯವರು ಪೂರಕವಾದ ಷರತ್ತುಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸಬಹುದು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಆದೇಶವನ್ನು ದಿನಾಂಕ : 08.12.2022ರಂದು ಜರುಗಿದ ಸಚಿವ ಸಂಪುಟ ಸಭೆಯ ನಿರ್ಣಯದ ಅನ್ವಯ ( ಪ್ರಕರಣ ಸಂಖ್ಯೆ : 659 / 2022 ) ಹೊರಡಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಆಜ್ಞಾ ಅನುಸಾರ ಮತ್ತು ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ( ಮೊಹಮ್ಮದ್‌ ಸುಲ್ತಾನ್‌ ) ಪೀಠಾಧಿಕಾರಿ , ಕಂದಾಯ ಇಲಾಖೆ ( ಭೂ ಮಂಜೂರಾತಿ - 2.55 - 02 ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರದ ನಡೆವಳಿಗಳು .
ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆ , ಕಡಬ ತಾಲ್ಲೂಕು , ಆಲಂಕಾರು ಗ್ರಾಮದ ಸರ್ವೆ ನಂಬರ್‌ 21 / ಪಿ1ರಲ್ಲಿ 071 ಎಕರೆ ಮತ್ತು ಸರ್ವೆ ನಂಬರ್‌ 208 / 1ಎ ' ಪಿ1ರಲ್ಲಿ 114 ಎಕರೆ .
ಒಟ್ಟು 1.85 ಎಕರೆ ಜಮೀನನ್ನು ಶ್ರೀ ದುರ್ಗಾಂಬಾ ವಿದ್ಯಾವರ್ಧಕ ಸಂಘ ( ರಿ ) ಆಲಂಕಾರು ಇವರಿಗೆ ಮಂಜೂರು ಮಾಡುವ ಬಗ್ಗೆ .
ಮೇಲೆ ಓದಲು ಆದ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ , ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಆಯುಕ್ತರು , ಮೈಸೂರು ವಿಭಾಗ , ಮೈಸೂರು .
ಇವರು ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆ , ಕಡಬ ತಾಲ್ಲೂಕು , ಆಲಂಕಾರು ಗ್ರಾಮದ ಸರ್ವೆ ನಂಬರ್‌ 211 / ಪಿ1ರಲ್ಲಿ 0.71 ಎಕರೆ ಮತ್ತು ಸರ್ವೆ ನಂಬರ್‌ 208 / 1ಎ1ಪಿ1ರಲ್ಲಿ 114 ಎಕರೆ ಒಟ್ಟು 185 ಎಕರೆ ಜಮೀನುಗಳು ಸರ್ಕಾರಿ ಜಮೀನು ಆಗಿ ಇರುತ್ತದೆ ;
ಕುಮ್ಕಿ , ಗೋಮಾಳ ಮತ್ತು ಅರಣ್ಯ ಜಮೀನು ಆಗಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ;
ನಮೂನೆ 50 , 53 , 57ರ ಅರ್ಜಿಗಳು ಬಾಕಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ;
ಪ್ರಸ್ತಾಪಿತ ಜಮೀನು ನಗರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಿಂದ 15 ಕಿಲೋಮೀಟರ್‌ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ ;
ಪ್ರಸ್ತಾಪಿತ ಜಮೀನು ಅನುದಾನಿತ ಸಂಸ್ಥೆ ಆಗಿ ಇದ್ದು , ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಘಗಳ ನೋಂದಣಿ ಅಧಿನಿಯಮ 1960ರಂತೆ 1980 - 81ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ನೋಂದಣಿ ಆಗಿ ಇರುತ್ತದೆ ;
ಜಮೀನು ಮಂಜೂರಾತಿ ಕೋರಿ ಇರುವ ಸಂಸ್ಥೆಯ 2017 - 18 , 2018 - 19 , 2019 - 20 ಮತ್ತು 2020 - 21ನೇ ಸಾಲುಗಳ ಬ್ಯಾಲೆನ್ಸ್‌ ಶೀಟ್‌ ಲಭ್ಯ ಇದೆ ;
ಪ್ರಸ್ತಾಪಿತ ಜಮೀನಿನಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ ಇದ್ದು , ಕಟ್ಟಡ ನಿರ್ಮಿಸಿ ಇರುವುದಕ್ಕೆ ಕರ್ನಾಟಕ ಭೂ ಕಂದಾಯ ಕಾಯ್ದೆ 1964ರ ಕಲಂ 94ರಂತೆ ರೂ. 72,176 / - ದಂಡವನ್ನು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಜಮೆ
ಪ್ರಸ್ತಾಪಿತ ಜಮೀನಿನ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಬೆಲೆಯು ಎಕರೆ ಒಂದಕ್ಕೆ ರೂ. 40,05,500 / - ಆಗಿ ಇದ್ದು , 185 ಎಕರೆ ಜಮೀನಿನ ಮೌಲ್ಯವು ರೂ. 74,17,575 / - ಆಗಿ ಇರುತ್ತದೆ .
ಪ್ರಸ್ತಾಪಿತ ಜಮೀನನ್ನು ಶ್ರೀ ದುರ್ಗಾಂಬಾ ವಿದ್ಯಾವರ್ಧಕ ಸಂಘ ( ರಿ ) ಆಲಂಕಾರು ಇವರಿಗೆ ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲು ಆಲಂಕಾರು ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯ್ತಿಯು ನಿರಾಕ್ಷೇಪಣಾ ಪತ್ರ ನೀಡಿ ಇರುತ್ತದೆ ;
ವಿಶೇಷ ತಹಶೀಲ್ದಾರು , ಕಡಬ ಇವರು ದಿನಾಂಕ : 15.06.2012ರಂದು ಕೈಗೊಂಡು ಇರುವ ಸ್ಥಳ ತನಿಖಾ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿತ ಜಮೀನಿನಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ದುರ್ಗಾಂಬಾ ವಿದ್ಯಾವರ್ಧಕ ಸಂಘದ ಕಟ್ಟಡ ಇದ್ದು , ಶಾಲಾ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ನಡೆಯುತ್ತ ಇರುವುದು ತಿಳಿದು ಬರುತ್ತದೆ ;
ಸದರಿ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಅಕೇಶಿಯ ಮರಗಳು ಅಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಬೆಲೆಬಾಳುವ ಮರಗಳು ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಇರುವುದು ಕಂಡು ಬರುವುದಿಲ್ಲ ;
ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿತ ಜಮೀನನ್ನು ಶಾಲೆಯ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಈಗಾಗಲೇ ಶಾಲಾ ಕಟ್ಟಡ ಇತ್ಯಾದಿ ಇರುವ ಜಮೀನನ್ನು ಈಗಿನ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಮೌಲ್ಯ ವಿಧಿಸಿ ಮಂಜೂರು ಮಾಡಬಹುದು ಆಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿ ಇರುತ್ತಾರೆ ;
ಪ್ರಸ್ತಾಪಿತ ಶಾಲೆಯು ವೇತನ ಅನುದಾನಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಇರುತ್ತದೆ ;
ಶಿಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆಯ ಆದೇಶ ಸಂಖ್ಯೆ : ಇಡಿ / 74 / ಎಸ್‌ ಹೆಚ್‌. ಹೆಚ್‌ / 2006 , ದಿನಾಂಕ 18.05.2006ರ ಅನ್ವಯ ಶ್ರೀ ದುರ್ಗಾಂಬಾ ವಿದ್ಯಾವರ್ಧಕ ಸಂಘ ( ರಿ ) ಆಲಂಕಾರು , ಪುತ್ತೂರು ಈ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ 2006 - 07ನೇ ಸಾಲಿನಿಂದ ಸ್ವತಂತ್ರ / ಸಂಯುಕ್ತ ಪದವಿ ಪೂರ್ವ ಕಾಲೇಜನ್ನು ಶಾಶ್ವತ ಅನುದಾನ ರಹಿತವಾಗಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಅನುಮತಿಸಲು ಆಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸುತ್ತಾ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿತ 185 ಎಕರೆ ಜಮೀನಿಗೆ ರೂ. 74,17,575 / - ನಿಗದಿಪಡಿಸಿ ಕರ್ನಾಟಕ ಭೂ ಮಂಜೂರಾತಿ ನಿಯಮಗಳು , 1969ರ ನಿಯಮ 22ಎರಂತೆ ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲು ಶಿಫಾರಸ್ಸಿನೊಂದಿಗೆ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ಸಲ್ಲಿಸಿ ಇರುತ್ತಾರೆ .
ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಆಯುಕ್ತರ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯನ್ನು ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ ಸರ್ಕಾರವು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಆದೇಶಿಸಿದೆ .
ಸರ್ಕಾರದ ಆದೇಶ ಸಂಖ್ಯೆ : ಕಂಇ 81 ಎಲ್‌ಜಿಎ 2021 , ಬೆಂಗಳೂರು .
ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆ , ಕಡಬ ತಾಲ್ಲೂಕು , ಆಲಂಕಾರು ಗ್ರಾಮದ ಸರ್ವೆ ನಂಬರ್‌ 211 / ಪಿ1ರಲ್ಲಿ 0.71 ಎಕರೆ ಮತ್ತು ಸರ್ವೆ ನಂಬರ್‌ 208 / 1ಎ ' ಪಿ1ರಲ್ಲಿ 114 ಎಕರೆ .
ಪೂರ್ಣವಾದ ಪ್ರತಿ ಆರು ತಿಂಗಳ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ 1/2 ತಿಂಗಳ ವೇತನದ ಏಕರೂಪದ ದರದಲ್ಲಿ ಭತ್ಯೆಯನ್ನು ಲೆಕ್ಕ ಹಾಕಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಇದು , ಮಾಡಿದ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಅನುಮತಿಸುವ ನಿವೃತ್ತಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಿವೃತ್ತಿ ಭತ್ಯೆಯ ಜೊತೆಗೆ ಪಾವತಿಸಿದ ಒಟ್ಟು ಮೊತ್ತ ಆಗಿದೆ .
ಮರಣ ಭತ್ಯೆ .
ಕರ್ತವ್ಯದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನಾಗರಿಕ ಸೇವಕರು ಮರಣ ಹೊಂದಿದರೆ , ಮರಣ ಭತ್ಯೆಯನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನ ದರಗಳಲ್ಲಿ ಅನುಮತಿಸಲು ಆಗಿದೆ :-
ನಿವೃತ್ತಿ ಭತ್ಯೆ .
ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು , ಐದು ವರ್ಷಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಅರ್ಹತಾ ಕೆಲಸವನ್ನು ಪೂರ್ಣ ಮಾಡಿ ಇದ್ದರೆ , ಅವನು ನಿವೃತ್ತನು ಆದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅವನ ಮಾಸಿಕ ವೇತನದ ಗರಿಷ್ಠ 161 / 2 ಪಟ್ಟು ಒಳಪಟ್ಟು ಇರುತ್ತದೆ ಅಲ್ಲದೆ , ಅವನು ಪೂರ್ಣ ಮಾಡಿದ ಅರ್ಹತಾ ಸೇವೆಯ ಪ್ರತಿ ಆರು ತಿಂಗಳಿಗೆ ಅವನ ಮಾಸಿಕ ಸಂಬಳದ ನಾಲ್ಕನೇ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ನಿವೃತ್ತಿ ಭತ್ಯೆಯಾಗಿ ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ನಿವೃತ್ತಿ ಭತ್ಯೆಗೆ ಆಗಿ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಭತ್ಯೆಯನ್ನು 1.1.2006 ರಿಂದ ರೂ. 3.50 ಲಕ್ಷಗಳ ಮೊತ್ತವನ್ನು 10 ಲಕ್ಷಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಿ ಸರಕಾರವು ಆದೇಶವನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿದೆ .
ಅಲ್ಲದೆ , 1.4.1998 ರಂದು ಅಥವಾ ನಂತರ ನಿವೃತ್ತಿ ನೌಕರರು ಪಡೆದ ಕೊನೆಯ ಮೂಲ ವೇತನ ಮತ್ತು ಒಟ್ಟು ಸಂಬಳದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ , ಭತ್ಯೆಯನ್ನು ಲೆಕ್ಕ ಹಾಕುವಂತೆಯೂ ಸರಕಾರವು ಆದೇಶವನ್ನು ಮಾಡಿದೆ .
01.01.2006 ರಿಂದ ಮೂಲ ವೇತನವು ಪ್ರಮಾಣಿತ ವೇತನವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ಇರುತ್ತದೆ .
ಕುಟುಂಬ ಪಿಂಚಣಿ .
ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರು ಸೇವೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತ ಇರುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ನಿವೃತ್ತರು ಆಗುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮರಣ ಹೊಂದಿದರೆ , ಅವರ ಕುಟುಂಬವು , ಕುಟುಂಬ ಪಿಂಚಣಿಗೆ ಅರ್ಹವಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ .
ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಉದ್ಯೋಗದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮರಣ ಹೊಂದಿದರೆ , ಅವನ ಅಥವಾ ಅವಳ ಕುಟುಂಬವು ಕುಟುಂಬ ಪಿಂಚಣಿಗೆ ಅರ್ಹತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಅವರು ನಿವೃತ್ತಿ ಪಿಂಚಣಿಗೆ ಅರ್ಹವಾಗಿ ಇರುವ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಸತತವಾಗಿ ಒಂದು ವರ್ಷ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಿ ಇರಬೇಕು .
ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರು ಕರ್ತವ್ಯದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮರಣ ಹೊಂದಿದ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ , ಕುಟುಂಬ ಪಿಂಚಣಿಯು , ಅವನ ಕೊನೆಯ ಸಂಬಳದ 50 ಪ್ರತಿಶತದಷ್ಟನ್ನು , ಅವರ ಮರಣದ ನಂತರ 7 ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಪಾವತಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಇದರ ನಂತರ ಕುಟುಂಬ ಪಿಂಚಣಿಯನ್ನು ಅವರ ಕೊನೆಯ ಸಂಬಳದ 30 ಪ್ರತಿಶತದಷ್ಟು ಪಾವತಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಅಲ್ಲದೆ , ಒಂದು ವರ್ಷದ ನಿರಂತರ ಸೇವೆಯನ್ನು ಪೂರ್ಣ ಮಾಡುವ ಮೊದಲು ಸರ್ಕಾರೀ ನೌಕರನು ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಮರಣ ಹೊಂದಿದರೆ , ಅವರ ಕುಟುಂಬವು ಕುಟುಂಬ ಪಿಂಚಣಿಗೆ ಸಹ ಸ್ವೀಕಾರ ಅರ್ಹ ಆಗಿದೆ .
ಅದು ಅಲ್ಲದೆ , ಆ ಹುದ್ದೆಗೆ ಅಥವಾ ಹುದ್ದೆಗೆ ನೇಮಕ ಆಗುವ ಮೊದಲು , ಅವರನ್ನು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಅಧಿಕಾರಿಯಿಂದ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರಿ ಸೇವೆಗೆ ಅರ್ಹ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಬೇಕು .
ಅವರು ನಿವೃತ್ತಿಯ ನಂತರ ಮರಣ ಹೊಂದಿದರೆ , ಅವನ ಕುಟುಂಬ , ಕುಟುಂಬ ಪಿಂಚಣಿಗೆ ಅರ್ಹ ಆಗಲು , ಅವರ ಮರಣದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವರ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ಪಿಂಚಣಿದಾರರು ಆಗಿ ಇರಬೇಕು .
ಅಲ್ಲದೆ , ನಿವೃತ್ತಿಯ ನಂತರ ಮರಣ ಹೊಂದಿದ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ 10 ವರ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಸೇವೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಮತ್ತು ಪಿಂಚಣಿಗೆ ಅರ್ಹ ಅಲ್ಲದ ಅವರಿಗೂ ಕನಿಷ್ಠ ಕುಟುಂಬ ಪಿಂಚಣಿಯನ್ನು ಅನುಮತಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಕುಟುಂಬ ಪಿಂಚಣಿಯನ್ನು ವಿಧವ / ವಿಧವೆಯರಿಗೆ ಅವಳ / ಅವನ / ಅವನ ಮರು ಮದುವೆಯವರೆಗೆ ಅಥವಾ ಮರಣದವರೆಗೆ ಯಾವುದು ಮೊದಲೋ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಕುಟುಂಬ ಪಿಂಚಣಿಯನ್ನು ಪಾವತಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಅವರ ಮರಣದ ನಂತರ , ಅವರ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ 25 ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸು ಆಗುವವರೆಗೆ ಅಥವಾ ಅವರು ಮದುವೆ ಆಗುವವರೆಗೆ ಯಾವುದು ಮೊದಲು ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಕುಟುಂಬ ಪಿಂಚಣಿಯನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಅಲ್ಲದೆ , ಅವಿವಾಹಿತ ಮಗ ಅಥವಾ ಅವಿವಾಹಿತ ಮಗಳು 25 ವರ್ಷವನ್ನು ತಲುಪಿದ ನಂತರವೂ , ಅವನು ಅಥವಾ ಅವಳು ಮಾನಸಿಕ ಅಸ್ವಸ್ಥರು ಆಗಿ ಇದ್ದರೆ , ಬುದ್ಧಿ ಮಾಂದ್ಯರು , ಅಂಗ ವಿಕಲರು ಅಥವಾ ವಿಕಲಾಂಗರು ಆಗಿ ಇದ್ದರೆ ಅವರು ಅಥವಾ ಅವಳ ಜೀವನದ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಕುಟುಂಬ ಪಿಂಚಣಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಅರ್ಹರು ಆಗಿರುತ್ತಾರೆ .
1.1.2006 ರಿಂದ ಪಾವತಿಸಲು ಆಗುತ್ತ ಇದ್ದ ಕನಿಷ್ಠ ಕುಟುಂಬ ಪಿಂಚಣಿಯನ್ನು ಮಾಸಿಕ 3,050 / - ಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಎಕ್ಸ್ - ಗ್ರ್ಯಾಟಿಯಾ ಪಾವತಿ .
ಭವಿಷ್ಯ ನಿಧಿಗೆ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ಪಾವತಿಸಲು , ಮೃತ ಉದ್ಯೋಗಿ / ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಪಿಂಚಣಿ ಪಡೆಯದ ನೌಕರರ ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ 1.1.1986 / ಮೊದಲು ನಿವೃತ್ತಿಯು ಕರ್ತವ್ಯದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮರಣ ಹೊಂದಿದ ಜಿಲ್ಲಾ ಮಂಡಳಿಯ ಮಾಜಿ ನೌಕರರಿಗೆ , ಅಲ್ಲದೆ ಕುಟುಂಬ ಪಿಂಚಣಿಗೆ ಅರ್ಹರು ಅಲ್ಲದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ 1.11.1997 ರಿಂದ , ಸರ್ಕಾರವು ಮಾಸಿಕ ಗ್ರಾಚ್ಯುಟಿಯನ್ನು ರೂ. 150 / - ರಿಂದ ರೂ. 605 / - ಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಿ 31 / - ತುಟ್ಟಿಭತ್ಯೆಯ ಜೊತೆಗೆ ನೀಡಲು ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿತು .
ಅವರು , 1ನೇ ಜನವರಿ 1998ರಿಂದ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಮಂಜೂರು ಆದ ತುಟ್ಟಿಭತ್ಯೆಯ ಹೆಚ್ಚಳಕ್ಕೂ ಅರ್ಹರು ಆಗಿ ಇರುತ್ತಾರೆ .
ಪಿಂಚಣಿ ಮೊತ್ತದ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ನೀಡುವುದು .
ನಿವೃತ್ತಿ ವೇತನದಾರರು , ನಿವೃತ್ತರು ತಮ್ಮ ಒಟ್ಟು ಪಿಂಚಣಿಯ ಶೇಕಡಾ 331 / 3ರಷ್ಟು ಭಾಗವನ್ನು ಮೊತ್ತವಾಗಿ ಪಡೆಯಬಹುದು .
ಪಿಂಚಣಿ ಪಾವತಿಯ ಆದೇಶವನ್ನು ನೀಡಿದ ದಿನಾಂಕದಿಂದ ಒಂದು ವರ್ಷದ ಒಳಗೆ ಅವರು ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಿ ಇದ್ದರೆ , ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪರೀಕ್ಷೆ ಇಲ್ಲದೆ ಪಿಂಚಣಿ ಮೊತ್ತದ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ರಾಜ್ಯ ಖಾತೆಗಳ ವಿಭಾಗದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರು ಅನುಮತಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾರೆ .
ಈ ಕೊಡುಗೆ , ಸ್ವಯಂ ನಿವೃತ್ತಿ ಪಡೆಯುವವರಿಗೂ ಇದೆ .
ನಿವೃತ್ತಿಯ ದಿನವು , ಪಿಂಚಣಿಯ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರೆ , ನಿವೃತ್ತಿಯ ದಿನಾಂಕದಿಂದ 15 ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಅಥವಾ ನಿವೃತ್ತಿಯ ನಂತರದ ಎರಡನೇ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಪಿಂಚಣಿಯ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ಮರು - ಸಂಯೋಜಿತ ಮಾಡಲು ಅಥವಾ 15 ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿವೃತ್ತಿ ಹೊಂದಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿ ಕೊಟ್ಟಿದೆ .
ನಿವೃತ್ತಿಯ ಇತರ ಪ್ರಯೋಜನಗಳು .
ನಿವೃತ್ತಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಗರಿಷ್ಠ 240 ದಿನಗಳವರೆಗೆ ಗಳಿಕೆ ರಜೆಯನ್ನು ಕ್ರೆಡಿಟ್‌ ನಲ್ಲಿ ನಗದಿಕರಣ ಮಾಡಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ನಿವೃತ್ತಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ , ಉದ್ಯೋಗಿಗೆ ಖಾತೆಯಲ್ಲಿ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಕೆಲಸದ ರಜೆಗೆ 12 ರೂ. ಹಣವನ್ನು ಹಿಂದೆ ಪಡೆಯಲು ಅನುಮತಿಸಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು , ಗರಿಷ್ಠ 180 ದಿನಗಳನ್ನು 90 ದಿನಗಳವರೆಗೆ ಬದಲಾಯಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಪೂರ್ಣ ಸಂಬಳವನ್ನು ಹಸ್ತಾಂತರ ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ವೇತನ , ಮನೆ ಬಾಡಿಗೆ ಭತ್ಯೆ , ನಗರ ಪರಿಹಾರ ಭತ್ಯೆಗಳನ್ನು ಖಾಸಗಿ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಗಳಿಸಿದ ರಜೆ ಮತ್ತು ಗಳಿಸದ ರಜೆಯ ಪೂರ್ಣ ಮೊತ್ತ ಮತ್ತು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಅರ್ಧ ವೇತನವನ್ನು ನಗದು ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪಾವತಿ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ನಿವೃತ್ತ ಉದ್ಯೋಗಿಯು ಅವನ ಅಥವಾ ಅವಳ ತವರು ಅಥವಾ ಅವನು ಅಥವಾ ಅವಳು ನಿವೃತ್ತಿಯ ನಂತರ ವಾಸಿಸಲು ಬಯಸುವ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ಪ್ರಯಾಣ ದರವನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಪಿಂಚಣಿದಾರರಿಗೆ ಇರುವ ಇತರ ಸವಲತ್ತುಗಳು .
ತುಟ್ಟಿಭತ್ಯೆ .
ಪಿಂಚಣಿದಾರರು / ಕುಟುಂಬ ಪಿಂಚಣಿದಾರರಿಗೆ ಸರ್ಕಾರದ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ತುಟ್ಟಿಭತ್ಯೆ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಪಿಂಚಣಿಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಮಿಲಿಟರಿ ಪಿಂಚಣಿದಾರರು , ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಪಿಂಚಣಿಯ ಮೇಲಿನ ಮೊತ್ತಕ್ಕೆ ರಿಯಾಯಿತಿ ದರದಲ್ಲಿ , ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಪಿಂಚಣಿ ಮೇಲೆ ತುಟ್ಟಿಭತ್ಯೆ ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಅನುಮತಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ವೈದ್ಯಕೀಯ ಭತ್ಯೆ :
ಪಿಂಚಣಿ / ಕುಟುಂಬ ಪಿಂಚಣಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಅವರಿಗೆ 1.6.2009 ರಿಂದ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ ಹಾಗೆ ತಿಂಗಳಿಗೆ ರೂ. 100 / - ವೈದ್ಯಕೀಯ ಭತ್ಯೆಯನ್ನು ಅನುಮತಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಪಿಂಚಣಿ / ಕುಟುಂಬ ಪಿಂಚಣಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುವವರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಧನ ಮತ್ತು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಅನುಮತಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಪೊಂಗಲ್ ಉಡುಗೊರೆ .
ಸರ್ಕಾರ ( ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಮಿಷನ್ ಸೇರಿದಂತೆ ) , ಅನುದಾನಿತ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಸ್ಥಳೀಯ ಮಂಡಳಿಗಳ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಪಿಂಚಣಿದಾರರು ಸೇರಿದಂತೆ ಪಿಂಚಣಿದಾರರು ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಪಿಂಚಣಿದಾರರು ಒಟ್ಟಾರೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪೊಂಗಲ್ ಬಹುಮಾನ ಮೊತ್ತವನ್ನು ರೂ. 300 / - ರಿಂದ ರೂ. 500 / - ಕ್ಕೆ ಏರಿಸಿ 2010 ರಿಂದ ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ನಿವೃತ್ತಿ ಕಲ್ಯಾಣ ನಿಧಿ ಯೋಜನೆ .
ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರವು ಪಿಂಚಣಿದಾರರ ಕಲ್ಯಾಣ ನಿಧಿ ಎಂಬ ನಿಧಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು , ಪಿಂಚಣಿದಾರರಿಗೆ ವಿಶೇಷ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಚಿಕಿತ್ಸೆ / ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆಗೆ ಹಣಕಾಸಿನ ನೆರವು ನೀಡಲು , 1-7-1995 ರಿಂದ ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರ ಪಿಂಚಣಿದಾರರ ಕಲ್ಯಾಣ ನಿಧಿ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದು ಇರುತ್ತದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಪಿಂಚಣಿದಾರರಿಂದ ಪ್ರತಿ ತಿಂಗಳು ರೂಪಾಯಿ 100 / - ಕಡಿತ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಪಿಂಚಣಿದಾರರು ಮಾಡಿದ ಒಟ್ಟು ವೈದ್ಯಕೀಯ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 75 ಶೇಕಡಾವಾರು ಅಥವಾ ರೂಪಾಯಿ 1,00,000 / - ಯಾವುದು ಕಡಿಮೆಯೋ ಅದನ್ನು ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಪಾವತಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಪಿಂಚಣಿದಾರರ ಸಂಗಾತಿ / ಮತ್ತು ಪತಿಯಂದಿರಿಗೆ ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು 17.2.2009 ರಿಂದ ವಿಸ್ತರಿಸಿ ಕಡ್ಡಾಯ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಹಾಗೆಯೇ ಹೆಂಡತಿ / ಗಂಡ ಅವರು ಇಬ್ಬರ ಒಟ್ಟು ವೈದ್ಯಕೀಯ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ರೂಪಾಯಿ 1,00,000 / - ವರೆಗೆ ಅನುಮತಿಸಲು ಆಗುವುದು ಎಂದು ಸಹ ಆದೇಶ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಕಲಾ ಪ್ರದರ್ಶನ ತರಗತಿಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ , ತಾಂತ್ರಿಕ ಉಪಕರಣಗಳಿಗೆ 2.75 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ತಾಂತ್ರಿಕ ಇಂಜಿನಿಯರ್ ಮೂಲಕ ಅಂದಾಜಿಸಿದ ನಂತರ , ರಾಜ್ಯಸಭಾ ಸದಸ್ಯೆ ಕವಯಿತ್ರಿ ಕನಿಮೋಳಿ ಕರುಣಾನಿಧಿ ಅವರು ತಮ್ಮ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿಧಿಯಿಂದ 1 ಕೋಟಿ ರೂ. ಆರ್ಥಿಕ ಸಹಾಯವನ್ನು ನೀಡಿದರು .
ಪುಸ್ತಕಗಳ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳು ಮತ್ತು ಮಾರಾಟ .
2009ರಲ್ಲಿ 16 ಹೊಸ ಪುಸ್ತಕಗಳು , 3 ಮರು ಮುದ್ರಣಗಳು , ಜೀವನ ಚರಿತ್ರೆ 1 - 13 ಸಂಪುಟಗಳ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಸಹ ಮುದ್ರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಇವುಗಳು ಅಲ್ಲದೆ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ವಿವಿಧ ಇಲಾಖೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮುದ್ರಣ ಕಾರ್ಯಗಳೂ ನಡೆದಿದೆ .
ಸರ್ಕಾರಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಗ್ರಂಥಾಲಯ ಇಲಾಖೆ , ಸರ್ವ ಶಿಕ್ಷಣಾ ನಿರ್ದೇಶನದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ , ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳು , ಕಾಲೇಜುಗಳು , ತಮಿಳು ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಹೀಗೆ ನೂರಾರು ಪ್ರದರ್ಶನಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ .
ಈ ಮೂಲಕ 2009ರಲ್ಲಿ ರೂ. 65,88,932 ಮೌಲ್ಯದ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಮಾರಾಟ ಆಗಿವೆ .
ಜೂನ್ 23 - 27 , 2010ರಂದು ಕೊಯಮತ್ತೂರಿನಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲು ಇರುವ ವಿಶ್ವ ತಮಿಳು ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೆ ಹೆಮ್ಮೆ ತರಲು ತಮಿಳು ಭಾಷೆ - ಸಂಸ್ಕೃತಿ - ಇತಿಹಾಸದ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಲು ವಿವಿಧ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಐವತ್ತಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಮರು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ / ಮುದ್ರಣ ಮಾಡಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಆಗಿದೆ .
ಹಣಕಾಸು .
2009 - 2010ರಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದ ಸಂಗ್ರಹ ನಿಧಿಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ರೂ. 381.19 ಲಕ್ಷ ಒದಗಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ವಿವಿಧ ಅನುದಾನದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ರೂ. 152.00 ಲಕ್ಷವನ್ನು ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಿದೆ .
2009 - 2010ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ ಅನುದಾನ ಸಮಿತಿಯು ಹನ್ನೊಂದನೇ ಪಂಚವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಆಗಿ ರೂ. 101.00 ಲಕ್ಷ ಒದಗಿಸಿದೆ .
ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾಮಗಾರಿ .
ಭಾರತ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ ಇಲಾಖೆ , ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದ ಆದಿದ್ರಾವಿಡರ ಕಲ್ಯಾಣ ಇಲಾಖೆ ಮತ್ತು ತಮಿಳು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಿಂದ ಕ್ರಮವಾಗಿ 45 : 45 : 10ರ ಅನುಪಾತದಲ್ಲಿ ನಿಧಿ ಹಂಚಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ 2007 - 2008ರಲ್ಲಿ ಆದಿದ್ರಾವಿಡ / ಗುಡ್ಡಗಾಡು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ನಿಲಯದ ಕಟ್ಟಡದ ನಿರ್ಮಾಣವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು , ಇದನ್ನು ಮುಂದೆ ಬರುವ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಗೆ ತರಲು ಆಗುವುದು .
ರಾಜ್ಯಸಭಾ ಸದಸ್ಯೆ ಕವಯಿತ್ರಿ ಕನಿಮೊಳಿ ಕರುಣಾನಿಧಿ ಅವರು ನೀಡಿದ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶಕ ಕಟ್ಟಡಗಳ ಸಲಹೆಗಾರರನ್ನು , ತಮಿಳು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ನಿರ್ಮಾಣ ತಂಡದಿಂದ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿ ನಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಅಂತಿಮಗೊಳಿಸಿದೆ .
ತಾಂತ್ರಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಮಾರ್ಗದ ಮೂಲಕ ರೂ. 1.00 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾಮಗಾರಿಗಳನ್ನು ಆರಂಭಿಸಲು ಆಗುವುದು .
ತಾಂತ್ರಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಮಾರ್ಗದ ಮೂಲಕ ದೂರ ಶಿಕ್ಷಣ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯ , ಪ್ರಕಾಶನ ಇಲಾಖೆ / ಮುದ್ರಣಾಲಯ ಕಟ್ಟಡವನ್ನು " ಟಿ " ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲು ಯೋಜಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಇದರ ಅಂದಾಜು ಮೊತ್ತ ರೂ. 2.80 ಕೋಟಿ .
ತಮಿಳು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ದೂರ ಶಿಕ್ಷಣ ನಿಧಿಯ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯದಿಂದ , ಪಡೆದ ಲಾಭ ಅಂಶದ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ರಸ್ತೆ ಕಾಮಗಾರಿಗೆ ರೂ. 1.30 ಕೋಟಿ ಬಳಸಿ ಕೊಳ್ಳಲು ಯೋಜಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ತಾಂತ್ರಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಮಾರ್ಗದ ಮೂಲಕ " ಮಿ " ರೂಪದಲ್ಲಿ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಮೂಲ ಸೌಕರ್ಯಗಳ ನಿರ್ಮಾಣವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಆಗುವುದು .
( ವೈದ್ಯಕೀಯ ಇಲಾಖೆಗಳು , ಪರಿಸರ ಮತ್ತು ಗಿಡಮೂಲಿಕೆ ವಿಜ್ಞಾನ ಇಲಾಖೆ , ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ಇಲಾಖೆ ಮತ್ತು ಶುದ್ಧ ತಮಿಳು ವರ್ಣಮಾಲೆ ಯೋಜನೆ , ಭಂಡಾರ ಕೇಂದ್ರ , ಪೆರುಂಹೊಳ್ಳಕರದಿ ಯೋಜನಾ ಕಛೇರಿಗಳು ) ಇದರ ಅಂದಾಜು ಮೊತ್ತ ರೂ. 3.00 ಕೋಟಿ .
11ನೇ ಪಂಚವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗವು ನೀಡುವ ನಿರ್ಮಾಣ ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ರೂ. 211.50 ಲಕ್ಷ ಮತ್ತು ರಸ್ತೆ ಕಾಮಗಾರಿಗೆ ಪಡೆದ ರೂ. 1.30 ಕೋಟಿಯ ಲಾಭ ಅಂಶದ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ಈ ಕಟ್ಟಡವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಯೋಜಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಆಡಳಿತದ 11ನೇ ಪಂಚವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಯ ನಿಧಿಯ ಅಡಿ ತಮಿಳು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ಕ್ರೀಡಾ ಆಯೋಗವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಆಗಿದೆ .
11ನೇ ಪಂಚವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆ ಅಡಿ ಆತಿಥ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಆಗಿ ರೂ. 11.00 ಲಕ್ಷ ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಮೊದಲ ಮಹಡಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಎಲ್ಲಾ ಕೊಠಡಿಗಳು ಕೊಳಾಯಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ .
ತಾಂತ್ರಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಮಾರ್ಗದ ಮೂಲಕ ರೂ. 10.00 ಲಕ್ಷ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ನಿರ್ವಹಣಾ ಕಾಮಗಾರಿಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಆಗುವುದು .
ಸೆಂತಮಿಳು ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿ ವರ್ಣಮಾಲೆ ಯೋಜನೆಯ ನಿರ್ವಹಣೆ .
ವರ್ಣಮಾಲೆಯು ಭಾಷೆಯ ಬೆಳೆವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಮಂತಿಕೆಯ ಮಾನದಂಡ ಆಗಿದೆ .
ಆದ್ದರಿಂದಲೇ " ಅಕ್ಷರಮಾಲೆಯು ಜನರನ್ನು ಒಟ್ಟು ಸೇರಿಸುವ ಮತ್ತು ಮಾತೃ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಸಾಧನ " ಎಂದು ಹೇಳಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿಯನ್ನು ತಿಳಿದು ಇದ್ದರೆ ಮಾತ್ರ ಜನರು ಭಾಷೆಯನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಮಾತನಾಡಬಲ್ಲರು .
ಸಂಶೋಧಕರಿಗೆ ತಮಿಳು ಭಾಷೆಯ ಪ್ರಾಚೀನ ಇತಿಹಾಸವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿದಿದೆ .
ಅನೇಕ ವಿಶ್ವ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿಯ ವರ್ಣಮಾಲೆಗಳು ಹೊರಹೊಮ್ಮಿವೆ .
ತಮಿಳಿನಲ್ಲೂ ಅಕ್ಷರಮಾಲೆಯ ಮೂಲವನ್ನು ಹೊರತರಲು 1974ರಲ್ಲಿ ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮುಖ್ಯ ಮಂತ್ರಿಯವರು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು .
ಇದು ದೇವನೆಯಪ್ಪ ಅವರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ರೂಪುಗೊಂಡಿತು .
ತಮಿಳು ಪದಗಳ ಹೊರಹೊಮ್ಮುವಿಕೆ , ಸಾಹಿತ್ಯದ ಬೆಳೆವಣಿಗೆಯ ಇತಿಹಾಸ , ವ್ಯಾಕರಣ , ಶಿಲಾಶಾಸನ , ಸ್ಥಳೀಯ ಜನರ ಪ್ರಕರಣಗಳ ಮೂಲಕ ವಿವಿಧ ಚಿತ್ರಗಳ ವಿವರಣೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಅರೆ - ವಿಶ್ವಕೋಶದ ರೂಪದಲ್ಲಿ , ಬುನಾದಿ ಮತ್ತು ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ , ಹಾಗೆಯೇ ದ್ರಾವಿಡ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ತಮಿಳು ಪದಗಳು ವಿಶ್ವ ಭಾಷೆಗಳೊಂದಿಗೂ ಸಂವಹನ ನಡೆಸುವುದನ್ನು ದೃಷ್ಟೀಕರಿಸಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು , 12000 ಪುಟಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ 31 ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಹನ್ನೆರಡು ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ , ಇದುವರೆಗೆ 28 ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಪ್ರಕಟಿತ ಸಂಪುಟಗಳು ವಿದ್ವಾಂಸರ ಮೆಚ್ಚುಗೆಗೆ ಪಾತ್ರ ಆಗಿವೆ .
ಪ್ರಸಕ್ತ 2010 - 2011ನೇ ಸಾಲಿನ ಒಳಗೆ ಉಳಿದ 3 ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಕಾರ್ಯವು ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ವಿಜ್ಞಾನ ತಮಿಳು ವೇದಿಕೆ .
ವಿಜ್ಞಾನ ತಮಿಳು ವೇದಿಕೆಯನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರವು 2006ರಲ್ಲಿ ವಿಜ್ಞಾನ ತಮಿಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ರಚಿಸಿತು .
ಈ ವೇದಿಕೆಯು ವಿಚಾರ ಸಂಕಿರಣಗಳು , ಕಾರ್ಯಾಗಾರಗಳು , ವಿಜ್ಞಾನ ಮೇಳ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ತಮಿಳಿನ ಬಗ್ಗೆ ಅರಿವು ಮೂಡಿಸುತ್ತದೆ .
ವೇದಿಕೆಯ ವತಿಯಿಂದ ' ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ತಮಿಳು ' ಎಂಬ ಮಾಸ ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಇದು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು , ಶಿಕ್ಷಕರು , ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಂದ ಉತ್ತಮ ಸ್ವೀಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .
ಪ್ರಖ್ಯಾತ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳ ಲೇಖನಗಳು , ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ತುಣುಕುಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಅದರಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಕರನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಅಂಕಣವನ್ನು ಮೀಸಲು ಇಡಲು ಆಗಿದೆ .
ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ತಮಿಳು ಸುಗಂಧವನ್ನು ರಾಜ್ಯದ ಆದ್ಯಂತ ಪಸರಿಸಲು ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ತಮಿಳು ಮಾಸ ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳ ಮೂಲಕ ಓದಿ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುವಂತೆ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ವೇದಿಕೆಯ ಪರ , ಅಧ್ಯಾಪಕರ ಅನುಕೂಲಕ್ಕೆ ಆಗಿ , ತಜ್ಞರೊಂದಿಗೆ ಚೆನ್ನೈನ ಕೋಡಂಬಾಕ್ಕಂನ ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರೌಢಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ತಮಿಳು ಜಾಗೃತಿ ಕಾರ್ಯಾಗಾರವನ್ನು 9 ಮತ್ತು 10 ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2009ರಂದು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ನಡೆಸಲು ಆಯಿತು .
ಚೆನ್ನೈನ ನಾಲ್ಕು ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಿಂದ 125 ವಿಜ್ಞಾನ ಶಿಕ್ಷಕರು ಭಾಗವಹಿಸಿ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದರು .
ಅವರಿಗೆ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರವನ್ನೂ ನೀಡಲು ಆಯಿತು .
ಅಲ್ಲದೆ , ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಲ್ಲಿ ತಮಿಳು ಭಾಷೆಯ ಬಗ್ಗೆ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಲು , ಅವರನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಲು 2009 ಅಕ್ಟೋಬರ್ 26 , 27ರಂದು ಪೆರಿಯಾರ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಸಹಯೋಗದೊಂದಿಗೆ ಸೇಲಂ ನಗರದಲ್ಲಿ ಎರಡು ದಿನಗಳ ರಾಜ್ಯಮಟ್ಟದ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ತಮಿಳು ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಲು ಆಯಿತು .
ಈ ಪ್ರದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಶಾಲೆ ಮತ್ತು ಕಾಲೇಜುಗಳಿಂದ 250ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಭಾಗವಹಿಸಿ 272 ಮಾದರಿಯ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಂಶೋಧನೆಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿ ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು , ಇದಕ್ಕೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕರು ಮೆಚ್ಚುಗೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿ ಇದ್ದಾರೆ .
ಉತ್ತಮ ಪ್ರದರ್ಶನ ನೀಡಿದ ಮಾದರಿಗಳಿಗೆ ಬಹುಮಾನ ವಿತರಿಸಲು ಆಯಿತು .
ಮಧ್ಯಂತರ ಸರ್ಕಾರವು , 12ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2004ರಂದು ' ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಭಾಷೆಗಳು ' ಎಂಬ ವಿಶೇಷ ವಿಭಾಗವನ್ನು ರಚಿಸುವ ಮೂಲಕ ತಮಿಳನ್ನು ' ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಭಾಷೆ ' ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿತು .
ಪ್ರಶಸ್ತಿ ವಿಭಾಗ , ತಮಿಳು ಭಾಷಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮಂಡಳಿ , ಅಧ್ಯಯನ ಅನುದಾನ ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ತಮಿಳು ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರ ಈ ನಾಲ್ಕು ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ಉಪ ವಿಭಾಗಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು 2005ರಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಭಾಷಾ ಅಧ್ಯಯನ ಕೇಂದ್ರ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಮಧ್ಯಂತರ ಸರ್ಕಾರದ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ತಮಿಳು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ತಮಿಳು ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಭಾಷಾ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಆಗಸ್ಟ್ 18 , 2007ರಂದು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಅರ್ಜುನ್ ಸಿಂಗ್ ಅವರು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮುಖ್ಯ ಮಂತ್ರಿ , ಕಲಾವಿದ ಎಂ. ಕರುಣಾನಿಧಿ ಅವರ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು .
ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರವು ತಮಿಳು ಶಾಸ್ತ್ರ್ರೀಯ ಕೇಂದ್ರ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆ , ಚೆನ್ನೈ , ಪೆರುಂಬಕ್ಕಂನಲ್ಲಿ 17 ಎಕರೆ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಮಂಜೂರು ಮಾಡಿದೆ .
ಭೂಮಿಯನ್ನು ಹದಗೊಳಿಸಿ , ಸುಧಾರಿಸಲು ಸರ್ಕಾರದಿಂದ 145.65 ಲಕ್ಷ ಮಂಜೂರು ಆಗಿ ಇದ್ದು ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿವೆ .
19ನೇ ಮೇ 2008ರಿಂದ ತಮಿಳು ಶಾಸ್ತ್ರ್ರೀಯ ಕೇಂದ್ರ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪಾಲಾರ್ ಹೌಸಿನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ .
21ನೇ ಜನವರಿ 2009ರಂದು ತಮಿಳುನಾಡು ಸೊಸೈಟಿಗಳ ನೋಂದಣಿ ಕಾಯಿದೆ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಥೆಯು ನೋಂದಾಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ .
ಕ್ರಿ. ಶ. 6ನೇ ಶತಮಾನದ ಹಿಂದಿನ 41 ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಗ್ರಂಥಗಳ ಕೆಂಪು ಮುದ್ರಣ ಕಾರ್ಯವು ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯಿಂದ ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .
447 ತಾಳೆಗರಿ ಕೃತಿಗಳು , 203 ಅಚ್ಚು ಕೃತಿಗಳು ಮತ್ತು 953 ಅಪರೂಪದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಡಿಜಿಟಲೀಕರಣ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಮಣಿಪುರಿ , ನೇಪಾಳಿ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ತಿರುಕ್ಕುರಳನ್ನು ಅನುವಾದಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ತಿರುಕ್ಕುರಳ್ ಅರತುಪ್ಪಲ್ - 18 ಸಂಕಲನದಲ್ಲಿ ನರ್ರಿನೈ , ಮುತ್ತೊಳ್ಳೈರಂ , ಮುಲ್ಲೈಪಟ್ಟು , ಸಿಲಪ್ಪದಿಕಾರಂ , ಮಣಿಮೇಕಲೈ ಮತ್ತು ನಾನಾರ್ಪಟುಗಳ ಮೂರು ಆಂಗ್ಲ ಅನುವಾದಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ಇರುವ ಸಂಕಲನ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿದೆ .
ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ನಿಘಂಟುಗಳಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡು ಇರದ ಹತ್ತು ಸಾವಿರಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಭಾಷಾ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ ಪದಗಳನ್ನು ಸಂಕಲನ ಮಾಡಿ ದಾಖಲಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡು , ಪುದುಚೇರಿ ಮತ್ತು ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶ ರಾಜ್ಯಗಳ ವಿವಿಧ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ಪಳಂತಮಿಲ್ ಅಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿ ಕೊಂಡು ಇರುವ ಅರ್ಹ ಸಂಶೋಧಕರನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿ 55 ಸಂಶೋಧಕರಿಗೆ ಡಾಕ್ಟರೇಟ್ ಸಂಶೋಧನೆಗೆ ಆಗಿ , 18 ಸಂಶೋಧಕರಿಗೆ ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಸಂಶೋಧನೆಗೆ ಆಗಿ ಧನ ಸಹಾಯ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
2005 - 06 , 2006 - 07 , 2007 - 08 ಈ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ತಮಿಳು ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮುಖ್ಯ ಮಂತ್ರಿಯು 23ನೇ ಮಾರ್ಚ್ 2010ರಂದು ಪ್ರದಾನ ಮಾಡಿದರು .
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯ ಮಂತ್ರಿಯು ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ನಿಧಿಯಿಂದ 1.00 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ತಮಿಳು ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಕೇಂದ್ರ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ನೀಡಿ , ತಮ್ಮದೇ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ' ಕಲಾವಿದ ಎಂ. ಕರುಣಾನಿಧಿ ಕ್ಲಾಸಿಕಲ್ ಫೌಂಡೇಶನ್ ' ಎಂಬ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು .
ಈ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದ ಪರ , ಪ್ರಾಚೀನ ತಮಿಳು ಸಂಸ್ಕೃತಿ , ನಾಗರಿಕತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಹೊಸ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಅನ್ವೇಷಿಸಿ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ತಮಿಳು ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ಮಹತ್ವದ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ನೀಡಿದ ವಿದ್ವಾಂಸ ಅಥವಾ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ ' ಕಲಾವಿದ ಎಂ. ಕರುಣಾನಿಧಿ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ತಮಿಳು ಪ್ರಶಸ್ತಿ ' ನೀಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಆಯಿತು .
ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಅಸ್ಕೋ ಬರ್ಪೋಲಾ ಎಂಬ ಫಿನ್ನಿಷ್ ವಿದ್ವಾಂಸ , ಸಿಂಧೂ ಲಿಪಿಯ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ದ್ರಾವಿಡ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಒದಗಿಸಿ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ತಮಿಳಿಗೆ ನೀಡಿದ ಅತೀ ಉತ್ತಮ ಕೊಡುಗೆಗೆ ಆಗಿ ಜಾಗತಿಕವಾಗಿ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಪಡೆದು ಇದ್ದು , ಅವರನ್ನು 2009ರಲ್ಲಿ ಎಂ. ಕರುಣಾನಿಧಿ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗೆ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಕೊಯಮತ್ತೂರಿನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ವಿಶ್ವ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ತಮಿಳು ಸಮ್ಮೇಳನದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಈ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರದಾನ ಮಾಡಲು ಆಗುವುದು .
ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ನಡೆಸಿದ 52 ಕಾರ್ಯಾಗಾರಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ಇರುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು , ಸಂಶೋಧಕರು , ತಮಿಳು - ಸಿರಿಯನರು , ಬರಹಗಾರರ ಸಂಖ್ಯೆಯು 3,000 ಆಗಿದೆ .
ಅವರು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಂಗಮ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಂಗ್ರಹ ತೋಲ್ಕಾಪಿಯಂಗಳನ್ನು ಉಚಿತವಾಗಿ ನೀಡುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಭತ್ಯೆ ಇತ್ಯಾದಿ ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಅಲ್ಲದೆ , ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ನಡೆಸಲು ಆದ 70 ವಿಚಾರ ಗೋಷ್ಠಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಮ್ಮೇಳನಗಳಲ್ಲಿ ಬಹು ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ವಿದ್ವಾಂಸರು 2,500 ಸಂಶೋಧನಾ ಲೇಖನಗಳನ್ನು ಓದಿ ಇದ್ದಾರೆ .
ವಿಶ್ವ ತಮಿಳು ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಮ್ಮೇಳನ .
ವಿದ್ವಾಂಸರು , ಭಾಷಾ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರೂ ತಮಿಳು ಭಾಷೆಯನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರೀಯಗೊಳಿಸುವ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಹಲವು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತ ಇದ್ದಾರೆ .
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯ ಮಂತ್ರಿಯ ಮಹತ್ತರ ಪ್ರಯತ್ನದ ಫಲವು ಆಗಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ತಮಿಳನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಆಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ದಿನಾಂಕ 12.10.2004ರಂದು ಅಧಿಸೂಚನೆಯನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿತು .
ತಮಿಳಿನ ಪ್ರಾಚೀನತೆಯ ಮಹತ್ವವನ್ನು , ತಮಿಳು ಭಾಷೆಯನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಆಗಿ ಘೋಷಿಸಿದ ಗೌರವಾರ್ಥ ಆಗಿ ವಿಶ್ವ ತಮಿಳು ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಮ್ಮೇಳನವನ್ನು ನಡೆಸಲು ಸರ್ಕಾರವು ಪರಿಗಣಿಸಿತು .
ಅದರಂತೆ , 2010ರ ಜೂನ್ ತಿಂಗಳ 23ರಿಂದ 27ರವರೆಗೆ ಕೊಯಮತ್ತೂರಿನಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವ ತಮಿಳು ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಮ್ಮೇಳನವನ್ನು ನಡೆಸಲು ಸರ್ಕಾರ ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ .
ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಕಚೇರಿಯಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಕಚೇರಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆಯಿತು ಮತ್ತು ಸಮ್ಮೇಳನದ ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ಅನುಷ್ಠಾನದಲ್ಲಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಇಲಾಖೆಗಳನ್ನು ಸಮನ್ವಯಗೊಳಿಸಲು ಕೊಯಮತ್ತೂರಿನಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಕಾರ್ಯಪಡೆಯ ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ರಚಿಸಲು ಆಯಿತು .
ಸಮಿತಿಗಳು .
ತದನಂತರ , ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿ ಕೊಳ್ಳಲು , ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯ ಮಂತ್ರಿಯ ನೇತೃತ್ವದ ನಾಯಕತ್ವ ಸಮಿತಿ , ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಸಮಿತಿ , ವಿವಿಧ ರಾಜಕೀಯ ನಾಯಕರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಸಮಾಲೋಚನಾ ಸಮಿತಿ , ಶ್ರೀಲಂಕಾದ ತಮಿಳು ವಿದ್ವಾಂಸ ಪ್ರೊ. ಕೆ. ಶಿವತಂಬಿ ಅವರ ನಾಯಕತ್ವದ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಮಿತಿಯಂತೆ ಒಟ್ಟು 21 ಸಮಿತಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು , ಸಮ್ಮೇಳನದ ಕಾರ್ಯಗಳು ಭರದಿಂದ ಸಾಗಿವೆ .
ಈ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಪೂರ್ವಭಾವಿ ಆಗಿ ಕೊಯಮತ್ತೂರು ನಿಗಮ ಮತ್ತು ಸುತ್ತ ಮುತ್ತಲಿನ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ರಸ್ತೆ ಸುಧಾರಣೆಯ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು , ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣ ಮತ್ತು ರೈಲ್ವೆ ನಿಲ್ದಾಣ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ , ವಿದ್ಯುತ್ ಪೂರೈಕೆಯ ಸುಧಾರಣೆ , ವಿದ್ಯುತ್ ದೀಪಗಳ ಅಳವಡಿಕೆ , ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಸೌಲಭ್ಯ ಒದಗಿಸುವುದು ಇತ್ಯಾದಿ ವಿವಿಧ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಜೊತೆಗೆ ವಿಶ್ವ ತಮಿಳು ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಮ್ಮೇಳನದ ನೆನಪಿಗೆ ಮೊದಲ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಕೊಯಮತ್ತೂರಿನ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಕಾರಾಗೃಹ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ರೂ. 20 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದ " ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಉದ್ಯಾನವನ " ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಕೆಲಸ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ .
ವಿಶ್ವ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ತಮಿಳು ಸಮ್ಮೇಳನವನ್ನು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಭಾರತದ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಉದ್ಘಾಟಿಸಲು ಇದ್ದು , ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲು ಇರುವ ಅಲಂಕಾರಿಕ ವಾಹನಗಳ ಮೆರೆವಣಿಗೆಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಲು ಅವರು ಒಪ್ಪಿಗೆ ನೀಡಿ ಇದ್ದಾರೆ .
ವಿಶ್ವ ತಮಿಳು ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಸ್ಮರಣಾರ್ಥ ಆಗಿ ಅಂಚೆ ಚೀಟಿಯನ್ನು ಸಹ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲು ಆಗುವುದು .
ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳಲು ವಿದೇಶದಿಂದ 47 ತಮಿಳು ವಿದ್ವಾಂಸರು , ಅಂಕಣಗಾರರು ನೋಂದಾಯಿಸಿ ಕೊಂಡು ಇದ್ದಾರೆ .
ಜೊತೆಗೆ ವಿಶೇಷ ಅತಿಥಿಗಳು ಆಗಿ ಮಲೇಷ್ಯಾ , ಸಿಂಗಾಪುರ , ಮಾಲ್ಡೀವ್ಸ್ ಮತ್ತು ಮಾರಿಷಸ್‌ ದೇಶಗಳ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು , ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಮತ್ತು ಮಂತ್ರಿಗಳನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ನೃತ್ಯ ನಾಟಕ , ಜಾನಪದ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಯೋಜಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಸಮ್ಮೇಳನವನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ನಡೆಸಲು ಸರ್ಕಾರದ ವಿವಿಧ ಇಲಾಖೆಗಳಿಂದ ಮೂಲ ಸೌಕರ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಪ್ರಯೋಗಾಲಯ .
ವಿಶ್ವ ತಮಿಳು ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯದಿಂದ 55 ವಿಭಾಗಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಲೇಖನಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಆಯಿತು ಮತ್ತು ಇದಕ್ಕೆ ಆಗಿ ರಚಿಸಲು ಆದ ತಜ್ಞರ ಗುಂಪುಗಳಿಂದ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಓದಲು ಸೂಕ್ತವಾದ ಲೇಖನಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲು ಆಯಿತು .
ಇದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ 47 ದೇಶಗಳ ಅಂಕಣಗಾರರು ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಲೇಖನಗಳನ್ನು ಓದಲು ಇದ್ದಾರೆ .
ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಭಾರತದ ವಿವಿಧ ರಾಜ್ಯಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ವಿದೇಶಗಳಿಂದ ಸುಮಾರು 6,000 ಬರಹಗಾರರು ಮತ್ತು ವೀಕ್ಷಕರು ನೋಂದಾಯಿಸಿ ಕೊಂಡು ಇದ್ದಾರೆ .
ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವ ಅಂಕಣಗಾರರಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಶುಲ್ಕ , ಆಹಾರ ಶುಲ್ಕ , ಸಾರಿಗೆ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರದ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಪಿಸುವ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಆಗಿದೆ .
ಪ್ರದರ್ಶನ .
ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೂ ಮುನ್ನ ಕೊಡಿಚಿಯಾ ಕ್ರೀಡಾಂಗಣದ ಬಳಿ ಅದ್ಧೂರಿ ವಸ್ತು ಪ್ರದರ್ಶನ ನಡೆಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಕಲಾತ್ಮಕ ಸೌಂದರ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಬೃಹತ್ ವಸ್ತು ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಸಭಾಂಗಣವನ್ನು ರಚಿಸಿ , ಅದರಲ್ಲಿ ತಮಿಳು ನಾಗರಿಕತೆ , ಸಂಸ್ಕೃತಿ , ಸಾಹಿತ್ಯ ಸೇರಿದಂತೆ ಆರು ಪ್ರಮುಖ ವಿಷಯಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ 30 ಉಪ - ವರ್ಗಗಳು ಆಗಿ ಅಪರೂಪದ ಕಲಾಕೃತಿಗಳು , ಅದರ ಹೆಜ್ಜೆಗಳು ಮತ್ತು ಛಾಯಾಚಿತ್ರಗಳಂತಹ ವಿವರಣಾತ್ಮಕ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಇದನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಬೆಳಕು - ಧ್ವನಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಮೂಲಕ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಅಲಂಕಾರಿಕ ವಾಹನಗಳ ಮೆರೆವಣಿಗೆ .
ವಿಶ್ವ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ತಮಿಳು ಸಮ್ಮೇಳನದ ಉದ್ಘಾಟನಾ ದಿನದ ಸಂಜೆ ಅಲಂಕೃತ ವಾಹನಗಳ ಬೃಹತ್ ಮೆರೆವಣಿಗೆಯನ್ನು ನಡೆಸಲು ಸಹ ಯೋಜಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಮೆರೆವಣಿಗೆಯು ವಿ. ಒ. ಸಿ. ಉದ್ಯಾನದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭ ಆಗಿ ಸಮ್ಮೇಳನ ಮೈದಾನಕ್ಕೆ ಆಗಮಿಸಲಿದೆ .
ಮೆರೆವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಘನತೆವೆತ್ತ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ , ಘನತೆವೆತ್ತ ಮುಖ್ಯ ಮಂತ್ರಿ , ಗಣ್ಯರು ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕರು ಸಾಕ್ಷಿ ಆಗಲು ಇದ್ದಾರೆ .
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಕಲೆ , ಸಂಸ್ಕೃತಿ , ಸಂಪ್ರದಾಯ , ಸಾಹಿತ್ಯದ ವೈಭವವನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ಅಲಂಕಾರಿಕ ವಾಹನಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲು ಆಗುವುದು .
ಪ್ರಸ್ತುತ ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡಲು ಇರುವ ಯೋಜನೆಗಳ ವಿವರಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಇವೆ :
ರಾಜ್ಯದ ಪ್ಯಾಕೇಜ್ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಯೋಜನೆಗಳು :-
ಉತ್ತರ ಚೆನ್ನೈನ ಉಷ್ಣ ವಿದ್ಯುತ್ ಸ್ಥಾವರ ( ಘಟಕ 1 - 600 MW ) :-
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಂದಾಜು ರೂ. 2475 ಕೋಟಿ .
ಮೈಕ್ರೋ ಪವರ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಷನ್ ಆಫ್ ಇಂಡಿಯಕ್ಕೆ ಗುತ್ತಿಗೆಗೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು 16.08.2008ರಂದು ಈ ಕೆಲಸವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಆಯಿತು .
ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಫೆಬ್ರವರಿ 2011 - ರಲ್ಲಿ ರಚಿಸಿ ಮೇ - 2011ರ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೆ ತರಲು ಆಗುವುದು .
ಬಾಯ್ಲರ್ ಅಳವಡಿಕೆಗೆ , ರೋಟರ್ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ್ ಅನುಸ್ಥಾಪನಾ ಕಾರ್ಯವೂ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಎಲ್ಲಾ ಕಾಮಗಾರಿಗಳನ್ನು ನಿಗದಿತ ಸಮಯದ ವೇಳಾ ಪಟ್ಟಿಯಂತೆ ಕಾರ್ಯಗತ ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಉತ್ತರ ಚೆನ್ನೈ ಉಷ್ಣ ವಿದ್ಯುತ್ ಸ್ಥಾವರ ( ಘಟಕ 2 - 600 MW ) :-
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಂದಾಜು ರೂ. 2175 ಕೋಟಿ .
ಈ ಕೆಲಸದ ಗುತ್ತಿಗೆಯನ್ನು ಮೈಕ್ರೋ ಪವರ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಷನ್ ಆಫ್ ಇಂಡಿಯಕ್ಕೆ ನೀಡಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು 16.08.2008ರಂದು ಕಾಮಗಾರಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಆಯಿತು .
ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಆಗಸ್ಟ್ 2011 - ರಲ್ಲಿ ರಚಿಸಿ ನವೆಂಬರ್ 2011ರ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೆ ತರಲು ಆಗುವುದು .
ರೋಟರ್ ಮತ್ತು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿನ ಅನುಸ್ಥಾಪನಾ ಕಾರ್ಯಗಳು ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಇವೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಎಲ್ಲಾ ಕಾಮಗಾರಿಗಳನ್ನು ನಿಗದಿತ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವೇಳಾ ಪಟ್ಟಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಕಾರ್ಯಗತ ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಮೆಟ್ಟೂರು ಉಷ್ಣ ವಿದ್ಯುತ್ ಸ್ಥಾವರ ( ಘಟಕ 1 - 600 MW ) :
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಂದಾಜು ರೂ. 3100.06 ಕೋಟಿ .
ಈ ಕೆಲಸದ ಗುತ್ತಿಗೆಯನ್ನು ಬಿ. ಜಿ. ಆರ್. ಎನರ್ಜಿ ಹೆಸ್ಟಮ್ ಲಿಮಿಟೆಡಿಗೆ ನೀಡಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು 25.06.2008ರಂದು ಕಾಮಗಾರಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಆಯಿತು .
ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಏಪ್ರಿಲ್ 2011ರಲ್ಲಿ ರಚಿಸಿ ಜುಲೈ 2011ರ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೆ ತರಲು ಆಗುವುದು .
ಬಾಯ್ಲರ್ ಸಿಲಿಂಡರನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಕೆಲಸ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡು ಇದ್ದು ರೋಟರ್ ಮತ್ತು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಅಳವಡಿಕೆಯ ಕಾರ್ಯವು ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ನಿಗದಿತ ವೇಳಾ ಪಟ್ಟಿಯ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಜಂಟಿ ಉದ್ಯಮದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ರಚಿಸಲು ಆದ ಯೋಜನೆಗಳು .
ತಿರುವಳ್ಳೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ವಲ್ಲೂರು ನ್ಯಾಷನಲ್ ಉಷ್ಣ ವಿದ್ಯುತ್ ನಿಗಮದೊಂದಿಗೆ ಜಂಟಿ ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ 1500 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟ್ ( 3 x 500 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟ್ ) ಉಷ್ಣ ವಿದ್ಯುತ್ ಸ್ಥಾವರ .
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಒಟ್ಟು ಮೌಲ್ಯ ರೂ. 8000 ಕೋಟಿ .
ಒಂದು ಮತ್ತು ಎರಡು ಘಟಕಗಳ ಕಾಮಗಾರಿಗಳನ್ನು 13.08.2007ರಂದು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಆಯಿತು .
28.07.2009ರಂದು ಮೂರನೇ ಘಟಕದ ಕಾಮಗಾರಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಆಯಿತು .
ಪ್ರತೀ ಘಟಕಕ್ಕೆ ಬಾಯ್ಲರ್ ಅಳವಡಿಸಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು ರೋಟರ್ ಅನುಸ್ಥಾಪನಾ ಕಾಮಗಾರಿಯು ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಮುಖ್ಯ ಯಂತ್ರ ಉಪಕರಣಗಳ ಹೊರತು ಇತರ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿಸಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು ಈ ಎರಡು ಘಟಕಗಳ ಕಾಮಗಾರಿಯು ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಮೂರು ಘಟಕಗಳ ಪ್ರಮುಖ ಯಾಂತ್ರಿಕ ಉಪಕರಣಗಳ ಖರೀದಿ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಮೈಕ್ರೋ ಪವರ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಷನ್ ಆಫ್ ಇಂಡಿಯಕ್ಕೆ ನೀಡಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು , ಅದರ ಕಾರ್ಯಗಳು ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಇವೆ .
1 , 2 ಮತ್ತು 3 ಘಟಕಗಳನ್ನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಆಗಸ್ಟ್ 2011 , ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2011 , ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 2012ರಂದು ರಚಿಸಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು , ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2011 , ಡಿಸೆಂಬರ್ 2011 ಮತ್ತು ನವೆಂಬರ್ 2012ರಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಕರಣೆಗೆ ತರಲು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಉಷ್ಣ ವಿದ್ಯುತ್ ಸ್ಥಾವರ ತೂತುಕುಡಿಯಲ್ಲಿ ನೈವೇಲಿ ಬ್ರೌನ್ ಕೋಲ್ ಕಂಪನಿಯೊಂದಿಗೆ ಜಂಟಿ ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ 1000 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟ್ ( 2 x 500 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟ್ ) :
ಪ್ರಮುಖ ಯಾಂತ್ರಿಕ ಸಲಕರಣೆಗಳ ಗುತ್ತಿಗೆಯನ್ನು 28.01.2009ರಂದು ಮೈಕ್ರೋ ಪವರ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಷನ್ ಆಫ್ ಇಂಡಿಯಕ್ಕೆ ನೀಡಲು ಆಯಿತು .
ಪ್ರಮುಖ ಕಾಮಗಾರಿಗಳಿಗೆ ಆಗಿ ಗುತ್ತಿಗೆಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಗೆ ಆಗಿ ಒಟ್ಟು ಅಂದಾಜು 4909.54 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳು .
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಇವೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಕಾಮಗಾರಿಯನ್ನು 13.05.2008ರಂದು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಆಯಿತು .
ಘಟಕ - 1ನ್ನು ಜನವರಿ 2012 - ರಲ್ಲಿ ರಚಿಸಿ ಮಾರ್ಚ್ 2012 - ರಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ತರುವ ನಿರೀಕ್ಷೆ ಇದೆ .
ಘಟಕ - 2ನ್ನು ಜೂನ್ 2012 - ರಲ್ಲಿ ರಚಿಸಿ ಆಗಸ್ಟ್ 2012 - ರಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ತರುವ ನಿರೀಕ್ಷೆ ಇದೆ .
ಟುಟಿಕೋರಿನ್ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಎಬೆಂಕುಡಿಯಲ್ಲಿ ಮೈಕ್ರೋ ಪವರ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಷನ್ ಆಫ್ ಇಂಡಿಯದೊಂದಿಗೆ ಜಂಟಿ ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾವರದ 1600 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟ್ ( 2 x 800 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟ್ ) ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಆಧಾರಿತ ಉಷ್ಣ ವಿದ್ಯುತ್ :
ಅತೀ ಆಧುನಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದಿಂದ ಹೆಚ್ಚು ಲಾಭ ಪಡೆಯಲು ಮತ್ತು ಅತೀ ಉತ್ತಮ ವಿದ್ಯುತ್ ಯೋಜನೆಯ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು 2 x 800 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟಿನ ಉಷ್ಣ ವಿದ್ಯುತ್ ಸ್ಥಾವರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ತೂತುಕುಡಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಉದಂಗುಡಿಯಲ್ಲಿ ಯೋಜಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರವು ಈ ಯೋಜನೆಗೆ ಆಗಿ ಹೊರ ವಲಯದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ನಿಯೋಜಿಸಲು ಅನುಮೋದಿಸಿದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಮೊದಲ ಹಂತದ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ವಿನಾಯಿತಿಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿವೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಂದಾಜು ರೂ. 8700 ಕೋಟಿ .
ಸಕ್ಕರೆ ಕಾರ್ಖಾನೆಯಲ್ಲಿ ಸಹಾಯಕ ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ಆಧುನೀಕರಣ ಯೋಜನೆ :-
ರೂ. 183 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು 1125.63 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟ್ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಸಹಕಾರಿ ಸಕ್ಕರೆ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಿಂದ , ಎರಡು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯದ ಸಕ್ಕರೆ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಿಂದ ಸಹಕಾರಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಕಾರ್ಯ ಆರಂಭ ಮತ್ತು ಆಧುನೀಕರಣ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಹಾಕಲು ಆಗಿದೆ .
ಇದರ ಕಾಮಗಾರಿಯು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಆರಂಭಗೊಂಡು 2011ರ ಜುಲೈ ಅಂತ್ಯದ ಒಳಗೆ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುವ ನಿರೀಕ್ಷೆ ಇದೆ .
ಭವಿಷ್ಯದ ಯೋಜನೆಗಳ ಪ್ರಗತಿ :
600 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟ್ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಒಳಗೊಂಡು ಇರುವ ಎನ್ನೋರ್ ಉಷ್ಣ ವಿದ್ಯುತ್ ಸ್ಥಾವರ :-
ಟೆಂಡರುಗಳಿಗೆ ವಿವರಣಾತ್ಮಕ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಕಾನೂನಿನಿಂದ ಅಗತ್ಯ ಇರುವ ಎಲ್ಲಾ ಮಂಜೂರಾತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯು ಕೊನೆಯ ಹಂತ ತಲುಪಿದೆ .
ವಿಶೇಷ ಯೋಜನೆಗಳು .
ಕೊಯಮತ್ತೂರು ಪಶ್ಚಿಮ ಬೈಪಾಸ್ ರಸ್ತೆ :
ಪ್ರಸ್ತುತ ಹಣಕಾಸು ಹೇಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಕೊಯಮತ್ತೂರು ನಗರದ ಪಶ್ಚಿಮ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಟಿ. ಎನ್. 47 ಮತ್ತು ಟಿ. ಎನ್. 67ರಿಂದ ಸುಮಾರು 26 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದಕ್ಕೆ 284 ಕೋಟಿ ರೂ. ಗಳಲ್ಲಿ ಚತುಷ್ ಪಥ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಉಬ್ಬುಗಳು ಇರುವ ಬೈಪಾಸ್ ರಸ್ತೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದು ಆಗಿ ಸರ್ಕಾರವು ಘೋಷಿಸಿದೆ .
ಭೂ ಸ್ವಾಧೀನ ಕಾಮಗಾರಿಯು ಈ ಯೋಜನೆಯ ಮೊದಲ ಹಂತ ಆಗಿ ಇದ್ದು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕವಾಗಿ ನಡೆಸಲು ಆಗುವುದು .
ವಿಶ್ವ ತಮಿಳು ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಮ್ಮೇಳನ ರಸ್ತೆಯ ಮೂಲ ಸೌಕರ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು .
2010 ಜೂನ್ ಸೋಮವಾರ 23ರಿಂದ 27ರವರೆಗೆ ಕೊಯಮತ್ತೂರಿನಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲು ಇರುವ ವಿಶ್ವ ತಮಿಳು ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸುವ ಸಂಚಾರದ ದಟ್ಟಣೆಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ಹಾಗೂ ಸುಗಮ ಸಂಚಾರಕ್ಕೆ ಸಮಾವೇಶ ನಡೆಸಲು ಆಗುವ ಸ್ಥಳದಿಂದ ರೈಲು ನಿಲ್ದಾಣ , ಬಸ್ ನಿಲ್ದಾಣ ಮತ್ತು ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣವನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸುವ 96 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆಗಳ ಅಗಲೀಕರಣ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಸರಕಾರವು ರೂ. 59.85 ಕೋಟಿಗೆ ಅನುಮೋದನೆಯನ್ನು ನೀಡಿ ಇದ್ದು , ಕೇಂದ್ರ ಮಾರ್ಗಗಳ ಸ್ಥಾಪನೆ ಹಾಗೂ ರಸ್ತೆಯ ಕಾಮಗಾರಿಯು ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಈ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳಲಿವೆ .
ಅಲ್ಲದೆ , ಸೇಲಂ - ಕೊಚ್ಚಿನ್ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಮೆಡಿಕಲ್ ಕಾಲೇಜು ಬಳಿ ರೈಲ್ವೆ ಇಲಾಖೆಯು ನಿರ್ಮಿಸಿ ಇರುವ ಮೂರು ಪಥದ ಮೇಲು ಸೇತುವೆ ಬಳಿಯಲ್ಲಿ ರೈಲ್ವೆ ಇಲಾಖೆಯು ರೂ. 4.88 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಠೇವಣಿ ಕಾಮಗಾರಿಯು ಆಗಿ ಮೂರು ಪಥದ ರಸ್ತೆ ಮೇಲು ಸೇತುವೆಯ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಕೈಗೆ ಎತ್ತಿ ಕೊಂಡಿದೆ ಎತ್ತಿ ಕೊಂಡಿದೆ .
ಈ ಸೇತುವೆಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ರಸ್ತೆಯ ನಿರ್ಮಾಣವನ್ನು ಹೆದ್ದಾರಿ ಇಲಾಖೆಯು ನಡೆಸುತ್ತದೆ ಅಲ್ಲದೆ ಮೇಲು ಸೇತುವೆಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ರಸ್ತೆಯ ನಿರ್ಮಾಣವನ್ನೂ ಹೆದ್ದಾರಿ ಇಲಾಖೆ ನಡೆಸುತ್ತದೆ .
ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಸೂಚನೆಯಂತೆ ಮಾನ್ಯ ಉಪ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳ ಪರಿಶ್ರಮದಿಂದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿ ಘಟಕದ ಮೂಲಕ ಸ್ಟಾಕ್ ಎಕ್ಸ್ಚೇಂಜ್ , ಶೋಪಾ ಕಾರ್ನರ್ , ಕೌಂಡಂಬಾಳಯಂ , ದುಡಿಯಲೂರಿನಿಂದ ನರಸಿಂಹ ನಾಯಕನಪಾಳ್ಯಂ ಕೊಯಮತ್ತೂರಿನ ತಿ. ನ. 67ರಲ್ಲಿ ರೂ. 49.70 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ( 340 / 0 ಕಿ.ಮೀ. ) ( 360 / 0 ) 20 ಕಿ.ಮೀ. ಮೊದಲ 10 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ಚತುಷ್ ಪಥ ರಸ್ತೆಯು ಆಗಿದೆ ಮತ್ತು ಉಳಿದ ದ್ವಿ ಪಥದ 10 ಕಿ.ಮೀ. ರಸ್ತೆಯನ್ನು ಚತುಷ್ ಪಥವು ಆಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಲು ಕಾಮಗಾರಿಯು ನಡೆಯುತ್ತ ಇದ್ದು , ಈ ಕಾಮಗಾರಿಯು ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳಲಿದೆ .
ಮಹಾತ್ಮ ಗಾಂಧೀಜಿಯವರ ಶತಮಾನ ಉತ್ಸವದ ಆಚರಣೆಗೆ - ರಸ್ತೆಯ ಮೂಲ ಸೌಕರ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು :
ಮಹಾತ್ಮ ಗಾಂಧೀಜಿಯವರ ಶತಮಾನ ಉತ್ಸವದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಕಾಂಚೀಪುರಂನಲ್ಲಿ ಘೋಷಿಸಿದ 7.90 ಕೋಟಿ ಮೌಲ್ಯದ 3.50 ಕಿ.ಮೀ. ರಸ್ತೆ ಕಾಮಗಾರಿ ಹಾಗೂ ಮಾನ್ಯ ಉಪ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳು ಘೋಷಿಸಿದ 2.75 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳ 2 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಮಳೆ ನೀರು ಒಳ ಚರಂಡಿ ಕಾಮಗಾರಿಗಳಿಗೆ ಸರ್ಕಾರವು ಅನುಮೋದನೆಯನ್ನು ನೀಡಿದೆ .
ಈ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ತರಬೇಕು .
ಇವು ಪ್ರಸಕ್ತ ವರ್ಷ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳಲಿವೆ .
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭದ್ರತಾ ಪಡೆಯ ಚೆನ್ನೈನ ಕಚೇರಿಗೆ ಪ್ರವೇಶ ರಸ್ತೆಯ ನಿರ್ಮಾಣ .
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭದ್ರತಾ ಪಡೆಗಳ ಚೆನ್ನೈ ವಿಭಾಗದ ಕಛೇರಿಯು ಕಾಂಚೀಪುರಂ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕೆಲಂಬಾಕ್ಕಂನಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಈ ಮಾರ್ಗವು ವಂಡಲೂರು - ಕೆಲಂಬಕ್ಕಂ ರಾಜ್ಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುತ್ತದೆ ಅಲ್ಲದೆ 2.36 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಚತುಷ್ ಪಥ ಕಾಮಗಾರಿಯು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿದೆ .
ಹೊಸದಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆದ ಕೈಗಾರಿಕಾ ವಲಯಗಳಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ರಸ್ತೆಯ ನಿರ್ಮಾಣ .
ಕೈಗಾರಿಕಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ , ಈ ಸರ್ಕಾರವು ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಹೊಸದಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆದ ಕೈಗಾರಿಕಾ ವಲಯಗಳಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ .
ಅದರಂತೆ ಈ ಕೈಗಾರಿಕಾ ವಲಯಗಳಿಗೆ ಇರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಮುಖ್ಯ ರಸ್ತೆಗಳ ಒಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕಿಸಲು ಸಂಪರ್ಕ ರಸ್ತೆಗಳ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಈ ಸರ್ಕಾರವು ಮಹತ್ವವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ .
ರಸ್ತೆಯ ನಿರ್ಮಾಣದಿಂದ ತಮಿಳುನಾಡಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳಿಂದ ಬರುವ ಭಾರಿ ಮತ್ತು ಬಾಕ್ಸ್ ವಾಹನಗಳು ಎನ್ನೂರು , ಚೆನ್ನೈ ಬಂದರು ಮತ್ತು ಇತರ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ವಿಳಂಬ ಇಲ್ಲದೆ ತಲುಪಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗುತ್ತದೆ .
ರಸ್ತೆ ಸುರಕ್ಷತಾ ಕಾಯಿದೆ .
ರಸ್ತೆಯ ಬಳಕೆದಾರರು , ಪಾದಚಾರಿಗಳು , ಬೈಸಿಕಲ್ ಮತ್ತು ಬಸ್‌ ಪ್ರಯಾಣಿಕರಿಗೆ ಜಾಗೃತಿಯನ್ನು ಮೂಡಿಸಲು ರಸ್ತೆ ಅಪಘಾತಗಳನ್ನು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಅಪಘಾತದ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ತಗ್ಗಿಸಿದರೆ ಪ್ರಾಣಹಾನಿ ತಪ್ಪಿಸಬಹುದು .
ಹೆದ್ದಾರಿ ಇಲಾಖೆಯು ಕೈಗೊಂಡ ಕ್ರಮದಿಂದ ಅಪಘಾತಗಳು ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಕಡಿಮೆ ಆಗಿದೆ .
ಅಪಘಾತಗಳ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು , ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಇಲಾಖೆಗಳ ನಡುವೆ ದತ್ತಾಂಶವನ್ನು ಹಂಚಿ ಕೊಳ್ಳಲು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಲು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು ಕೊಳ್ಳಲು ಆಗುವುದು .
ರಸ್ತೆ ಅಪಘಾತಗಳು ಮತ್ತು ಅಪಘಾತಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಾರಿಗೆ ಅಂಕಿ ಅಂಶಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ನಡೆಸುವುದು ಮತ್ತು ಪೊಲೀಸ್ ಇಲಾಖೆಗಳ ನಡುವೆ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸುವುದು .
ರಸ್ತೆ ಸುರಕ್ಷತೆಯ ಅಭ್ಯಾಸಗಳ ಪರಿಚಯ , ಅಪಘಾತ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಗುರುತಿಸುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಪರಿಹಾರ ಕಾರ್ಯ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ರಸ್ತೆಗಳ ವಿನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ನಿರ್ಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಿತ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಅನುಷ್ಠಾನ , ಅಳವಡಿಕೆ .
ರಸ್ತೆಗಳ ಉಬ್ಬುಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಅಪಘಾತಗಳನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು , ರಸ್ತೆ ಜಂಕ್ಷನ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ತಿರುವುಗಳಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಏಕ ರೂಪದ ಉಬ್ಬುಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸುವುದು .
ಅಪಘಾತ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ :
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಹೆದ್ದಾರಿ ಇಲಾಖೆಯ ರಸ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಪಘಾತ ಪೀಡಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಎಂದು ಗುರುತಿಸಲು ಆದ 307 ಪ್ರದೇಶಗಳ ಪೈಕಿ 254 ರಾಜ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಿತ ರಸ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಪಘಾತ ಪೀಡಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಆಗಿವೆ .
ಅದರಲ್ಲಿ 200 ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿದೆ .
ಏಕೆಂದರೆ ಇನ್ನು ಉಳಿದ 54 ನಿವೇಶನಗಳ ಪೈಕಿ ಕೆಲವು ನಿವೇಶನಗಳಿಗೆ ಭೂಮಿಯ ಅಗತ್ಯ ಇರುವುದರಿಂದ ಹಂತಹಂತವಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳಲಿವೆ .
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಲು ಆದ 53 ಅಪಘಾತ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಪೈಕಿ 36 ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಣಾ ಕಾಮಗಾರಿ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿದ್ದು ಉಳಿದ 17 ನಿವೇಶನಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾಮಗಾರಿಯು ಪ್ರಸಕ್ತ ವರ್ಷ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳಲಿದೆ .
ರಾಜ್ಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸುವ ರಸ್ತೆ ಜಂಕ್ಷನ್‌ಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದು :
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಕಲ್ಪಿಸುವ ರಾಜ್ಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಜಿಲ್ಲಾ ಮುಖ್ಯ ರಸ್ತೆ ಜಂಕ್ಷನ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಅಪಘಾತಗಳನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು 635 ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ವೇಗದ ಮಿತಿಯ ಸೂಚನಾ ಫಲಕಗಳ ಅಳವಡಿಕೆ ಮತ್ತು ರಸ್ತೆಗಳ ಸುಧಾರಣೆಗೆ 4.69 ಕೋಟಿ ರೂ. ಗಳನ್ನು 2008 - 09ರಲ್ಲಿ ರಕ್ಷಣಾ ನಿಧಿಯ ಅಡಿ ಮಾಡಿದಂತೆ 2009 - 10ರಲ್ಲಿ ರೂ. 32 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳಲ್ಲಿ 800 ಜಂಕ್ಷನ್‌ಗಳನ್ನು ಆದ್ಯತೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಯೋಜನೆ ಏತರ ಕಾಮಗಾರಿಗಳ ಅಡಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾಮಗಾರಿಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಆಗಿದೆ .
ಗಡಿ ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು ನೆಡುವುದು ಮತ್ತು ಒತ್ತುವರಿ ತೆರವು :
ಅತಿಕ್ರಮಣದಿಂದ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಟ್ರಾಫಿಕ್ ಜಾಮ್ ಮತ್ತು ಅಪಘಾತಗಳನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು 9384 ಕಿ.ಮೀ. ಹೆದ್ದಾರಿಗಳ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಗಡಿ ಕಲ್ಲುಗಳು , ಗಿಡಗಳನ್ನು ನೆಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಜಿಲ್ಲೆಯ 11,288 ಕಿ.ಮೀ. ಪ್ರಮುಖ ರಸ್ತೆಗಳ 8400 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆಗಳ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಗಡಿ ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು ನೆಟ್ಟು ಹೆದ್ದಾರಿಯ ಗಡಿಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಇದರಿಂದ ರಸ್ತೆಗಳ ಒತ್ತುವರಿಯು ತಪ್ಪುತ್ತದೆ .
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಜನರಿಂದ ಉತ್ತಮ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ವ್ಯಕ್ತ ಆಗಿದೆ .
ಈ ವರ್ಷ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಉಳಿದ ಪ್ರಮುಖ ರಸ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಗಡಿ ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು ನೆಡಲು ಆಗುವುದು .
ಅಲ್ಲದೆ 36096 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ಇತರ ಜಿಲ್ಲಾ ರಸ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಗಡಿ ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು ನೆಡುವ ಕಾರ್ಯವೂ ಈ ವರ್ಷ ಆರಂಭ ಆಗಲಿದೆ .
ಮರ ನೆಡುವುದು :
2007ರಲ್ಲಿ , ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳ 84ನೇ ಹುಟ್ಟು ಹಬ್ಬದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ , ರಾಜ್ಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳ ಬದಿಗಳಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 3 ಲಕ್ಷ ಸಸಿಗಳನ್ನು ನೆಡುವ ಯೋಜನೆಗೆ ಚಾಲನೆ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಅದರಂತೆ 2007ರಲ್ಲಿ - 83.93 ಲಕ್ಷ ಸಸಿಗಳನ್ನು ನೆಡಲು ಆಗಿದೆ ಮತ್ತು 2008 - 09ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 2.80 ಲಕ್ಷ ಸಸಿಗಳನ್ನು ನೆಟ್ಟು ನಿರ್ವಹಣೆ ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
2009 - 10ರಲ್ಲಿ 2.53 ಲಕ್ಷ ಸಸಿಗಳನ್ನು ನೆಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಪ್ರಸಕ್ತ ವರ್ಷವೂ ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಜಾರಿ ಮಾಡಲು ಆಗುವುದು .
ಹೆದ್ದಾರಿ ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರ .
ಅಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನಾ ಕಾರ್ಯ :
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಮುಂಗಾರು .
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಋತು ಕಾಲಗಳನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಅಂತೆ ವರ್ಗೀಕರಿಸಬಹುದು :
ಚಳಿ ಕಾಲ ( ಜನವರಿ - ಫೆಬ್ರವರಿ ) .
ಬೇಸಿಗೆ ಕಾಲ ( ಮಾರ್ಚ್ - ಮೇ ) .
ನೈಋತ್ಯ ಮುಂಗಾರು ( ಜೂನ್ - ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ) .
ಈಶಾನ್ಯ ಮುಂಗಾರು ( ಅಕ್ಟೋಬರ್ - ಡಿಸೆಂಬರ್ ) .
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ , ವಾರ್ಷಿಕ ಸರಾಸರಿ 990 ಮಿ.ಮೀ. ಮಳೆ ಆಗಿದೆ ಎಂದು ದಾಖಲು ಆಗೆದೆ .
ಇದರಲ್ಲಿ ಸರಿಸುಮಾರು 34 ರಷ್ಟು ನೈಋತ್ಯ ಮುಂಗಾರು ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು 48 ರಷ್ಟು ಈಶಾನ್ಯ ಮುಂಗಾರು ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪಡೆಯಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಈಶಾನ್ಯ ಮುಂಗಾರು ಸಮಯದಲ್ಲಿ , ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಕರಾವಳಿ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಾದ ತಿರುವಳ್ಳೂರು , ಚೆನ್ನೈ , ಕಾಂಚೀಪುರಂ , ವಿಲ್ಲುಪುರಂ , ಕಡಲೂರು , ನಾಗಪಟ್ಟಿಣಂ , ತಿರುವಾರೂರ್ , ತಂಜಾವೂರು , ಪುದುಕೊಟ್ಟೈ , ರಾಮನಾಥಪುರಂ ಮತ್ತು ತೂತುಕುಡಿ ಜಿಲ್ಲೆಗಳು ಭಾರೀ ಮಳೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದರ ಒಂದಿಗೆ , ಚಂಡಮಾರುತ / ಪ್ರವಾಹ ದಾಳಿಯಿಂದಲೂ ಪ್ರಭಾವಿತರು ಆಗುತ್ತಾರೆ .
ನೀಲಗಿರಿ ಮತ್ತು ತೇಣಿ ನೈಋತ್ಯ ಮುಂಗಾರು ಋತುವಿನಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಪ್ರಮಾಣದ ಮಳೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿವೆ .
ತಿರುನಲ್ವೇಲಿ ಮತ್ತು ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿ ಜಿಲ್ಲೆಗಳು ನೈಋತ್ಯ ಮತ್ತು ಈಶಾನ್ಯ ಎರಡು ಮುಂಗಾರು ಋತುಗಳಲ್ಲಿ ಮಳೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿವೆ .
ಮುಂಗಾರು ಪೂರ್ವ ಮುಂಜಾಗ್ರತಾ ಕ್ರಮಗಳು .
ಈಶಾನ್ಯ ಮುಂಗಾರು ಪ್ರಾರಂಭ ಆಗುವ ಮೊದಲು , ಆಗಸ್ಟ್ ಅಥವಾ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ವಾರ್ಷಿಕ ಪ್ರಗತಿ ಸಭೆಯನ್ನು ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯವರು ನಡೆಸುತ್ತಾರೆ .
ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಸರ್ಕಾರಿ ಇಲಾಖೆಗಳು , ಭಾರತೀಯ ಹವಾಮಾನ ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರ , ರಕ್ಷಣಾ ಪಡೆಗಳು , ಸ್ವಯಂ ಸೇವಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಈ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಾರೆ .
ಈ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಹ , ಬಿರುಗಾಳಿ ಅಂತಹ ವಿಪತ್ತುಗಳಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಲು ಸಲಹೆ ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಜಿಲ್ಲಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಇಲಾಖೆಗಳ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಸೂಕ್ತ ಸೂಚನೆಗಳು ಮತ್ತು ಆದೇಶಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಹಾಗೆಯೇ , ಜಿಲ್ಲಾ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ , ಜಿಲ್ಲಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಇಲಾಖೆಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಒಂದಿಗೆ ಜಿಲ್ಲಾ ಸಮನ್ವಯ ಸಭೆಯನ್ನು ನಡೆಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಈ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಪಡೆದ ಸಲಹೆ ಮತ್ತು ಹಿಂದಿನ ಅನುಭವಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ , ಮುಂಗಾರು ಆರಂಭಕ್ಕೂ ಮುನ್ನ ಜಿಲ್ಲಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಂದ ಸೂಕ್ತ ಮುಂಜಾಗ್ರತಾ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು ಕೊಳ್ಳಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಮತ್ತಷ್ಟು ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಇಲಾಖೆ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಭಾಗವಹಿಸುವ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಮಾದರಿ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ನಡೆಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ವಿಪತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ತರಬೇತಿ .
ನವದೆಹಲಿಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಪತ್ತು ನಿರ್ವಹಣಾ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರದ ಮೂಲಕ ಸಂಬಂಧಿತ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಹಿರಿಯ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ವಿಪತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆ ಕುರಿತು ತರಬೇತಿ ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಜೊತೆಗೆ ವಿಪತ್ತು ನಿರ್ವಹಣಾ ತರಬೇತಿಯ ಸಮನ್ವಯ ಸಂಸ್ಥೆ ಆದ ಚೆನ್ನೈನ ಅಣ್ಣಾ ನಿರ್ವಹಣಾ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರದ ಮೂಲಕ ವಿವಿಧ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೆ ಆಧಾರಿತ ಜಿಲ್ಲಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ತುರ್ತು ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಕೇಂದ್ರ .
ವಿಪತ್ತುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಕ್ಷಣ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ನೀಡಲು , ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದ ತುರ್ತು ಕೇಂದ್ರವು , ರಾಜ್ಯ ಪರಿಹಾರ ಆಯುಕ್ತರ ಕಚೇರಿಯಲ್ಲಿ ದಿನದ 24 ಗಂಟೆಯೂ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ .
ಈ ಕೇಂದ್ರವು ಸೂಕ್ತ ಮೂಲ ಸೌಕರ್ಯ ಅನುಕೂಲದ ಒಂದಿಗೆ ಶಾಶ್ವತ ನಿಯಂತ್ರಣ ಕೇಂದ್ರ ಆಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ .
ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಅನಾಹುತಗಳ ಮಾಹಿತಿ ನೀಡಲು ಉಚಿತ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಸಂಖ್ಯೆ 1070 ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಹೀಗೆ ಜಿಲ್ಲಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮುಂಗಾರು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಮೇಲು ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲು ಉಚಿತ ದೂರವಾಣಿ ಸಂಖ್ಯೆ 1077 ಅನ್ನು ಜಿಲ್ಲೆಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಕೊಠಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆದೇಶಿಸಿದ್ದಾರೆ .
ಭಾರತೀಯ ಹವಾಮಾನ ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರ .
ಹವಾಮಾನ ಮತ್ತು ಮಳೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಭಾರತೀಯ ಹವಾಮಾನ ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರವು ಪ್ರತಿ ದಿನ ರಾಜ್ಯ ಪರಿಹಾರ ಆಯುಕ್ತರಿಗೆ ಮತ್ತು ತುರ್ತು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತದೆ .
ಇದನ್ನು ಆಧರಿಸಿ , ರಾಜ್ಯ ಪರಿಹಾರ ಆಯುಕ್ತರು / ಕಂದಾಯ ಆಯುಕ್ತರು ಆಡಳಿತ ಜಿಲ್ಲಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಇಲಾಖೆಗಳ ಉನ್ನತ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಸೂಕ್ತ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾರೆ .
ಮಳೆ ಮಾಪಕಗಳು .
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ , ರಾಜ್ಯ ಆದ್ಯಂತ 383 ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕ ಆಗಿ ಮಳೆ ಮಾಪನ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ದಿನನಿತ್ಯ ಮಳೆಯ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ದಾಖಲಿಸಿ , ರಾಜ್ಯ ಪರಿಹಾರ ಆಯುಕ್ತರ ಕಚೇರಿಗೆ ಪ್ರತಿ ದಿನ ಕಳುಹಿಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಈ ಮಳೆ ಮಾಪಕ ನಿಲ್ದಾಣಗಳನ್ನು ಕಾಲ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಭಾರತೀಯ ಹವಾಮಾನ ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ಕಂದಾಯ ಇಲಾಖೆಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತಾರೆ .
ಚಂಡಮಾರುತದ ಆಶ್ರಯಗಳು .
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ , 124 ಚಂಡಮಾರುತ ಆಶ್ರಯ ತಾಣಗಳು ಇವೆ .
ಕರಾವಳಿ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಜನರ ತೊಂದರೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ಯೋಜನೆಯ ಮೂಲಕ ಮಾರ್ಚ್ 2ರಂದು ರೂ. 290 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 145 ಭದ್ರತಾ ಮನೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ದೈನಂದಿನ ಸ್ಥಿತಿ ವರದಿ .
ಜಿಲ್ಲೆಯ ಆಡಳಿತದಿಂದ ಪ್ರತಿ ನಿತ್ಯ ಬೀಳುವ ಮಳೆ ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಿತ ವಿವರಗಳನ್ನು http://revenue.tn.nic.in ಜಾಲತಾಣದಲ್ಲಿ ವರ್ಷ ಪೂರ್ತಿ ಅಪ್ಲೋಡ್ ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಈ ಜಾಲತಾಣದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಪರಿಹಾರ ಆಯುಕ್ತರಿಂದ ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಹವಾಮಾನ ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿ ದಿನ ಕಳುಹಿಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ವಿಪತ್ತು ಪರಿಹಾರ ನಿಧಿ .
ಹಣಕಾಸು ಸಮಿತಿಯ ಶಿಫಾರಸಿನ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ , ವಿಪತ್ತು ಪರಿಹಾರ ನಿಧಿಯಿಂದ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಹಣವನ್ನು ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಪ್ರತಿ ಆರ್ಥಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ವಿಪತ್ತು ಪರಿಹಾರ ನಿಧಿಯ ಶೇ 75 ರಷ್ಟು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ಯೋಜನೆಯ ಇತರ ಅನುದಾನ ಆಗಿ ಮತ್ತು ಉಳಿದ ಶೇ 25 ರಷ್ಟು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಸಹಾಯ ಧನ ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಕಳೆದ 2009 - 2010ರ ಆರ್ಥಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ , ಒಟ್ಟು ರೂ. 254.13 ಕೋಟಿ ವಿಪತ್ತು ಪರಿಹಾರ ನಿಧಿಗೆ ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಇದರಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಪಾಲು ರೂ. 190.60 ಕೋಟಿ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಪಾಲು ರೂ. 63.53 ಕೋಟಿಯನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ವಿಪತ್ತು ಪರಿಹಾರ ನಿಧಿಯನ್ನು ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದ ಸಮಿತಿಯು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ .
ಈಶಾನ್ಯ ಮುಂಗಾರು 2009 .
2009ರಲ್ಲಿ ಈಶಾನ್ಯ ಮುಂಗಾರು 29.10.2009 ರಂದು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭ ಆಯಿತು .
01.10.2009 ರಿಂದ 31.12.2009 ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ 546.9 ಮಿ.ಮೀ. ಮಳೆ ಆಗಿದೆ .
ಇದು 474.2 ಮಿ.ಮೀ. ಸಾಮಾನ್ಯ ಮುಂಗಾರು ಮಳೆಗಿಂತ ಶೇಕಡಾ 15 ಪ್ರತಿಶತ ಹೆಚ್ಚು .
ಬೃಹತ್ ಸರಕುಗಳು , ಸರಕು ಟ್ಯಾಂಕುಗಳು ಮತ್ತು ದ್ರವ ಪೆಟ್ರೋಲಿಯಂ , ರಾಸಾಯನಿಕಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ ಎಲ್ಲಾ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಸಣ್ಣ ಬಂದರುಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಹಿಸಲು , ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ ಸಹಭಾಗಿತ್ವದ ಮೂಲಕ ಬಹು ಉಪಯೋಗಿ ಬಂದರು ಸೌಲಭ್ಯಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ .
ಖಾಸಗಿ ಹೂಡಿಕೆಯ ದೋಣಿ ಇಲಾಖೆ ( Captive jetties ) .
ವಾಣಿಜ್ಯ ಉದ್ಯಮಿಗಳ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಬಂದರು ಆಧಾರಿತ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಖಾಸಗಿ ಹೂಡಿಕೆ ಜೆಟ್ಟಿಗಳನ್ನು ( ಕ್ಯಾಪ್ಟಿವ್ ಜೆಟ್ಟಿಗಳು ) ರಚಿಸಲು ಸರ್ಕಾರವು ಅವಕಾಶವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ .
ಕರಾವಳಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಹೂಡಿಕೆ ಮಾಡುವ ಖಾಸಗಿ ಕಂಪನಿಗಳು ಬಂದರು ಆಧಾರಿತ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಿಗೆ ಆಗಿ ಖಾಸಗಿ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯ ಜೆಟ್ಟಿಗಳ ( commercial jetties ) ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯ ಜಾಗವನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಆಗುವುದು .
ಅನುಸಂಧಾನ .
ಬಂದರುಗಳು , ಜೆಟ್ಟಿಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲು ಆಗುವುದು ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ ಸಹಭಾಗಿತ್ವದ ಮೂಲಕ ಪ್ರತಿ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಅದರ ಅರ್ಹತೆಯ ಮತ್ತು ಅನನ್ಯತೆಯ ಮೇಲೆ ಮೌಲ್ಯ ಮಾಪನ ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಯೋಜನೆ .
ಜಾಗತಿಕ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳು , ಒಪ್ಪಂದಗಳು , ಮನವಿಗಳ ಮೂಲಕ ಪಾರದರ್ಶಕತೆಯನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲು ಆಗುವುದು .
ಈ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಾಣ , ಮಾಲೀಕತ್ವ , ನಿರ್ದೇಶನ ಮತ್ತು ಒಪ್ಪಿಸುವಿಕೆ ( BOOT ) ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಮೇಲಿನ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಆರಂಭದಲ್ಲಿ 30 ವರ್ಷಗಳು ಮತ್ತು ನಂತರ 50 ವರ್ಷಗಳ ವರೆಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಬಹುದು .
ನಿರ್ವಹಿಸಿದ ಸರಕುಗಳಿಗೆ ಸಮಂಜಸವಾದ ಶುಲ್ಕವನ್ನು ವಿಧಿಸಲು ಆಗುವುದು .
ಬಂದರು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು .
ಸರ್ಕಾರಿ ಬಂದರುಗಳು .
ಕಡಲೂರು ಬಂದರು :
ಸುನಾಮಿಯಿಂದ ಹಾನಿಗೆ ಒಳಗಾದ ವಲಯವನ್ನು ಏಷ್ಯನ್ ಡೆವಲಪ್‌ಮೆಂಟ್ ಬ್ಯಾಂಕಿನ ನೆರವಿನ ಒಂದಿಗೆ 11.91 ಕೋಟಿ ರೂ. ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಉಬ್ಬರ ಇಳಿತದ ನೀರಿನ ಬ್ಲಾಕು ನಿರ್ಮಾಣ , ವಿಸ್ತರಣೆ ಮತ್ತು ಹೂಳು ಎತ್ತುವ ಕಾರ್ಯಗಳು ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 2009ರಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿದೆ .
ಕಡಲೂರು ಚಿಪ್‌ಕಾಟ್ ಕಟ್ಟಡದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆದ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ( ಪಿವಿಸಿ ) ಕಾರ್ಖಾನೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಕಚ್ಚಾ ವಸ್ತು ವಿನೈಲ್ ಕ್ಲೋರೈಡ್ ಮೊನೊಮರನ್ನು ಆಮದು ಮಾಡಿ ಕೊಳ್ಳಲು 2009 - 10ರಲ್ಲಿ ತಿರುವಲಾಲರ ಕೆಂಬ್ಲಾಸ್ಟ್ ಸನ್ಮಾರ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್ ಕಡಲೂರು ಬಂದರಿನ ಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಜೆಟ್ಟಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದೆ ಮತ್ತು 97,268 ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್ ವಿನೈಲ್ ಕ್ಲೋರೈಡ್ ಮೊನೊಮರ್ ಅನ್ನು 16 ಹಡಗುಗಳಿಂದ ಆಮದು ಮಾಡಿ ಕೊಳ್ಳಲು ಆಗಿದೆ .
ಕಡಲೂರು ಪವರ್‌ಜೆನ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಷನ್ ಲಿಮಿಟೆಡಿಗೆ ತನ್ನ 1320 ಮೆಗಾ ವ್ಯಾಟ್ ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನಾ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯ ಇರುವ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸುಮಾರು 325 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಜೆಟ್ಟಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ತಾತ್ವಿಕ ಅನುಮತಿ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಇದಕ್ಕೆ , ಈ ಇಲಾಖೆಯ ಗಡಿಗಳನ್ನು ದಿನಾಂಕ 02.09.2008ರ ಸರ್ಕಾರಿ ಆದೇಶ ಸಂಖ್ಯೆ 213ರಂತೆ , ಹೆದ್ದಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಣ್ಣ ಬಂದರುಗಳ ಇಲಾಖೆಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಕಂಪನಿಗೆ 12.66 ಎಕರೆ ಕರಾವಳಿ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಖಾಸಗಿ ಜಮೀನುಗಳನ್ನು ಕಂಪನಿಯು ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿ ಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ .
ನಾಗಪಟ್ಟಿನಂ ಬಂದರು :
ಸುನಾಮಿಯಿಂದ ಹಾನಿಗೆ ಒಳಗಾದ ವಲಯವನ್ನು ಏಷ್ಯನ್ ಡೆವಲಪ್ಮೆಂಟ್ ಬ್ಯಾಂಕ್ ನೆರವಿನಿಂದ ರೂ. 44.64 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಉಬ್ಬರ ಇಳಿತ ಬ್ಲಾಕ್ ನಿರ್ಮಾಣ , ವಿಸ್ತರಣೆ , ಹೂಳು ಎತ್ತುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಸರಕು ಸಂಗ್ರಹಗಳ ನಿರ್ಮಾಣವು ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 2009ರಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿದೆ .
ಈ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ , 2009 - 10ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ದಾಸ್ತಾನನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ನಾಗಪಟ್ಟಿಣಂ ಬಂದರು ಮಿತಿಯ ಒಳಗೆ , ತಿರುವಲಲಾರೆ CPCL ಕಂಪನಿಯು ತನ್ನ ತೈಲ ಸಂಸ್ಕರಣಾಗಾರಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯ ಇರುವ ಸರಕುಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಜೆಟ್ಟಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಮೂಲಕ ಸರಕುಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ .
ಈ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ 2009 - 10ನೇ ಸಾಲಿನಂತೆ ದಾಸ್ತಾನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಕುಲಾಚಲ ಬಂದರು :
ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಈ ಬಂದರು ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಡಗು ಮಾರ್ಗಗಳಿಗೆ ತೀರಾ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ಇದ್ದು , ದೊಡ್ಡ ಹಡಗುಗಳಿಗೆ ಬಂದರನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸುವ ಅಷ್ಟು ಸಮುದ್ರವು ಆಳ ಆಗಿದೆ .
ಮೇಲಿನ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳಿಂದ , RITES Ltd ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ “ ಪೋರ್ಟ್ಸ್ ವಿಷನ್ 2020 ” ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಕುಲಾಚಲ್ ಬಂದರನ್ನು ಸರಕು ಬಂದರು ಆಗಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ ಅಲ್ಲದೆ ಕಂಟೇನರ್ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಬಂದರು ಎಂದು ಗುರುತಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮೊತ್ತದ ಹೂಡಿಕೆಯ ಅಗತ್ಯ ಇರುವುದರಿಂದ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ನೆರವು ಕೋರಲು ಆಗಿತ್ತು .
21.07.2009ರಂದು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರವು ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ತಿಳಿಸಿತು .
ಈ ವಲಯವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವ ತಾಂತ್ರಿಕ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಕಾರ್ಯ ಸಾಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಲು 15.04.2010ರಂದು ತಮಿಳುನಾಡು ಕಡಲ ಮಂಡಳಿಯಿಂದ ಸಲಹೆಗಾರರನ್ನು ನೇಮಿಸಲು ಆಗಿದೆ ಮತ್ತು ಐದು ತಿಂಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ಸಾಧ್ಯತಾ ವರದಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಲು ಒಪ್ಪಿ ಕೊಂಡಿದೆ .
ಖಾಸಗಿ ಹೂಡಿಕೆ ಬಂದರುಗಳು :
ಕಟ್ಟುಪಲ್ಲಿ ಬಂದರು .
ತಿರುವಳ್ಳೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಎನ್ನುರ್ ಬಳಿ , ತಿರುವಲಲಾರೆ ಎಲ್. ಡಿ. ಶಿಪ್ ಬಿಲ್ಡಿಂಗ್ ಲಿಮಿಟೆಡಿನಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ರೂ. 3375 ಕೋಟಿ ಮೌಲ್ಯದ ಹಡಗು ನಿರ್ಮಾಣ ತಾಣವನ್ನು , ಸಣ್ಣ ಬಂದರು ಸಂಕೀರ್ಣವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗುವಂತೆ ಬಂದರಿನ ಗಡಿಗಳನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಬಂದರಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 77 ಎಕರೆ ಕರಾವಳಿ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಡಿಸೆಂಬರ್ 2008ರಲ್ಲಿ ಕಂಪನಿಗೆ ನೀಡಲು ಆಯಿತು .
ಎಲ್ಲಿ ಬಂದರು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ನಡೆಯುತ್ತ ಇವೆಯೋ ಅಲ್ಲಿನ ನಿವಾಸಿಗಳನ್ನು ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸುವ ಕಾರ್ಯವು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿದೆ .
ಯೋಜನೆಗೆ ಪರಿಸರ ಮತ್ತು ಅರಣ್ಯ ಇಲಾಖೆಯಿಂದ ಅನುಮತಿ ಪಡೆಯಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಇಲಾಖೆಯನ್ನು ಸುಂಕ ಇಲಾಖೆ ಎಂದು ಘೋಷಿಸುವ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಗೆ ಹಣಕಾಸು ಮೂಲಗಳನ್ನು ಅಂತಿಮಗೊಳಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಹಡಗು ಲಿಫ್ಟ್ ಸೌಲಭ್ಯಕ್ಕೆ 400 ಮೀಟರ್ ಉದ್ದದ ಉತ್ತರ ಅಲೆಗಳ ತಡೆ ಗೋಡೆ ಮತ್ತು 600 ಮೀಟರ್ ಉದ್ದದ ದಕ್ಷಿಣ ಅಲೆಗಳ ತಡೆ ಗೋಡೆಯಂತಹ ಅಗತ್ಯ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಹಾಗೂ ಹೂಳು ಎತ್ತುವ ಅಂತಹ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಇವೆ .
ಎನ್ನೂರ್ ಕಿರು ಬಂದರು :
ತಿರುವಳ್ಳೂರ್ ಕೋರಮಂಡಲ್ ಫರ್ಟಿಲೈಸರ್ಸ್ ಕಂಪನಿಯಿಂದ ಕಡಲ ಆಚೆಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಎಂದರೆ ಮಲ್ಟಿ ಪಾಯಿಂಟ್ ಆಂಕರ್ ಬೋಯ್ ಮತ್ತು ಸಬ್‌ಮರ್ಸಿಬಲ್ ಸಿಸ್ಟಮುಗಳು , 22.64 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ದ್ರವ ರೂಪದ ಅಮೋನಿಯಾ ಆಮದು ಮಾಡಿ ಕೊಳ್ಳಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
2009 - 10ರಲ್ಲಿ 5 ಹಡಗುಗಳಿಂದ 44,504 ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್ ದ್ರವ ಅಮೋನಿಯಾವನ್ನು ಆಮದು ಮಾಡಿ ಕೊಳ್ಳಲು ಆಯಿತು .
ಮುಕೈಯೂರು ಬಂದರು :
ಕಾಂಚೀಪುರಂ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಮಾಮಲ್ಲಪುರಂ ಬಳಿಯ ಮುಕೈಯೂರಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ತಿರುವಲಾಲರ ಮಾರ್ಕ್ ಸುವರ್ಣಭೂಮಿ ಪೋರ್ಟ್ ಪ್ರೈವೇಟ್ ಲಿಮಿಟೆಡಿನಲ್ಲಿ 500 ಕೋಟಿ ರೂ. ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆಗುವ ಹಡಗು ರಿಪೇರಿ ಯಾರ್ಡ್ ಸ್ಥಾಪನೆಗೆ ದಿನಾಂಕ 23.11.2009ರ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಣ್ಣ ಬಂದರುಗಳ ಇಲಾಖೆ , ಸರ್ಕಾರಿ ಅಧ್ಯಾದೇಶ ಸಂ. 224ರ ಪ್ರಕಾರ ಸೂಚಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ತಿರುಚೋಪುರಂ ಬಂದರು :
ಕಡಲೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ತಿರುಚೋಪುರಂನಲ್ಲಿ ತಿರುವಳಲರ ನಾಗಾರ್ಜುನ ಆಯಿಲ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಷನ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಇರುವ ತೈಲ ಸಂಸ್ಕರಣಾಗಾರಾಕ್ಕೆ ಕಚ್ಚಾ ತೈಲ ಮತ್ತು ಪೆಟ್ರೋಲಿಯಂ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸುಮಾರು 1800 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೌಲ್ಯದ ಬಂದರು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಅನುಮತಿಯನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಸಂಸ್ಕರಣೆಗೆ ಕಂಪನಿಯಿಂದ 2009 - 10ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ 9776 ಮೆ. ಟನ್ ಕಚ್ಚಾ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಜೆಟ್ಟಿ ಮೂಲಕ ಆಮದು ಮಾಡಿ ಕೊಂಡು ಇದ್ದಾರೆ .
ಇದು ಅಲ್ಲದೆ , ಷೇರು ಕಂಪನಿ ಆದ , ತಿರುವಲಾಲರ ಕಡಲೂರು ಪೋರ್ಟ್ ಕಂಪನಿ ಪ್ರೈವೇಟ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್ , ಬಂದರನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯ ಸರಕುಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಕೋರಿದೆ .
ನಿಯೋಜನಾ ಒಪ್ಪಂದ , ಪರವಾನಗಿ ಮತ್ತು ಬಂದರು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಒಪ್ಪಂದದ ಮೇಲೆ ಕಾನೂನು ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಆಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸೂಕ್ತ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಕಂಪನಿಗೆ ಮನವಿ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಇದು ಭಾರತದಲ್ಲಿಯೇ ಅತೀ ಉದ್ದದ ಎತ್ತರದ ರಸ್ತೆ ಯೋಜನೆ ಆಗಿದೆ .
ಭೂ ಸ್ವಾಧೀನ ಮತ್ತು ಪುನರ್ವಸತಿಗೆ ಆಗುವ ಸುಮಾರು ರೂ. 258 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಸಮವಾಗಿ ಹಂಚಿ ಕೊಳ್ಳಲು ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಚೆನ್ನೈ ಬಂದರು ಪ್ರಾಧಿಕಾರಗಳು ಮುಂದು ಆಗಿವೆ .
ಯೋಜನೆಯ ಗುತ್ತಿಗೆಯು ಅಂತಿಮಗೊಂಡು ಇದ್ದು , ಪುನರ್ವಸತಿ ಕಾಮಗಾರಿಯು ಆರಂಭ ಆಗಿದೆ .
ಬಂದರು ಸಂಪರ್ಕ ಯೋಜನೆ .
ಭಾರತದಲ್ಲಿ , ಇದು 12 ಪ್ರಮುಖ ಬಂದರುಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯ ಆದ ರಸ್ತೆ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಒದಗಿಸಿ ಇದ್ದು ಈ ಯೋಜನೆಯು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಆರ್ಥಿಕ ಕ್ರಿಯಾ ಸಮಿತಿಯ CCEA ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದು , 2000ರಲ್ಲಿ ಅನುಮೋದಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಇದನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ಹೆಚ್ಚಿನ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಘಟಕವು ಆಗಿ ವಿಶೇಷ ಉದ್ದೇಶದ ವಾಹನವನ್ನು ( Special Purpose Vehicle ) ಸ್ಥಾಪಿಸಿದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ , ಚೆನ್ನೈ , ಎನ್ನೂರ್ ಮತ್ತು ತೂತುಕುಡಿ ಮೂರು ಪ್ರಮುಖ ಬಂದರುಗಳನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸುವ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಎರಡು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವಿಷನ್ ಕಂಪನಿಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಚೆನ್ನೈ - ಎನ್ನೋರ್ - ಮರಳು ರಸ್ತೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆ ( EMRIP ) .
ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರ , ಚೆನ್ನೈ ಬಂದರು ಪ್ರಾಧಿಕಾರ , ಎನ್ನೂರ್ ಬಂದರು ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಬಂದರು ಸಂಪರ್ಕ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ ಚೆನ್ನೈ - ಎನ್ನೋರ್ ಬಂದರು ರಸ್ತೆಗಳ ನಿಗಮವನ್ನು ರಚಿಸಿದವು .
ಈ ಬಂದರು ರಸ್ತೆ ಸಂಪರ್ಕ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ , ಈ ಕೆಳಗಿನ ರಾಜ್ಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳನ್ನು ( State Highways ) ಸುಧಾರಣೆಗೆ ತೆಗೆದು ಕೊಳ್ಳಲು ಆಗಿದೆ .
ಯೋಜನೆಯ ಒಟ್ಟು ಅಂದಾಜು ವೆಚ್ಚವು 2003ರಲ್ಲಿ 165 ಕೋಟಿ ರೂ. ಗಳು ಎಂದು ಲೆಕ್ಕ ಹಾಕಲು ಆಗಿದೆ .
ಜೊತೆಗೆ ದ್ವಿ ಪಥ ಯೋಜನೆಯು ನಾಲ್ಕು ಪಥದ ಸರ್ವೀಸ್ ರಸ್ತೆಯು ಆಗಿ , ಒಳ ಚರಂಡಿ ಸೌಲಭ್ಯ , ಸುರಂಗ ಮತ್ತು ಯೋಜನೆಯ ವಿಸ್ತರಣೆಯಿಂದ ಯೋಜನೆಯ ಅಂದಾಜು ವೆಚ್ಚವನ್ನು ರೂ. 600 ಕೋಟಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡು ರಸ್ತೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿಗಮದ ಮೂಲಕ ರೂ. 267.47 ಕೋಟಿ ಹೊಸದಾಗಿ ಟೆಂಡರ್‌ ಕೋರಲು ಆಗಿದೆ .
ಯೋಜನೆಯ ಒಟ್ಟು ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಅದರ ಷೇರುದಾರರು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಹಂಚಿ ಕೊಂಡು ಇದ್ದಾರೆ .
08.02.2010ರಂದು ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಮಾನ್ಯ ಶಿಪ್ಪಿಂಗ್ ಸಚಿವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ನಡೆದು ಇದ್ದು ಈ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ ಸಮನ್ವಯ ಸಮಿತಿಯ ಸಲಹೆಯ ಮೇರೆಗೆ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು , ಕಾಮಗಾರಿಯನ್ನು ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸುವಂತೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಇಲಾಖಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಸೂಚಿಸಿದರು .
ಚೆನ್ನೈ - ಎನ್ನೋರ್ ಎಕ್ಸ್‌ಪ್ರೆಸ್‌ವೇಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ 1824 ಕೊಳೆಗೇರಿ ನಿವಾಸಿಗಳು ಈ ಯೋಜನೆಯಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತರು ಆಗುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಪುನರ್ವಸತಿ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಹೌಸಿಂಗ್ ಬೋರ್ಡ್ ತಿರುವೊಟ್ಟಿಯೂರಿನಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಹೊಸ ಕಟ್ಟಡಗಳಿಗೆ ಅವರನ್ನು ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸಲು ಆಗುವುದು .
ತೂತುಕುಡಿ ಬಂದರು ಸಂಪರ್ಕ ಯೋಜನೆ .
ಪೋರ್ಟ್ ಲಿಂಕ್ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ತೂತುಕುಡಿ ಬಂದರಿನ ಸಹಯೋಗದಲ್ಲಿ ತೂತುಕುಡಿ ಪೋರ್ಟ್ ರೋಡ್ ಕಂಪನಿಯ 290 ಕೋಟಿ ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ಆಗಿದೆ ಅಲ್ಲದೆ ತಿರುನಲ್ವೇಲಿಯಿಂದ ತೂತುಕುಡಿಗೆ 51.20 ಕಿ.ಮೀ. TN 7 A ನವೀಕರಿಸಲು ಯೋಜಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಗುತ್ತಿಗೆ ಅವಧಿ ಮುಗಿದರೂ ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರು ಕಾಮಗಾರಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸದ ಕಾರಣ ಗುತ್ತಿಗೆಯನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಬಾಕಿ ಉಳಿದು ಇರುವ ಕಾಮಗಾರಿಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲು ಮರು ಗುತ್ತಿಗೆಗೆ ಮನವಿ ಮಾಡಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು , 05.04.2010ರಂದು ಗುತ್ತಿಗೆ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ಆಗಿದೆ ಮತ್ತು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಕೆಲಸವು ಪ್ರಾರಂಭ ಆಗುವ ನಿರೀಕ್ಷೆ ಇದೆ .
ಕಾರ್ಯ ಯೋಜನೆ - 1ರ ಕಾರ್ಯಗಳು .
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ರೂ. 9029 ಕೋಟಿ ಮೌಲ್ಯದ ಯೋಜನೆ - Iರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ 1296 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ 13 ಕಾಮಗಾರಿಗಳಿಗೆ ಭೂ ಸ್ವಾಧೀನ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡ ಬಳಿಕ ಶೀಘ್ರವೇ ಆರಂಭ ಆಗಲಿದೆ .
ಈ ಕಾರ್ಯಗಳ ವಿವರಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಇವೆ :
ಮೇಲಿನ 13 ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ 1ಕ್ಕೆ ಸೆಂಗಪಲ್ಲಿಯಿಂದ ವಾಲೈಯಾರ್ವರೆಗೆ ( NH47 ) ಕಾಮಗಾರಿಗೆ ಆದೇಶವನ್ನು ಹೊರಡಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಉಳಿದ 12 ಕಾಮಗಾರಿಗಳ ಗುತ್ತಿಗೆಯನ್ನು ಭಾರತೀಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದಿಂದ ಕೋರಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು , ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಪ್ರಾಯೋಗಿಕವಾಗಿ ಈ ಕಾಮಗಾರಿಗಳಿಗೆ ಕೆಲಸದ ಆದೇಶವನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಆರಂಭ ಆಗಲಿವೆ .
ಭೂ ಸ್ವಾಧೀನ .
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಯೋಜನೆಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನದಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರವು ಭೂ ಸ್ವಾಧೀನಕ್ಕೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿದೆ .
ಯೋಜನೆಯು ಪ್ರಾರಂಭ ಆದ ದಿನದಿಂದ ಮಾರ್ಚ್ 2006ರವರೆಗೆ 709 ಹೆಕ್ಟೇರ್ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿ ಕೊಂಡು ಯೋಜನಾ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಆಯೋಗಕ್ಕೆ ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರವು ಏಪ್ರಿಲ್ 2006ರಿಂದ 2010ರವರೆಗೆ ಭೂ ಸ್ವಾಧೀನದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೆ ವಿಶೇಷ ಗಮನವನ್ನು ಹರಿಸಿ ಇದ್ದು ಮಾರ್ಚಿನವರೆಗೆ , 4131 ಹೆಕ್ಟೇರ್ ಭೂ ಪ್ರದೇಶ ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿ ಕೊಂಡು ಯೋಜನಾ ಕಾಮಗಾರಿಗೆ ಆಗಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಇದರ ಜೊತೆಗೆ ಕಾರ್ಯ ಯೋಜನೆ - 1 ಮತ್ತು ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕಾಮಗಾರಿಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಯೋಜನಾ ಕಾಮಗಾರಿಗೆ 5346 ಹೆಕ್ಟೇರ್ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿ ಕೊಂಡು ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಬೇಕು ಆಗಿದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡು ರಸ್ತೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆ .
ವಿಶ್ವಬ್ಯಾಂಕ್ ಮತ್ತು ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವಿನ ಒಂದಿಗೆ ತಮಿಳುನಾಡು ರಸ್ತೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಕಾಮಗಾರಿಗಳನ್ನು ಕೈಗೆ ಎತ್ತಿ ಕೊಳ್ಳಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಂದಾಜು ಮೌಲ್ಯ ಮಾಪನ 550 ಕೋಟಿ .
ಆಡಳಿತ ರಚನೆಗಳ ಬಲ ವರ್ಧನೆ ಮತ್ತು ನೀತಿಗಳ ರಚನೆ .
ಯೋಜನೆಯನ್ನು ವಿಶ್ವಬ್ಯಾಂಕಿನ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವಿನ ಒಂದಿಗೆ 2160 ಕೋಟಿ ರೂ. ಅಂದಾಜು ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಆರಂಭಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಇದರ ಪ್ರಸ್ತುತ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಮೌಲ್ಯ ಅಂದಾಜು ರೂ. 2442 ಕೋಟಿ .
ಇದರಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಬ್ಯಾಂಕಿನ ನಿಧಿ ರೂ. 903 ಕೋಟಿ ಮತ್ತು ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದ ನಿಧಿ ರೂ. 539 ಕೋಟಿ .
ಈ ಹಿಂದೆ ಭೂ ಸ್ವಾಧೀನದಲ್ಲಿ ವಿಳಂಬ , ಪ್ರಾಕೃತಿಕ ವಿಕೋಪಗಳಿಂದ ಉಂಟಾದ ಹಾನಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಯೋಜನೆಯ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ನಿಧಾನ ಗತಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಗಿತ್ತು .
ಇದನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟು ಕೊಂಡು , ಮಾರ್ಚ್ 2009ರಲ್ಲಿ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದ ವಿಶ್ವಬ್ಯಾಂಕ್ ತಂಡವು , ಅಧ್ಯಯನವು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡ ನಂತರ ಮಾರ್ಚ್ 2010ರವರೆಗೆ ಸಮಯವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿತು .
ಪ್ರಸ್ತುತ ಕೆಲಸದ ಸೈಟ್‌ಗಳ ಸ್ಥಿತಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಯೋಜನೆಯ ಪ್ರೊಫೈಲ್ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಅನುಮೋದಿಸಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಕೆಲಸಗಳು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸದಿಂದ ರಸ್ತೆ ಸುಧಾರಣಾ ಯೋಜನೆಯ ಕಾರ್ಯ ಆಚರಣಾ ಅವಧಿಯನ್ನು 31.03.2012ರವರೆಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ವಿಶ್ವಬ್ಯಾಂಕ್ ಅನುದಾನದಲ್ಲಿ ರಸ್ತೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ :
ಹೆದ್ದಾರಿ ಇಲಾಖೆಯ ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಪ್ರಮುಖ ರಸ್ತೆಗಳು ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ವಿಶ್ವಬ್ಯಾಂಕ್ ನಿಧಿಯಿಂದ ಆರು ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಪ್ಯಾಕೇಜ್ 1 - ಆರ್ಕಾಟ್‌ನಿಂದ ಅರಣಿ , ವೆಲ್ಲೂರು ಜಿಲ್ಲೆ ತಿರುವಣ್ಣಾಮಲೈ , ವಿರುಧಾಚಲಂ , ಜಯಂಕೊಂಡಂ ಮತ್ತು ಕುಂಭಕೋಣಂ ಮೂಲಕ ತಿರುವಾರೂರುಗೆ ರೂ. 378.50 ಕೋಟಿ ಅಂದಾಜು ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 378 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಯೋಜಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಇದರಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 370 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆಗಳು ಮುಗಿದಿವೆ .
ಅಲ್ಲದೆ , 6 ರೈಲ್ವೆ ದಾಟುಗಳು , ರಸ್ತೆ ಮೇಲು ಸೇತುವೆಗಳು ಮತ್ತು ಅರಣಿ , ಪೋಲೂರು , ತಿರುವಣ್ಣಾಮಲೈ , ತಿರುಕೋವಿಲೂರ್ , ವಿರುಧಾಚಲಂ , ಅರಿಯಲೂರ್ , ಚಿದಂಬರಂ , ಸಿರ್ಕಾಜಿ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಬೈಪಾಸ್ ರಸ್ತೆಗಳ ನಿರ್ಮಾಣವೂ ಸೇರಿದೆ .
ಪ್ರಸಕ್ತ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳಲಿವೆ .
ಪ್ಯಾಕೇಜ್ 2 - ನಾಗಪಟ್ಟಿಣಂನಿಂದ ತಿರುತುರೈಪೂಂಡಿ , ಮುತ್ತುಪೇಟೆಯಿಂದ ಪುದುಕೊಟ್ಟೈ ಜಿಲ್ಲೆ ಕಟ್ಟುಮವಾಡಿಗೆ ಅಂದಾಜು 237 ಕೋಟಿ ರೂ. ಮೌಲ್ಯದ 119 ಕಿ.ಮೀ. ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ 115 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆ ಕಾಮಗಾರಿಯು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿದೆ .
ಅಲ್ಲದೆ , ನಾಗಪಟ್ಟಿಣಂ , ತಿರುತುರೈಪೂಂಡಿ ಮತ್ತು ಮುತ್ತುಪೇಟೆ ನಗರಗಳಿಗೆ ಬೈಪಾಸ್ ರಸ್ತೆಗಳು ಮತ್ತು ಇದು ಮೂರು ರೈಲ್ವೆ ದಾಟುಗಳಲ್ಲಿ ರಸ್ತೆ ಮೇಲು ಸೇತುವೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ .
ಪ್ರಸಕ್ತ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಈ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳಲಿವೆ .
( ಬಿಬಿ ) ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಿದವುಗಳ ಹೊರತು ಬೇರೆ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ ನಾಗರಿಕ ಸೌಕರ್ಯದ ನಿವೇಶನಗಳ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನಿಸಲು ಆಗಿ ಇತ್ತು .
ಅಂಥ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡುವಂತಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಅದನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲು ಆಯಿತು .
ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಕೋರಿಕೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಲು ಆಗಿ , ಅದರ ಅನುಸಾರ 1984ರ ಮೇ 7ನೇ ದಿನಾಂಕದಿಂದ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವಂತೆ ನಾಗರಿಕ ಸೌಕರ್ಯಗಳ ಪರಿಭಾಷೆಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿ ( ಬಿಬಿ ) ಖಂಡವನ್ನು ಪ್ರತಿಯೋಜಿಸಲು ಆಯಿತು .
ಆದರೆ ಹಿಂದೆ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ( ಬಿಬಿ ) ಖಂಡದಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದವುಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇತರ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ 1984ರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಉಳಿಸಲು ಆಗಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .
ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಿ ಇರುವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಬಳಸಲು ಆದ ಅಂಥ ನಿವೇಶನಗಳನ್ನು ಸಕ್ರಮ ಮಾಡುವುದು ಅಗತ್ಯ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿದೆ .
ವಿಷಯವು ತುರ್ತು ಸ್ವರೂಪದ್ದು ಆದ್ದರಿಂದ ಬೆಂಗಳೂರು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ( ತಿದ್ದುಪಡಿ ) ಅಧ್ಯಾದೇಶ , 1991ನ್ನು ಪ್ರಖ್ಯಾತಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ವಿಧೇಯಕವು ಸದರಿ ಅಧ್ಯಾದೇಶದ ಬದಲು ವಿಧೇಯಕ ಆಗಿದೆ .
1993ರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಅಧಿನಿಯಮ - 6 .
ಬೆಂಗಳೂರು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಜಮೀನು ಮತ್ತು ಕಟ್ಟಡದ ಮೇಲೆ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಅಂಥ ತೆರಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ಕೆಲವು ಉಪಕರಗಳನ್ನು , ಬೆಂಗಳೂರು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಅಧಿನಿಯಮ , 1976ರ 29ನೇ ಪ್ರಕರಣದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರದತ್ತವಾದ ಅಧಿಕಾರದ ಬಲದಿಂದ ವಿಧಿಸುತ್ತ ಇದೆ .
ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು 1988ರ ರಿಟ್‌ ಅರ್ಜಿ ಸಂಖ್ಯೆ : 4394 ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ , ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಪೌರ ಪ್ರಕಾರ್ಯಗಳು ಆದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಬೀದಿಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆ , ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಪೂರೈಕೆ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿತು .
ಮುಂದುವರೆದು ಅದು ತೆರಿಗೆ ಮತ್ತು ಶುಲ್ಕಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸುವ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಉಪಬಂಧವು ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿತು .
ಅದರ ಅನುಸಾರ ರಿಟ್‌ ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ಅನುಮತಿಸಿ ಕೊಂಡು ಹಾಗೂ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ಮರು ಪಾವತಿ ಮಾಡಲು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿತು .
ಈ ತೀರ್ಪನ್ನು 1992ರ ರಿಟ್‌ ಅರ್ಜಿ ಸಂಖ್ಯೆ : 223 ರಿಂದ 239ರಲ್ಲಿ , ಅಧಿನಿಯಮಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮಾಡದ ಹೊರತು , ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಈಗಾಗಲೇ ವಿಧಿಸಿದ ಮತ್ತು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ಮರುಪಾವತಿ ಮಾಡುವ ತೀರ್ಮಾನದ ಒಂದಿಗೆ ದೃಢಪಡಿಸಿತು .
ಬೆಂಗಳೂರು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅದರ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಒಳಗೆ ಬೀದಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತ ಇದೆ .
ಕೆಲವು ನಾಗರಿಕ ಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತ ಇದೆ .
ಈ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಂಗಳೂರು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಅಧಿನಿಯಮ , 1976ನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡುವುದು ಅಗತ್ಯ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿದೆ .
( i ) ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ , ದುರಸ್ತಿಯನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು , ದೀಪ ಮತ್ತು ಬೀದಿಗಳ ಸ್ವಚ್ಛತೆಗೆ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸುಂಕವನ್ನು ವಿಧಿಸುವುದಕ್ಕೆ ;
( ii ) ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಕಟ್ಟಡಗಳ ಮೇಲೆ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸಲು ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನೀಡುವುದಕ್ಕೆ ;
( iii ) ಕೆಲವು ಉಪಕರಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸಲು ಮತ್ತು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಸ್ಥಳೀಯ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಎಂದು ಘೋಷಿಸುವುದಕ್ಕೆ ;
( 1 ) ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಕಟ್ಟಡದ ಮೇಲೆ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ಹಾಗೂ ಅಂಥ ತೆರಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ಉಪ ಕರವನ್ನು ವಿಧಿಸುವ ಮತ್ತು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದನ್ನು ಸಕ್ರಮಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕೆ .
ವಿಷಯವು ತುರ್ತು ಸ್ವರೂಪದ್ದು ಆದುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಉಭಯ ಸದನಗಳು ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದೆ ಇರುವುದರಿಂದ , ಮೇಲಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಬೆಂಗಳೂರು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ( ತಿದ್ದುಪಡಿ ) ಅಧ್ಯಾದೇಶ , 1992ನ್ನು ಪ್ರಖ್ಯಾಪಿಸುವ ಮೂಲಕ ತರಲು ಆಯಿತು .
ಈ ವಿಧೇಯಕವು ಸದರಿ ಅಧ್ಯಾದೇಶದ ಬದಲಿ ವಿಧೇಯಕ ಆಗಿದೆ .
ವಿಧಾನಸಭೆಯ ವಿಧೇಯಕ ಸಂಖ್ಯೆ : 1993ರ 3ರಿಂದ ಪಡೆದು ಕೊಳ್ಳಲು ಆಗಿದೆ .
1994ರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಅಧಿನಿಯಮ 17 .
ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಸರ್ಕಾರಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು , ಗೃಹ ನಿರ್ಮಾಣ ಸಹಕಾರಿ ಸಂಘಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಪರ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಮಾಡಿದ ಕೆಲವು ಒಟ್ಟಾರೆ ಹಂಚಿಕೆಗಳನ್ನು , ಒಟ್ಟಾರೆ ಹಂಚಿಕೆಗೆ ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಉಪಬಂಧವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸದೆ ಇರುವ ಕಾರಣ ಕರ್ನಾಟಕ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಹಲವು ರಿಟ್‌ ಅರ್ಜಿಗಳ ಮೂಲಕ ರದ್ದುಗೊಳಿಸಿದೆ .
ಆದ್ದರಿಂದ ಬೆಂಗಳೂರು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಅಧಿನಿಯಮಕ್ಕೆ .
( i ) ಒಟ್ಟಾರೆ ಹಂಚಿಕೆಗೆ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನೀಡಲು ;
( ii ) ಹಿಂದೆ ಮಾಡಿ ಇರುವ ಒಟ್ಟಾರೆ ಹಂಚಿಕೆಯನ್ನು ಸಕ್ರಮಗೊಳಿಸಲು ;
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಾಡುವುದು ಅಗತ್ಯ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿದೆ .
ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ವಿಧೇಯಕವು ವಿಧಾನಸಭೆಯ ವಿಧೇಯಕ ಸಂಖ್ಯೆ : 1993ರ 36ರಿಂದ ಪಡೆದು ಕೊಳ್ಳಲು ಆಗಿದೆ .
1995ರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಅಧಿನಿಯಮ 26 .
ಬೆಂಗಳೂರು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಅಧಿನಿಯಮ , 1976 ಬೆಂಗಳೂರು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯ ಎಂಜಿನಿಯರ್‌ ದರ್ಜೆಗೆ ಕಡಿಮೆ ಇಲ್ಲದ ಕರ್ನಾಟಕ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್‌ ಸೇವೆಯ ಅಧಿಕಾರಿ ಒಬ್ಬರನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡಿ ಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಉಪಬಂಧವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಲು ಆಗುತ್ತ ಇದೆ .
ಮೇಲಿನಂತೆ ಒಬ್ಬ ಎಂಜಿನಿಯರನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡಿ ಕೊಳ್ಳಲು ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಮಾಲೀಕತ್ವದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಅಥವಾ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಯಾವುದೇ ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಅಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ಎಂಜಿನಿಯರ್‌ ಆಗಿ ನೇಮಕ ಮಾಡಲು ಉಪಬಂಧವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿದೆ .
ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ವಿಧೇಯಕ ವಿಧಾನಸಭೆಯ ವಿಧೇಯಕ ಸಂಖ್ಯೆ : 1995ರ 20ರಿಂದ ಪಡೆದು ಕೊಳ್ಳಲು ಆಗಿದೆ .
2000ರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಅಧಿನಿಯಮ 1 .
ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಪ್ರಾರಂಭದ ದಿನಾಂಕದಂದು ಮೂಲ ಮಾಲೀಕರು ಅಥವಾ ಭೂಮಿಯ ಅನುಭೋಗದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಇತರ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಆತನ ಅನುಭೋಗದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಮಾಣವನ್ನು ಮಾಡಿ ಇದ್ದಲ್ಲಿ , ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಆತನು ಪಾವತಿಸುವ ಷರತ್ತಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು , ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಸರ್ವೆಯನ್ನು ಕೈಗೊಂಡ ತರುವಾಯ ಹಾಗೂ ಅದು ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿ ಕೊಂಡ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಇರುವ ನಿರ್ಮಾಣ ಅಥವಾ ಕಟ್ಟಡದ ಕಾರಣದಿಂದ ಅದನ್ನು ಬಳಸಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗದು ಎಂದು ಅಥವಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆ ಅಥವಾ ನಿವೇಶನ ರಚನೆಯ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಅಂಥ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುವುದು ಕಾರ್ಯಸಾಧ್ಯ ಅಲ್ಲ ಎಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟರೆ , ಆತನಿಗೆ ಬೆಂಗಳೂರು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ ನಿಹಿತಗೊಂಡು ಇರುವ ಅಥವಾ ಅದು ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿ ಕೊಂಡು ಇರುವ ಭೂಮಿಗಳ ಹಂಚಿಕೆಯನ್ನು ಮಾಡಲು ಉಪಬಂಧ ಕಲ್ಪಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿದೆ .
2000ರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಅಧಿನಿಯಮ 22 .
ಟಿಪ್ಪಣಿ :-
ಈ ಅಧಿನಿಯಮದ ಮೂಲಕ ಕೆಲವು ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದ ಅಧಿನಿಯಮಗಳನ್ನು ನಿರಸನಗೊಳಿಸಲು ಆಗಿದೆ , ಹಾಗೆ ಮಾಡುವಾಗ 1976ರ ಅಧಿನಿಯಮ 12ನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ಕೆಲವು ಅಧಿನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಕೆಲವು ಸಣ್ಣ ಆನುಷಂಗಿಕ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ವಿಧಾನಸಭೆಯ ವಿಧೇಯಕ ಸಂಖ್ಯೆ : 2000ರ 17ರಿಂದ ಪಡೆಯಲು ಆಗಿದೆ .
2002ರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಅಧಿನಿಯಮ 19 .
ಬೆಂಗಳೂರು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಅಧಿನಿಯಮ , 1976ರ 29ನೇ ಪ್ರಕರಣದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಹೊರಡಿಸಿದ ಅಧಿಸೂಚನೆಯ ಮೇಲೆ ಆಸ್ತಿ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸಿ ಇತ್ತು ಹಾಗೂ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಇತ್ತು .
ಬೆಂಗಳೂರು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಸಂಗ್ರಹಣೆಯನ್ನು ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮುಂದೆ ರಿಟ್‌ ಅರ್ಜಿ ಸಂಖ್ಯೆ : 4394 - 4410 / 1988ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನಿಸಲು ಆಗಿ ಇತ್ತು .
ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಏಕಸದಸ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಈ ಮುಂದಿನದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರು .
( ಎ ) ಬೆಂಗಳೂರು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಅಧಿನಿಯಮ ಬೆಂಗಳೂರು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಅಂಥ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸಲು ಮತ್ತು ಸಂಗಹಿಸಲು ಪ್ರಾಧೀಕರಿಸದೆ ಇರುವ ಕಾರಣ ಬೆಂಗಳೂರು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಕಟ್ಟಡಗಳ ಮೇಲೆ ಆಸ್ತಿ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸುವ ಮತ್ತು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಇಲ್ಲ .
( ಬಿ ) ಆಸ್ತಿ ತೆರಿಗೆಯು ಸೇವೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿ ಇದ್ದು ಮತ್ತು ಬೆಂಗಳೂರು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಆಸ್ತಿ ಮಾಲೀಕರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಸೇವೆಯನ್ನು ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ ಆದ್ದರಿಂದ ಅಂಥ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸಲು ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಿ ಅನುಮತಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
( ಸಿ ) ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ಮರುಪಾವತಿ ಮಾಡಬೇಕು ಆಗುವುದು .
ಸದರಿ ಆದೇಶದ ಮೇಲ್ಮನವಿಯನ್ನು ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ವಿಭಾಗೀಯ ಪೀಠವು ರಿಟ್‌ ಮೇಲ್ಮನವಿ ಸಂ. 223 - 39 / 1992ರ ಮೂಲಕ ಪರಿಷ್ಕರಿಸಿತು .
ಲೋಪವನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸುವ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಹಾಗೂ ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸುವಿಕೆಯ ಸಕ್ರಮಾತಿಗೆ 28ಎ , 28ಬಿ ಮತ್ತು 28ಸಿ ಹೊಸ ಪ್ರಕರಣಗಳ ಒಂದಿಗೆ ಸಕ್ರಮಾತಿ ಉಪಬಂಧವನ್ನು ಸೇರಿಸಿ 1993 ರಲ್ಲಿ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಅಧಿನಿಯಮವನ್ನು ಅಧಿನಿಯಮಿಸಲು ಆಗಿ ಇತ್ತು .
ಸದರಿ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಅಧಿನಿಯಮವನ್ನು ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮುಂದೆ ರಿಟ್‌ ಅರ್ಜಿ ಸಂಖ್ಯೆ : 5173 / 1993ರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಧಿಕ ಪ್ರತ್ಯಾಯೋಜನೆಯ ದೋಷದಿಂದ ಯಾತನೆ ಮತ್ತು ನಿರಂಕುಶ ಹಾಗೂ ಸಂವಿಧಾನದ 14ನೇ ಅನುಚ್ಛೇದದ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಲು ಆಯಿತು .
ಪರಿಸರದ ಸ್ವಚ್ಛತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿ ಕೊಳ್ಳುವ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿದು ಕೊಂಡು , ಲೇಖನ ಸಾಮಾಗ್ರಿ ಮತ್ತು ಮುದ್ರಣ ವಿಭಾಗದ ಆವರಣವನ್ನು ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸಲು , ಸರ್ಕಾರದ ಆದೇಶದಂತೆ ಹೊರ ಗುತ್ತಿಗೆಯ ಮೂಲಕ ಕಸ ಗುಡಿಸುವವರು ಮತ್ತು ಸ್ವಚ್ಚಗೊಳಿಸುವವರನ್ನು ನೇಮಿಸಿ ಕೊಳ್ಳಲು ಆಗಿದೆ .
ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕೋಟ್ಯಂತರ ರೂಪಾಯಿ ಮೌಲ್ಯದ ಯಂತ್ರ ಉಪಕರಣಗಳು , ಕಾಗದ ಮತ್ತು ಲೇಖನ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಆಗಿ ಸರ್ಕಾರಿ ಮುದ್ರಣಾಲಯಗಳ ಮೇಲೆ ದಿನದ 24 ಗಂಟೆಗಳ ಕಾಲ ತೀವ್ರ ನಿಗಾ ಇಡಲು ತಮಿಳುನಾಡು ಮಾಜಿ ಸೈನಿಕರ ಕಲ್ಯಾಣ ನಿಗಮದಿಂದ ಭದ್ರತಾ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಸಿಬ್ಬಂದಿಯ ವಿವರಗಳು .
ಇಲಾಖೆಯ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ವಿಧಾನ , ಎಲ್ಲಾ ಶಾಖೆಯ ಮುದ್ರಣ ಮತ್ತು ಸಿಬ್ಬಂದಿಯ ಸಂಖ್ಯೆಯ ವಿವರಗಳನ್ನು ( 2009 - 10 ) ಅನುಬಂಧ ‘ ಅ ’ ಮತ್ತು ‘ ಆ ’ ನಲ್ಲಿ ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಸರ್ಕಾರಿ ಮುದ್ರಣಾಲಯಗಳ ಆಧುನೀಕರಣ .
ಮಾಹಿತಿ ಇಲಾಖೆಯ ಕುರಿತು ಮಾನ್ಯ ಸಚಿವರು ವಿಧಾನಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಅಧಿಸೂಚನೆ ಹೊರಡಿಸಿದ ನಂತರ , ಸರ್ಕಾರಿ ಮುದ್ರಣಾಲಯಗಳನ್ನು ಆಧುನೀಕರಿಸಲು , ಸರ್ಕಾರವು ರೂ. 4 ಕೋಟಿ ಹಣವನ್ನು ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಿದೆ .
ಮುದ್ರಣ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಇರುವ ತಾಂತ್ರಿಕ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ , ಸರ್ಕಾರಿ ಕೇಂದ್ರ ಮುದ್ರಣಾಲಯಕ್ಕೆ ನಾಲ್ಕು ಪ್ರಕಾರದ ಹೊಸ ಮಾದರಿಯ ಮುದ್ರಣ ಯಂತ್ರ ಮತ್ತು ಎರಡು ಪ್ರಕಾರದ ಬಣ್ಣ ಮುದ್ರಣ ಯಂತ್ರವನ್ನು ಖರೀದಿಸಲು ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು ಕೊಳ್ಳಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ರೀತಿಯ ಯಂತ್ರಗಳ ಮೂಲಕ , ಒಂದು ಗಂಟೆಯಲ್ಲಿ 60,000 ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಮುದ್ರಿಸಿ , ಎಣಿಸಿ , ' ಎ4 ' ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿ 32 ಪುಟಗಳಂತೆ ಮಡಿಚಿ , ಹೊಲಿಸಿ ಅಥವಾ ಅಂಟಿಸಿ ಪಡೆಯಬಹುದು .
ಸರ್ಕಾರಿ ಕೇಂದ್ರ ಮುದ್ರಣಾಲಯದಲ್ಲಿ ಈ ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿದ ನಂತರ , ಮುದ್ರಣ ಕಾರ್ಯಗಳ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ , ಚಟುವಟಿಕೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ , ಸರ್ಕಾರವು ಅವುಗಳನ್ನು ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಬಳಸಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹ ಇಲ್ಲ .
2009 - 10ನೇ ವರ್ಷದ ಯೋಜನೆಗಳು .
ಇ - ಆಡಳಿತದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರಿ ಲೇಖನ ಸಾಮಾಗ್ರಿ ಮತ್ತು ಮುದ್ರಣ ವಿಭಾಗ ಸೇರಿ ಇರುವ ಕಚೇರಿಗಳನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸಲು , ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಗುಣಮಟ್ಟ , ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಯೋಜಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
2009 - 2010ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಯಂತ್ರ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಖರೀದಿ ಮಾಡಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಭಾಗ 2ರ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರವು ಅಗತ್ಯ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಮಂಜೂರು ಮಾಡಿದೆ .
ಈ ಖರೀದಿಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳು ಸಹ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿದೆ :-
2010 - 11ನೇ ಸಾಲಿನ ಹೊಸ ಯೋಜನೆಗಳು .
ಲೇಖನ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳು ಮತ್ತು ಮುದ್ರಣ ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಇ - ಆಡಳಿತವನ್ನು ಹಂತಹಂತವಾಗಿ ಸಕ್ರಿಯಗೊಳಿಸಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಘಟಕಗಳಲ್ಲಿ ಗಣಕಯಂತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಮುದ್ರಣ ಯಂತ್ರಗಳು , ಎರಡು ಬದಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು ಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಇರುವ ಹೈಟೆಕ್ ಮತ್ತು ಇತ್ತೀಚಿನ ನಕಲು ಪ್ರತಿ ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು , ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಸ್ಕ್ಯಾನ್ ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಬಹು ಗಣಕಯಂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಿಸುವ ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು , ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯದಲ್ಲಿ , ಸರ್ಕಾರಿ ಲೇಖನ ಸಾಮಾಗ್ರಿಯ ಅಂಗಡಿಯಲ್ಲಿ , ಚೆನ್ನೈ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಸರ್ಕಾರಿ ಮುದ್ರಣಾಲಯ ಶಾಖೆ , ಚೆನ್ನೈ - 104 ಮತ್ತು ವಿರುಧಚಾಳಂ ಮುದ್ರಣಾಲಯ ಶಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಖರೀದಿಸಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಇಲಾಖೆಯ ನೌಕರರಿಗೆ , ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ , ಕಾಲೋಚಿತ ಬದಲಾವಣೆಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಬಿಸಿ ನೀರು ಮತ್ತು ತಣ್ಣೀರು ಕುಡಿಯಲು , ಎಲ್ಲಾ ಬಿಡಿಭಾಗಗಳೊಂದಿಗೆ , ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ನೀರು ಶುದ್ಧೀಕರಿಸುವ ಸಾಧನ ಖರೀದಿಸಿ , ಎಲ್ಲಾ ಘಟಕಗಳಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸಿದ ಹೊಸ ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ಖರೀದಿ ಮಾಡಿ ಅನುಸ್ಥಾಪಿಸಲು ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರವು 2010 - 2011ನೇ ಸಾಲಿನ ಭಾಗ 2 ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ , 95.65 ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ಮಂಜೂರು ಮಾಡಿದೆ .
ಸಾಧನೆಗಳು .
ಲೇಖನ ಸಾಮಾಗ್ರಿ ಮತ್ತು ಮುದ್ರಣ ವಿಭಾಗದ ಬಗ್ಗೆ ಎಲ್ಲರೂ ತಿಳಿದು ಕೊಳ್ಳಲು , ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮಾಹಿತಿ ಸಚಿವರು , http://www.tn.gov.in/stationeryprinting ನಲ್ಲಿ ಜಾಲತಾಣವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಇದ್ದಾರೆ .
ಮೇಲಿನ ಜಾಲತಾಣದಿಂದ , ಸಾರ್ವಜನಿಕರು ರಾಜ್ಯಪತ್ರಗಳು / ಸೂಚನೆಗಳು , ತ್ವರಿತ ಸೂಚನೆಯ ಅರ್ಜಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಖಾಸಗಿ ಅಧಿಸೂಚನೆಗಳು , ಹೆಸರು ಬದಲಾವಣೆ / ಧರ್ಮ ಬದಲಾವಣೆಯ ಅಧಿಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕರು ತಕ್ಷಣವೇ ಹುಡುಕಲು , ಡೌನ್‌ಲೋಡ್ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದೆ .
ಜೊತೆಗೆ ಸರಕಾರ ಅನುಮೋದಿಸಿದ 257 ಹುದ್ದೆಗಳ ಪೈಕಿ 61 ನೌಕರರನ್ನು ಅನುಕಂಪದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಹಾಗೂ ಉಳಿದ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯನ್ನು ಉದ್ಯೋಗ ಕಛೇರಿ ಮತ್ತು ಬಾಹ್ಯ ಮೂಲಗಳ ಮೂಲಕ ನೇಮಕ ಮಾಡಿ ಕೊಳ್ಳಲು ಲೇಖನ ಸಾಮಾಗ್ರಿ ಮತ್ತು ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ನಿರ್ದೇಶಕರಿಂದ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆಯ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ .
2010 - 11ನೇ ಸಾಲಿನ ಇಲಾಖೆಯ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆಯ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ವಿವರಗಳನ್ನು ಅನುಬಂಧ - " ಇ " ನಲ್ಲಿ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ತೀರ್ಮಾನ .
ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದ ಎಲ್ಲಾ ಇಲಾಖೆಗಳ ಲೇಖನ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳು ಮತ್ತು ಮುದ್ರಣ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುತ್ತ ಇದ್ದು , ಕಳೆದ 178 ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತ ಇರುವ ಲೇಖನ ಸಾಮಗ್ರಿ ಮತ್ತು ಮುದ್ರಣ ಇಲಾಖೆಯು , ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹ ಇಲಾಖೆ ಮತ್ತು ಸೇವಾ ಇಲಾಖೆ ಆಗಿದೆ .
ವ್ಯಕ್ತಿಯ ದೈನಂದಿನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯ ಇರುವ ಜನನ / ಮರಣ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರಗಳು , ಜಾತಿ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರಗಳು , ಆಹಾರ ವಿತರಣಾ ಚೀಟಿ , ಆಸ್ಪತ್ರೆಯ ಹೊರ ರೋಗಿಗಳ ಚೀಟಿಗಳು , ಹೆಸರು ಬದಲಾವಣೆ / ಧರ್ಮ ಬದಲಾವಣೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನಮೂನೆಗಳು / ಪ್ರಕಟಣೆಗಳಂತಹ ಎಲ್ಲಾ ಅಗತ್ಯ ನಮೂನೆಗಳನ್ನು ಈ ಇಲಾಖೆಯು ಮುದ್ರಿಸಿ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ .
ತಾಂತ್ರಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಈ ಇಲಾಖೆಯನ್ನು ಆಧುನೀಕರಿಸಲು , ಈ ಇಲಾಖೆಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಇ - ಆಡಳಿತದ ( e - governance ) ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ತರಲು , ಸೂಕ್ತ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಆಗುತ್ತ ಇದ್ದು , ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಈ ಲೇಖನ ಸಾಮಾಗ್ರಿ ಮತ್ತು ಮುದ್ರಣ ವಿಭಾಗವು ಅಸಾಧ್ಯ ಸಾಧನೆಗಳೊಂದಿಗೆ , ಬಹು ಬೇಗನೆ ಉತ್ತುಂಗಕ್ಕೆ ಏರುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯ ಇಲ್ಲ .
ಪರಿತಿ ಇಳಂವಳುತಿ , ಮಾಹಿತಿ ಸಚಿವರು .
ತಮಿಳು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ , ದತ್ತಿ ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿ ಇಲಾಖೆ .
ತಮಿಳು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ .
2010 - 2011ರ ನೀತಿ ವಿವರಣಾ ಸೂಚನೆ .
ಪ್ರಪಂಚದ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಭಾಷೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಚಿಂತನೆ ನಡೆಸಿದ ಪರಿತಿಮರ್ ಕಲೈಗ್ನರ್ ಪ್ರಕಾರ , ' ಈ ಉನ್ನತ ಭಾಷೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಭಾಷಿಕ ನಾಯಕತ್ವ ಮತ್ತು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರತಿಭಾವಂತ ಉನ್ನತ ಭಾಷೆ , ಸ್ವಾಮ್ಯ ಸೂಚಕ ಭಾಷೆ ಆಗಿದೆ .
ಇದು ವ್ಯಾಕರಣ ಅಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿ ಇರುವ ತಮಿಳು , ತೆಲುಗು ಭಾಷೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ನಾಯಕನು ಆದ ಕಾರಣ ಇದು ಉನ್ನತ ಭಾಷೆ ಆಗಿದೆ .
ದೇಶದಲ್ಲಿ ಇತರ ಭಾಷೆಗಳ ಸಹಾಯ ಇಲ್ಲದೆ ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ ಇಲ್ಲದೆ ಇರುವುದರಿಂದ ತಮಿಳನ್ನು ಏಕ ಭಾಷಿಕ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .
ಇದು ಸಂಸ್ಕರಿಸಿದ ಪಾತ್ರ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕರಿಸಿದ ನಾಗರಿಕತೆಯ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಸಂಯೋಜನೆ ಆಗಿ ಇದ್ದು ವ್ಯಾಕರಣವು ಬುಗಲ್ ಸೆಮ್ಮೋಜಿಯಂನ ಶುದ್ಧ ಭಾಷೆ ಆಗಿದೆ ' ಎಂದು ಅವರು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿ ಇದ್ದಾರೆ .
ಈ ಎಲ್ಲಾ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿ ಇರುವ ಕಾರಣ ತಮಿಳು ಭಾಷೆಯನ್ನು ಉನ್ನತ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಭಾಷೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದರು .
ಅವಿರತ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ನಾವು ತಮಿಳು ಭಾಷೆಯನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಅನುಮತಿಯೊಂದಿಗೆ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಭಾಷೆ ಆಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುವಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಇದ್ದೇವೆ .
ತಮಿಳು ಭಾಷೆಯ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಸಂಗಮ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳು ಪುರಾತನ ಆದರೂ ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ ತಮಿಳು ಸಮುದಾಯದ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಕೇಂದ್ರ ಆಗಿ , ತಮಿಳರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಆದರ್ಶಪ್ರಾಯ ಅನುಭವಗಳ ಕಲಾ ಪ್ರಕಾರಗಳು ಆಗಿಯೂ ಸಹ ರಚನೆ ಆಗುತ್ತವೆ .
‘ ಸಂಗಮ ಸಾಹಿತ್ಯದ 26,350 ಸಾಲುಗಳು ತಮಿಳು ವಿಶ್ವದ ಅನುಪಮ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಭಾಷೆ ಎಂದು ಸ್ಥಾನೀಕರಿಸಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಪುರಾವೆಗಳು ಆಗಿದೆ ’ ಎಂದು ಕಾಮಿಲ್ ವಕ್ಲಾವ್ ಜ್ವೆಲೆಬಿಲ್ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ .
ಪ್ರಾಚೀನ ತಮಿಳರು ತಮಿಳನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಭಾಷೆ ಆಗಿ ಯೋಜಿಸಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದರು ಎಂಬುದು ಗಮನಾರ್ಹ ಆಗಿದೆ .
ತಮಿಳು ಭಾಷೆಯನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಆಗಿ ಸಂರಕ್ಷಿಸಲು ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸಿದ ಯೋಜಿತ ಕ್ರಮವು ಸಂಗಮ ಕಾಲಕ್ಕಿಂತ ಬಹಳ ಹಿಂದೆಯೇ ಪ್ರಾರಂಭ ಆಗಿ ಇತ್ತು .
ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಹಂತವು ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ , ಪ್ರಾಚೀನ ತಮಿಳಿನ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷದರ್ಶಿಗಳು ಇದನ್ನು ಸೆಂತಮಿಲ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು .
ತಮಿಳರ ಮೇಲಿನ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಗೆ ಪುರಾವೆ ಆಗಿ ಸಂಗಮ ಸಾಹಿತ್ಯ , ಪುರಾತತ್ತ್ವ ಶಾಸ್ತ್ರದ ರಚನೆ ಆಗುತ್ತವೆ .
ಇಂತಹ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಭಾಷಾಂತರವು ತಮಿಳಿನಿಂದ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ವಿಭಜನೆ ಆಗುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆರಂಭಿಸಿ ಇರಬಹುದು ಎಂದು ಡಾ. ಕಾಮಿಲ್ ಸುವಾಲಾಪಿಲ್ ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ .
ತಮಿಳು ಭಾಷೆಯ ಗಂಭೀರ ಧ್ವನಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ , ಶಬ್ದಕೋಶ , ನಿರಂತರತೆಯು ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸ್ಥಾನಮಾನಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತ ಉದಾಹರಣೆಗಳು ಆಗಿವೆ .
ತಮಿಳು ಭಾಷೆಯ ವ್ಯಾಕರಣವನ್ನು ವೈಜ್ಞಾನಿಕವಾಗಿ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲು ಆದ ಕಾರಣ ಇಂದಿನ ಭಾಷಾ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರನ್ನು ಇದು ಬೆರಗುಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ .
ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಈ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸ್ಥಿತಿಯು ಜಗತ್ತಿನ ಹೈಟಿ ದ್ರಾವಿಡ ನಾಗರಿಕತೆಯ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯ ಪುರಾವೆಯು ಆಗಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ ಎಂದು ವಿದ್ವಾಂಸ ಗಿಲ್ಬರ್ಟ್ ಸ್ಲೇಟರ್ ( Guilbert Slater ) ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾರೆ .
ಭಾವನಾ ಅವರು 1966ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ‘ The Primary Classical Language of the World ’ ಪುಸ್ತಕವು ತಮಿಳು ಪ್ರಪಂಚದ ಎಲ್ಲಾ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ ತಾಯಿ ಎಂದು ಚರ್ಚಿಸಿತು .
ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ , ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ತಮಿಳು ಕ್ಷೇತ್ರದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರು ಪ್ರೊ. ಡಾ. ಜಾರ್ಜ್ ಎಲ್. ಹಾರ್ಟ್ ಹೀಗೆ ವಿವರಿಸಿದರು .
ಹಾರ್ಟ್ ಎನ್ನುವವನ ಪ್ರಕಾರ , " ತಮಿಳು ಸಾಹಿತ್ಯ ಶಬ್ದಕೋಶದ ಶ್ರೀಮಂತಿಕೆ , ಅದರ ತಾಂತ್ರಿಕ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆ ( Subtlety ) ಅಗಾಧತೆ ( Profundity ) ವಿವಿಧ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ( Varied scope ) ಹೊಂದಿದೆ .
ಹಿಂದೂ ವಿವಾಹಗಳ ನೋಂದಣಿಯನ್ನು 15 ನಿಮಿಷಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ದಾಖಲೆಗಳ ನೋಂದಣಿ - ಒಂದು ಗಂಟೆ ಸಮಯದ ಒಳಗೆ .
ಸಂಘಗಳ ನೋಂದಣಿ - ಒಂದು ಗಂಟೆ ಸಮಯದ ಒಳಗೆ .
ಉದ್ಯಮಗಳ ನೋಂದಣಿ - ಒಂದು ಗಂಟೆ ಸಮಯದ ಒಳಗೆ .
ಜನನ ಮತ್ತು ಮರಣ ದಾಖಲೆಗಳ ನಮೂನೆಗಳನ್ನು ಒಂದು ಗಂಟೆ ಸಮಯದ ಒಳಗೆ ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಚಿಟ್ ಗಳಲ್ಲಿ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುವುದು .
ಏಕ ಪತ್ನಿತ್ವ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣ ಮತ್ತು ನೋಂದಣಿ ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಪುರಾವೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು .
ಭಾರತದ ಕ್ರೈಸ್ತ ಸಮುದಾಯದ ವಿವಾಹ ಕಾನೂನುಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ನೋಂದಾಯಿಸಲು ಆದ ವಿವಾಹ ನಮೂನೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು .
ಪಾರ್ಸಿ ವಿವಾಹ ಮತ್ತು ವಿಚ್ಛೇದನ ಕಾಯಿದೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ವಿವಾಹವನ್ನು ನೋಂದಣಿ ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರವನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು .
ಗಣಕಯಂತ್ರದ ಮೂಲಕ ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಿದರೆ , ಎನ್ಕಂಬರೆನ್ಸ್ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರ / ಮದುವೆ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರ / ನೋಂದಾಯಿತ ದಾಖಲೆಗಳ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರವನ್ನು ಮನೆ ಬಾಗಿಲಿಗೆ ತಲುಪಿಸಲು ಆಗುವುದು .
ನೋಂದಾಯಿತ ಸಂಘಗಳು / ನೋಂದಾಯಿತ ಚಿಟ್ ಗಳ ವಿವರಗಳು ಜಾಲತಾಣದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯ ಇದೆ .
ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ನೋಂದಣಿ ಮಾಡುವುದು .
ಹೇಗೆ ಎಂದು ನನಗೆ ಹೇಳು ?
ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ನೋಂದಾಯಿಸುವುದು .
ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಖರೀದಿಸುವ ಮೊದಲು , ಯಾವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಖರೀದಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿ ಇದ್ದೆವು ಆ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಆಗಿ ಇರುವ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಎನ್ಕಂಬರೆನ್ಸ್ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರದ ಮೂಲಕ ತಿಳಿದು ಕೊಳ್ಳುವುದು ಮುಖ್ಯ .
ಎನ್ಕಂಬರೆನ್ಸ್ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರ ಪಡೆಯುವುದು .
ಅರ್ಜಿಗಳು ಉಚಿತವಾಗಿ ಲಭ್ಯ ಇದೆ / ಜಾಲತಾಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಎನ್ಕಂಬರೆನ್ಸ್ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರ ಪಡೆಯಲು ಅರ್ಜಿಯಲ್ಲಿ ಆಸ್ತಿಯ ಕುರಿತು ಎಲ್ಲಾ ವಿವರಗಳನ್ನು ನೀಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಸೂಕ್ತ ಶುಲ್ಕವನ್ನು ಪಾವತಿಸಬೇಕು .
ತಮಿಳುನಾಡಿನ 300 ಗಣಕೀಕೃತ ಕಚೇರಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಎನ್ಕಂಬರೆನ್ಸ್ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಆನ್‌ಲೈನ್‌ ಮೂಲಕ ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದು .
ಎನ್ಕಂಬರೆನ್ಸ್ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರದ ಕೋರಿಕೆಯ ಮೇರೆಗೆ , ಶುಲ್ಕ ಮತ್ತು ರವಾನೆ ಶುಲ್ಕವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಮನೆಗೆ ತಲುಪಿಸಲು ಆಗುವುದು .
ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ ಮೌಲ್ಯ .
ಸಂಪೂರ್ಣ ರಾಜ್ಯದ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ ಮೌಲ್ಯಗಳು ಜಾಲತಾಣದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯ ಇದೆ .
ನೋಂದಣಾ ಅಧಿಕಾರಿಯೊಂದಿಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ ದಾಖಲೆಗಳು ಲಭ್ಯ ಇದೆ .
ಆಸ್ತಿಯ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ .
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಆಸ್ತಿಯ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಪಾವತಿಸಬೇಕಾದ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ ಮೌಲ್ಯ ಮತ್ತು ಮುದ್ರಾಂಕ ಶುಲ್ಕವನ್ನು ನೋಂದಣಿ ಜಾಲತಾಣದಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು .
ದಾಖಲೆಗಾಗಿ ಪಾವತಿಸಿದ ಮುದ್ರಾಂಕ ಶುಲ್ಕ ಮತ್ತು ನೋಂದಣಿ ಶುಲ್ಕವನ್ನು ನೋಂದಣಿ ಅಧಿಕಾರಿಯಿಂದ ಖಚಿತ ಮಾಡಿ ಕೊಳ್ಳಿ .
ಮುದ್ರಾಂಕ ಶುಲ್ಕ ದರ / ನೋಂದಣಿ ಶುಲ್ಕ ದರಗಳು ಜಾಲತಾಣದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯ ಇದೆ .
ಮುದ್ರಾಂಕ ಶುಲ್ಕ .
ಅಂಚೆ ಚೀಟಿಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲು ಪರವಾನಗಿ ಪಡೆದು ಇರುವ ಮುದ್ರಾಂಕ ವಿತರಕರ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಸೂಚನಾ ಫಲಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಜಾಲತಾಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಮುಖ ಬೆಲೆಯ ಅಂಚೆ ಚೀಟಿಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲು ಅವರಿಗೆ ಪರವಾನಗಿ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಹಣಕ್ಕೆ ಬೇಡಿಕೆ ಇಟ್ಟರೆ ಅವರ ಪರವಾನಗಿಯನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸುವುದರ ಒಂದಿಗೆ ಅವರ ಮೇಲೆ ಕಾನೂನು ಕ್ರಮ ಜರುಗಿಸಬಹುದು .
ಠಸ್ಸೆ ಕಾಗದಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು , ಖಜಾನೆ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಹಾಯಕ ಮುದ್ರೆ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕರು , ಚೆನ್ನೈ ಕೂಡ ಮಾರಾಟ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ .
ಚೆನ್ನೈನ ಉಪ ನೋಂದಣಿ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಕಚೇರಿ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ಠಸ್ಸೆ ಕಾಗದದ ಮಾರಾಟ ಕೇಂದ್ರ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ .
ನೋಂದಣಿ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಮುದ್ರಾಂಕ ಶುಲ್ಕವನ್ನು ನಗದು ರೂಪದಲ್ಲಿ / ಡ್ರಾಫ್ಟಿನ ಮೂಲಕ ಪಾವತಿಸಬಹುದು .
ಮುದ್ರಾಂಕ ಶುಲ್ಕವನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಪಾವತಿಸಲು 15 ನಿಗದಿತ ಕಚೇರಿಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಟಾಂಪ್ ಕೋಡಿಂಗ್ ಯಂತ್ರವನ್ನು ಅಳವಡಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಕೆಳಗಿನ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಬಹುದು .
ದಸ್ತಾವೇಜು ಬರಹಗಾರ .
ವಕೀಲರು .
ಪರವಾನಗಿ ಪಡೆದ ದಾಖಲೆಗಳ ಗುಮಾಸ್ತರು :- ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಬರೆಯಲು ನಿಗದಿಪಡಿಸುವ ಶುಲ್ಕವನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ .
ಈ ವಿವರಗಳು ಖಾಸಗಿ ಜಾಹೀರಾತು ಫಲಕದಲ್ಲಿ , ಜಾಲತಾಣದಲ್ಲಿಯೂ ಲಭ್ಯ ಇದೆ .
ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ಶುಲ್ಕಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಶುಲ್ಕ ಕೇಳಿದರೆ ದೂರು ನೀಡಬಹುದು .
ನೋಂದಣಿ ಅಧಿಕಾರಿಯಲ್ಲಿ ಮಾದರಿ ದಾಖಲೆಯ ಪ್ರತಿಗಳು ಲಭ್ಯ ಇದೆ .
ಜಾಲತಾಣದಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಇವುಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಕೊಂಡು ನಿಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಬಹುದು .
ದಾಖಲೆಯಲ್ಲಿ ಒದಗಿಸಬೇಕಾದ ವಿವರಗಳು .
ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವವರು ಮತ್ತು ದಾನಿಗಳ ಹೆಸರುಗಳು ಮತ್ತು ಪೂರ್ಣ ವಿಳಾಸಗಳು .
ಮಾರಾಟಕ್ಕೆ ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಆದ ವಿನಿಮಯ ಮೊತ್ತ .
ಕಟ್ಟಡ ಸೇರಿದಂತೆ ಆಸ್ತಿಯ ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿವರಗಳನ್ನು ನೀಡುವುದು .
ದಸ್ತಾವೇಜು ಬರಹಗಾರರು ಪ್ರತೀ ಪುಟದಲ್ಲಿ , ಇಬ್ಬರು ಸಾಕ್ಷಿಗಳು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಸಹಿ ಮಾಡಬೇಕು .
ಬಾಲಕಿಯರ ವಿಶೇಷ ಸಾಕ್ಷರತಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ , ರಾಜ್ಯದ 5,33,333 ಅನಕ್ಷರಸ್ಥ ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ಸಾಕ್ಷರನ್ನು ಆಗಿ ಮಾಡಲು , ರೂ. 4.00 ಕೋಟಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲು ಆಗಿದ್ದು , ಎಲ್ಲಾ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಕಾಣೆ ಆದ ಬಾಲಕಿಯರ ಸಾಕ್ಷರತಾ ಯೋಜನೆ .
ತಮಿಳುನಾಡಿನ 32 ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಸಾಕ್ಷರತೆ ಶೇಕಡಾ ಕ್ಕಿಂತ ಮಹಿಳಾ ಸಾಕ್ಷರತೆಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಹಿಂದೆ ಉಳಿದ 17 ಜಿಲ್ಲೆಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಆಗಿದ್ದು ಕಾಣೆ ಆದ ಬಾಲಕಿಯರ ಸಾಕ್ಷರತಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು 2 : 1 ಅನುಪಾತದಲ್ಲಿ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವಿನ ಒಂದಿಗೆ ಜಾರಿಗೆ ತಂದಿದೆ .
ಧರ್ಮಪುರಿ , ವಿಲ್ಲುಪುರಂ , ಪೆರಂಬಲೂರು ( ಅರಿಯಲೂರು ) , ನಾಮಕ್ಕಲ್ , ಈರೋಡ್ , ಸೇಲಂ , ತಿರುವಣ್ಣಾಮಲೈ , ಕರೂರ್ , ಶಿವಗಂಗಾ , ರಾಮನಾಥಪುರ , ಪುದುಕೊಟ್ಟೈ , ಜೇನು , ವಿರುದುನಗರ , ವೆಲ್ಲೂರ್ , ಕೃಷ್ಣಗಿರಿ , ಕಡಲೂರು ಮತ್ತು ದಿಂಡಿಗಲಿನ 17 ಜಿಲ್ಲೆಗಳಿಗೆ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ 380.72 ಲಕ್ಷ ರೂ. ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಜಿಲ್ಲಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ನೇರ ವಿತರಿಸಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಆಗಿ 100 ದಿನಗಳ ಸಾಕ್ಷರತಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ .
ಈ ಯೋಜನೆಯಿಂದ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆದ ಮಹಿಳೆಯರ ಸಂಖ್ಯೆ 21,769 .
ಈ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಚಳುವಳಿ ಕ್ರಿಯಾ ಕಲಿಕೆ ವಿಧಾನದ ಮೂಲಕ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅಕ್ಷರ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಕಲಿಸಲು ಆಯಿತು .
ಜೈಲು ಕೈದಿಗಳಿಗೆ ಸಾಕ್ಷರತಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ .
ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದ ಕಾರಾಗೃಹ ಇಲಾಖೆಯ ಸಹಯೋಗದ ಒಂದಿಗೆ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಮೂಲಕ , ಕೇಂದ್ರ ಕಾರಾಗೃಹ ಮತ್ತು ಶಾಖಾ ಕಾರಾಗೃಹದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕಲ್ಲಡ ಕಾರಾಗೃಹಗಳ ಕೈದಿಗಳಿಗೆ 11 ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಯಾ ಆಧಾರಿತ ಕಲಿಕೆ ( ABL ) ಬೋಧನೆಯನ್ನು ನಡೆಸಲು ಆಯಿತು .
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಮೂಲಕ ಲಾಭ ಪಡೆದ ಫಲಾನುಭವಿಗಳು ಒಟ್ಟು 2,795 ( ಪುರುಷರು 2,159 , ಮಹಿಳೆಯರು 636 ) .
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಲ್ಯಾಣ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಮೂಲಕ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ವಿಶೇಷ ಸಾಕ್ಷರತಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ .
ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಶಾಲಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಭಾಗವಹಿಸುವ ಮೂಲಕ ಅನಕ್ಷರತೆಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೊಡೆದು ಹಾಕಲು ಹೊಸ ಯೋಜನೆ " ಸಾಕ್ಷರ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಿಂದ ಅನಕ್ಷರಸ್ಥ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗೆ ಸಾಕ್ಷರತೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ " ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ , ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರಿಂದ ಯೋಜಿಸಿ , ಅಳವಡಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಫಲಾನುಭವಿ ಪೋಷಕರಲ್ಲಿ 1,25,000 ಮಹಿಳೆಯರು ಇದ್ದಾರೆ .
2010 - 2011ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ಬೇಕಾದ ಪ್ರಮುಖ ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆಗಳು .
( ಬಿ ) ಬೆಂಗಳೂರು ನಗರ ಸ್ಥಳೀಯ ಯೋಜನಾ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು , ಅದರೊಂದಿಗೆ ಅಥವಾ ಅದರ ಪರವಾಗಿ ಹೊತ್ತು ಕೊಂಡ ಎಲ್ಲ ಬಾಧ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಹೊಣೆಗಳನ್ನು , ಮಾಡಿ ಕೊಂಡ ಎಲ್ಲ ಕರಾರುಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಒಪ್ಪಿ ಕೊಂಡು ಇರುವ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು , ಬೆಂಗಳೂರು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಅದರೊಂದಿಗೆ , ಅಥವಾ ಅದರ ಪರವಾಗಿ ಹೊತ್ತು ಕೊಂಡಿದೆ ಎಂದು , ಮಾಡಿ ಕೊಂಡಿದೆ ಎಂದು , ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಒಪ್ಪಿ ಕೊಂಡಿದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸತಕ್ಕದ್ದು .
( ಸಿ ) ಬೆಂಗಳೂರು ನಗರದ ಸ್ಥಳೀಯ ಯೋಜನಾ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ ನಿಹಿತವಾದ ಎಲ್ಲ ಚರ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರ ಸ್ವತ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿಯ ಯಾವುದೇ ಸ್ವರೂಪದ ಅಥವಾ ಬಗೆಯ ಎಲ್ಲ ಹಿತ ಆಸಕ್ತಿಗಳು , ಬೆಂಗಳೂರು ನಗರ ಸ್ಥಳೀಯ ಯೋಜನಾ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಬಳಸಿ ಇದ್ದ , ಅನುಭೋಗಿಸಿ ಇದ್ದ ಅಥವಾ ಹೊಂದಿ ಇದ್ದ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಎಲ್ಲ ಹಕ್ಕುಗಳೊಂದಿಗೆ ಬೆಂಗಳೂರು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ ನಿಹಿತ ಆಗತಕ್ಕದ್ದು .
( ಡಿ ) ಬೆಂಗಳೂರು ನಗರ ಸ್ಥಳೀಯ ಯೋಜನಾ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಅಥವಾ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಹೂಡಿದ ಅಥವಾ ಹೂಡಬಹುದಾದ ಎಲ್ಲ ದಾವೆಗಳನ್ನು , ಪ್ರಾಸಿಕ್ಯೂಷನ್ ಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಇತರ ಕಾನೂನು ವ್ಯವಹರಣೆಗಳನ್ನು ಬೆಂಗಳೂರು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಅಥವಾ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಮುಂದುವರಿಸಬಹುದು ಅಥವಾ ಹೂಡಬಹುದು .
68 . ಈ ಅಧಿನಿಯಮವು ಪ್ರಾರಂಭ ಆದ ತರುವಾಯ ಗೃಹ ನಿರ್ಮಾಣ ಮಂಡಳಿಯು ಯಾವುದೇ ಗೃಹ ನಿರ್ಮಾಣ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳತಕ್ಕದ್ದು ಅಲ್ಲ .
ಕರ್ನಾಟಕ ಗೃಹ ನಿರ್ಮಾಣ ಮಂಡಳಿಯ ಅಧಿನಿಯಮ 1962ರ ( 1983ರ ಕರ್ನಾಟಕ ಅಧಿನಿಯಮ 10 ) ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತ ಆದ ಗೃಹ ನಿರ್ಮಾಣ ಮಂಡಳಿಯು , ಬೆಂಗಳೂರು ನಗರ ಅಭಿವೃದ್ದಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಲೇಔಟ್‌ ಪ್ಲಾನಿನ ಅನುಸರಣೆಯ ಹೊರತಾಗಿ ಬೆಂಗಳೂರು ನಗರ ಪ್ರದೇಶದ ಒಳಗಿನ ಯಾವುದೇ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಗೃಹ ನಿರ್ಮಾಣ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳತಕ್ಕದ್ದು ಅಲ್ಲ .
ಪರಂತು , ಈ ಅಧಿನಿಯಮವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವ ಮೊದಲು ಕರ್ನಾಟಕ ಗೃಹ ನಿರ್ಮಾಣ ಮಂಡಳಿಯು ಕೈಗೊಂಡು ಇರುವ ಯಾವುದೇ ವಸತಿ ಸ್ಕೀಮನ್ನು ಸದರಿ ಮಂಡಳಿಯು ಸದರಿ ಸ್ಕೀಮಿನ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸತಕ್ಕದ್ದು .
1 . 1977ರ ಅಧಿನಿಯಮ 8ರ ಮೂಲಕ 04.003.1977 ರಿಂದ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವಂತೆ ಪ್ರತಿಯೋಜಿಸಿದೆ .
69 . ನಿಯಮಗಳ ರಚನಾ ಅಧಿಕಾರ .
( 1 ) ಈ ಅಧಿನಿಯಮದ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಓಸ್ಕರ ಸರ್ಕಾರವು ಅಧಿಸೂಚನೆಯ ಮೂಲಕ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ರಚಿಸಬಹುದು .
( 2 ) ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಮತ್ತು ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಅಧಿಕಾರದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಅನ್ವಯಕ್ಕೆ ಬಾಧೆ ಬರದಂತೆ ಅಂಥ ನಿಯಮಗಳು , ಈ ಕೆಳ ಕಂಡ ಎಲ್ಲಾ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಉಪಬಂಧಿಸಬಹುದು , ಎಂದರೆ :
( ಎ ) ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಮತ್ತು ಈ ಅಧಿನಿಯಮವನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಆಗಿ ಅಥವಾ ಇದರಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿ ಉಪಬಂಧಿಸಿ ಇರದ ಸಂದರ್ಭಗಳ ಬಗ್ಗೆ ;
( ಬಿ ) ನಿಗಮದ ಕೌನ್ಸಿಲರುಗಳು ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಚುನಾಯಿಸುವ ರೀತಿ ;
( ಸಿ ) ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಅಧ್ಯಕ್ಷನ ಮತ್ತು ಇತರ ಸದಸ್ಯರ ಸೇವಾ ಷರತ್ತುಗಳು ;
( ಡಿ ) ಸಮಿತಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸುವ ರೀತಿ ಮತ್ತು ಅಂಥ ನೇಮಕದ ಅವಧಿ ;
( ಇ ) ಯಾವ ನಿಬಂಧನೆಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಷರತ್ತುಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಅಥವಾ ಕಾಮಗಾರಿಯನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಬಹುದು ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಿಸಬಹುದು ;
( ಎಫ್‌ ) ಯೋಜನೆಯ ಬಗೆಗಿನ ಅರ್ಜಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಬೇಕಾದ ವಿವರಗಳು ;
( ಜಿ ) ಯಾವ ನಿರ್ಬಂಧಗಳಿಗೆ , ಷರತ್ತುಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಪರಿಮಿತಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಚರ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರ ಸ್ವತ್ತುಗಳನ್ನು ಗುತ್ತಿಗೆಗೆ ಕೊಡಬಹುದು ; ಮಾರಬಹುದು ; ಅಥವಾ ವರ್ಗಾವಣೆ ಮಾಡಬಹುದು ;
( ಹೆಚ್‌ ) ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ನಿವೇಶನಗಳನ್ನು ಹಂಚುವುದನ್ನು ಅಥವಾ ಹರಾಜಿನ ಮೂಲಕ ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವುದನ್ನು ವಿನಿಮಯಗೊಳಿಸುವುದು ;
( ಐ ) ಪ್ರಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಪುನರ್ ರಚಿಸುವ ರೀತಿ ;
( ಜಿ ) ನಿಯಮಗಳ ಮೂಲಕ ನಿಯಮಿಸಬೇಕಾದ ಅಂಥ ಅಥವಾ ನಿಯಮಿಸಬಹುದಾದಂತಹ ಇತರ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯಗಳು .
70 . ವಿನಿಮಯಗಳ ರಚನಾ ಅಧಿಕಾರ .
( 1 ) ಈ ಅಧಿನಿಯಮದ ಉದ್ದೇಶಗಳು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು , ಈ ಅಧಿನಿಯಮದ ಉಪಬಂಧಗಳಿಗೆ ಅಥವಾ ಅದರ ಮೇರೆಗೆ ಮಾಡಲು ಆದ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಅಸಂಗತವು ಅಲ್ಲದ ವಿನಿಮಯಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರದ ಪೂರ್ವ ಅನುಮೋದನೆಯನ್ನು ಪಡೆದು , ಈ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ರಚಿಸಬಹುದು .
ಈ ಅಧಿಕಾರದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಅನ್ವಯಕ್ಕೆ ಬಾಧೆ ಬರದಂತೆ , ಅಂಥ ವಿನಿಯಮಗಳು ಈ ಕೆಳ ಕಂಡ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಉಪಬಂಧಿಸಬಹುದು .
( ಎ ) ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಸಭೆಗಳನ್ನು ಕರೆಯುವುದು ಮತ್ತು ನಡೆಸುವುದು .
ಅಂಥ ಸಭೆಗಳನ್ನು ಯಾವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಯಾವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನಡೆಸಬೇಕು .
ಅಂಥ ಸಭೆಗಳ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ರೀತಿ ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿ ಕೋರಂಗೆ ಅವಶ್ಯ ಇರುವ ಸದಸ್ಯರ ಸಂಖ್ಯೆ ;
( ಬಿ ) ಸಮಿತಿಗಳಿಗೆ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಕೊಡುವುದು ;
( ಸಿ ) ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಮಾಡಿ ಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಕರಾರಿನ ಅಥವಾ ಒಪ್ಪಂದದ ನಮೂನೆ ;
( ಡಿ ) ಬರಬೇಕಾಗಿ ಇರುವುದನ್ನು ವಸೂಲು ಮಾಡುವ ಬಗೆಗಿನ ಆದೇಶಿಕೆಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕೆ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ನೇಮಕ ;
( ಇ ) Iನೇ ಮತ್ತು IIIನೇ ಅಧ್ಯಾಯಗಳ ಮೇರೆಗೆ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಪ್ರಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ .
( ಎಫ್‌ ) ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಎರವಲು ಕೊಡಲು ಆದ ಸರಕಾರಿ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಅಲ್ಲದ , ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಮತ್ತು ನೌಕರರ ರಜಾ ಮಂಜೂರಾತಿಯನ್ನು , ರಜಾ ಭತ್ಯೆಗಳನ್ನು , ನಿವೃತ್ತಿ ವೇತನವನ್ನು ಮತ್ತು ಉಪ ದಾನಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಸೇವಾ ಷರತ್ತುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಇತರ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು ;
( ಜಿ ) ಈ ಅಧಿನಿಯಮದ ಮೇರೆಗಿನ ವಿನಿಯಮಗಳ ಮೂಲಕ ನಿಯಮಿಸಬೇಕಾದ ಇತರ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯ .
( 2 ) ಈ ಪ್ರಕರಣದ ಮೇರೆಗೆ ರಚಿಸಲು ಆದ ಯಾವುದೇ ವಿನಿಮಯವನ್ನು ಸರ್ಕಾರವು ಅಧಿಸೂಚನೆಯ ಮೂಲಕ ರದ್ದುಗೊಳಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ತದನಂತರ , ಸದರಿ ವಿನಿಯಮವು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಆಗಿ ಇರುವುದು ಕೊನೆಗೊಳ್ಳಿಸತಕ್ಕದ್ದು .
( 3 ) ಈ ಪ್ರಕರಣದ ಮೇರೆಗೆ ರಚಿಸಲು ಆದ ಎಲ್ಲ ವಿನಿಯಮಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರಿ ರಾಜ್ಯಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸತಕ್ಕದ್ದು .
71 . ಉಪ ವಿಧಿಗಳ ರಚನಾ ಅಧಿಕಾರ .
( 1 ) ಈ ಅಧಿನಿಯಮದ ಮೇರೆಗೆ ರಚಿಸಲು ಆದ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಅಥವಾ ವಿನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಅಸಂಗತವು ಆಗಿ ಇರದ ಉಪ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರದ ಅನುಮೋದನೆಯನ್ನು ಪಡೆದು ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಈ ಕೆಳಗಿನ ವಿಷಯಗಳ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ರಚಿಸಬಹುದು .
( ಎ ) ಯಾವುದೇ ಯೋಜನೆಯ ಮೇರೆಗೆ ನಿರ್ಮಿಸಲು ಆದ ಮನೆಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪನೆ , ಬಳಕೆ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಣ ;
( ಬಿ ) ಕೆಳಗಿನ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಂತೆ ಕಟ್ಟಡದ ನಿರ್ಮಾಣವನ್ನು ಮತ್ತು ಪುನರ್ ನಿರ್ಮಾಣವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು ;
ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಮುನ್ನ ನೋಟೀಸನ್ನು ಕೊಡುವುದು , ನಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸುವುದು , ನೆರೆ ಹೊರೆಯ ಕಟ್ಟಡಗಳ ಮುಂಭಾಗ ರೇಖೆ , ಕಟ್ಟಡದ ಸುತ್ತ ಖಾಲಿ ಬಿಡಬೇಕಾದ ಸ್ಥಳ , ಅಡಿಪಾಯದ ಮಟ್ಟ ಮತ್ತು ಅಗಲ , ಕಟ್ಟಡದ ದೃಡತೆ , ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕಾದ ಸಾಮಾಗ್ರಿಗಳು ಮತ್ತು ಚರಂಡಿಗೆ ಆಗಿ ಹಾಗೂ ವಾಯು ಸಂಚಾರಕ್ಕೆ ಆಗಿ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಏರ್ಪಾಟು ;
( ಸಿ ) ಬಡಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಲೇಔಟುಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ ಬೀದಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದು ;
ಬಡಾವಣೆಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ಲೇಔಟನ್ನು ರೂಪಿಸುವ ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ ಬೀದಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವ ಬಗೆಗಿನ ಅನುಮತಿಗೆ ಆಗಿ ಅರ್ಜಿಯ ಜೊತೆಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕಾಗಿ ಇರುವ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ನಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವುದು ;
ಬೀದಿಗಳ ಮಟ್ಟ ಮತ್ತು ಅಗಲವನ್ನು ಹಾಗೂ ಅವುಗಳಿಗೆ ಹೊಂದಿ ಕೊಂಡು ಇರುವ ಕಟ್ಟಡಗಳ ಎತ್ತರವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು .
( 2 ) ಈ ಪ್ರಕರಣದ ಮೇರೆಗೆ ರಚಿಸಲು ಆದ ಯಾವುದೇ ಉಪ ವಿಧಿಯನ್ನು ಅಧಿಸೂಚನೆಯ ಮೂಲಕ ಸರ್ಕಾರವು ರದ್ದುಗೊಳಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ತದನಂತರ , ಸದರಿ ಉಪ ವಿಧಿಯು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಆಗಿ ಇರುವುದು ಕೊನೆಗೊಳ್ಳತಕ್ಕದ್ದು .
( 3 ) ಈ ಪ್ರಕರಣದ ಮೇರೆಗೆ ರಚಿಸಲು ಆದ ಎಲ್ಲ ಉಪ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರಿ ರಾಜ್ಯಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಬೆಂಗಳೂರು ನಗರದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕ ಪ್ರಸಾರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಇಂಗ್ಲೀಷ್‌ ಮತ್ತು ಕನ್ನಡದ ಕನಿಷ್ಠ ಎರಡು ವೃತ್ತ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಹ ಪ್ರಕಟಿಸತಕ್ಕದ್ದು .
72 . ಅಧಿನಿಯಮದ ಉಪಬಂಧಗಳ ಉಲ್ಲಂಘನೆಗೆ ಆಗಿ ದಂಡ .
ಈ ಅಧಿನಿಯಮದ ಅಥವಾ ಇದರ ಮೇರೆಗಿನ ನಿಯಮದ ಅಥವಾ ಉಪ ವಿಧಿಯ ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ಇದರ ಮೇರೆಗೆ ಮಾಡಲು ಆದ ಅಥವಾ ಮಂಜೂರು ಆದ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸುವ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯು , 25 ರೂಪಾಯಿಗಳವರೆಗಿನ ಜುಲ್ಮಾನೆಯಿಂದ ದಂಡಿತನು ಆಗತಕ್ಕದ್ದು .
ಉಲ್ಲಂಘನೆಯು ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತ ಇರುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಈ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯ ಮೊದಲನೆಯ ದಿನದ ಅನಂತರ ಯಾವ ಅವಧಿಯವರೆಗೆ ಆ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯು ಮುಂದುವರಿಯುವುದೋ ಆ ಅವಧಿಯ ಪ್ರತಿ ದಿನಕ್ಕೆ 5 ರೂಪಾಯಿಗಳವರೆಗಿನ ಜುಲ್ಮಾನೆಯಿಂದ ದಂಡಿತನು ಆಗತಕ್ಕದ್ದು .
73 . ಅಧಿನಿಯಮವು ಇತರ ಕಾನೂನುಗಳ ಮೇಲೆ ಅಧ್ಯಾರೋಹಿ ಆಗಿ ಇರುವುದು .
ತತ್ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಇತರ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕೆ ಅಸಂಗತವು ಆದುದು ಏನೇ ಇದ್ದರೂ , ಈ ಅಧಿನಿಯಮದ ಉಪಬಂಧಗಳು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಆಗಿ ಇರತಕ್ಕದ್ದು .
74 . ತೊಂದರೆಗಳ ನಿವಾರಣೆ .
ನದಿ ಜಲಾನಯನ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮಂಡಳಿ .
ನದಿ ಜಲಾನಯನದ ಪಾಲುದಾರರ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಯೋಜನೆ , ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ , ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ನೀರು ಮತ್ತು ಭೂ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಸಮನ್ವಯಗೊಳಿಸಲು ಪಾಲಾರ್ ಮತ್ತು ಥಾಮಿರಬರಾಣಿ ಜಲಾನಯನ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು ನದಿಗಳ ಜಲಾನಯನ ಪ್ರದೇಶದ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮಂಡಳಿಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಎರಡು ಜಲಾನಯನ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಒಂದು ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಚಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಗುಂಪಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಚಿವಾಲಯವೂ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ .
ಸಹಭಾಗಿತ್ವದ ನೀರಾವರಿ ನಿರ್ವಹಣಾ ಯೋಜನೆ :
ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರವು ಜಾರಿಗೆ ತಂದು ಇರುವ ಸಹಭಾಗಿತ್ವದ ನೀರಾವರಿ ನಿರ್ವಹಣಾ ಯೋಜನೆಯು ಜಲ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಇಲಾಖೆಯ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಇರುವ ನೀರಾವರಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ , ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ರೈತರ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತದೆ .
ರೈತರ ಸಂಘಟನೆಯನ್ನು ( ನೀರು ಬಳಕೆದಾರರ ಸಂಘ , ಹಂಚಿಕೆ ಸಮಿತಿ ಮತ್ತು ಯೋಜನಾ ಸಮಿತಿ ) ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ತಮಿಳುನಾಡು ರೈತರ ನೀರಾವರಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ನಿರ್ವಹಣಾ ಕಾಯಿದೆ , 2000 ( ತಮಿಳುನಾಡು ಕಾಯಿದೆ 7ರಲ್ಲಿ / 2001 ) ಕಲ್ಪಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಜಲ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಭೂ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ ನದಿ ಜಲಾನಯನ ಮತ್ತು ಉಪ ಜಲಾನಯನ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ನೀರಾವರಿ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಆಧುನೀಕರಣ , ನೀರಿನ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಕೃಷಿ ಯೋಜನೆ ಹಾಗೂ 2007ರಿಂದ 2013ರವರೆಗೆ ಆರು ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ರೂ. 2547 ಕೋಟಿಗಳ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿ ವಿಶ್ವಬ್ಯಾಂಕಿನಿಂದ ಅನುಮೋದಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಇದರಲ್ಲಿ ರೂ. 1570 ಕೋಟಿಯನ್ನು ಜಲ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಇಲಾಖೆಗೆ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಯೋಜನೆಯು ಜಲ ಸಂಪನ್ಮೂಲ , ಕೃಷಿ , ಜಾನುವಾರು , ಮೀನುಗಾರಿಕೆ , ತೋಟಗಾರಿಕೆ , ಕೃಷಿ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಕೃಷಿ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ಏಳು ಇಲಾಖೆಗಳು ಮತ್ತು ತಮಿಳುನಾಡು ಕೃಷಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಸಹಯೋಗದೊಂದಿಗೆ 2007 - 2008ರಿಂದ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯು 63 ಉಪ ಜಲಾನಯನ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಮೊದಲ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 9 ಜಲಾನಯನ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಆಯಿತು .
2008 - 2009ರ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 16 ಜಲಾನಯನ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಯೋಜನಾ ಕಾರ್ಯಗಳು ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಎಲ್ಲಾ ಉಪ ಜಲಾನಯನ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಉಳಿದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು 2009 - 2010ರಲ್ಲಿ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ತೆಗೆದು ಕೊಳ್ಳಲು ಆಗುವುದು .
ಇದರಿಂದ 6,17,000 ಹೆಕ್ಟೇರ್ ಭೂಮಿಗೆ ಲಾಭ ಆಗಲಿದೆ ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ನೀರಿನ ವಾರದ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ( ನೀರಾವರಿ ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆ ) .
ನೀರಾವರಿ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರು , ರೈತರ ನಡುವೆ ಸಾಮರಸ್ಯ ಇದ್ದರೆ ಮಾತ್ರ ನೀರಾವರಿಯ ನಿರ್ವಹಣೆಯು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯ ಎಂಬ ಮೂಲ ತತ್ವವನ್ನು ನೀರಾವರಿ ಮುನ್ಸೂಚನೆ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆ ಹೊಂದಿದೆ .
ಈ ಸಹಯೋಗವು ಪರಸ್ಪರ ವಿಶ್ವಾಸದಿಂದ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರೆ , ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿ ಕೊಂಡರೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಏಕೀಕೃತವಾದ ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು ಕೊಂಡ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಈ ಸಹಯೋಗವು ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ .
ಆದ್ದರಿಂದ , ಈ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಔಪಚಾರಿಕ ಗಡಿನಾಡು ವಿಭಾಗ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಂದ ನೀರಿನ ವಾರದ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯನ್ನು ನಡೆಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಗ್ರಾಮೀಣ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ರೈತರ ಪಾತ್ರ .
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಔಪಚಾರಿಕವಾದ 97 ನೀರಾವರಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಇವೆ .
ಮಳೆಯ ನೀರನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ಇರುವ ಎಲ್ಲಾ ಸರೋವರಗಳು , ನೀರನ್ನು ಹಿಂತಿರುಗಿಸುವ ಸಣ್ಣ ರಚನೆಗಳನ್ನು ಅನೌಪಚಾರಿಕ ನೀರಾವರಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಎಂದು ವರ್ಗೀಕರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಇವುಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಅನುದಾನದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಜಲ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಇಲಾಖೆಯಿಂದ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಪ್ರವಾಹದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಶತ್ರುಗಳಿಂದ ನೀರಾವರಿ ರಚನೆಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು , ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಸಹಾಯದಿಂದ ರಾತ್ರಿ ಮತ್ತು ಹಗಲು ಗಸ್ತುಗಳನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ನೈಸರ್ಗಿಕ ವಿಕೋಪಗಳಿಂದ ಹಾನಿಗೆ ಒಳಗಾದ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಲು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ವಿಶೇಷ ನಿಧಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸರಕಾರವು ದಾರಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ .
ಮೇಲಿನ ಹಣಕಾಸು ಹೇಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮ ಕಾಮಗಾರಿಗಳಿಗೆ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ಮೊತ್ತದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕಾರ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿಭಾಗ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ರೈತರೊಂದಿಗೆ ಸಮಾಲೋಚಿಸಿದ ನಂತರ ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ .
ರೈತರು ಅಗತ್ಯ ಗ್ರಾಮ ಕಾಮಗಾರಿಯನ್ನು ತಾವೇ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧರು ಇದ್ದು , ಅಂತಹ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಯಂತ್ರೋಪಕರಣಗಳು ಅಥವಾ ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲದೊಂದಿಗೆ ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಕಡಿಮೆ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ವಿಭಾಗ ಅಧಿಕಾರಿಯು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ .
ತಮಿಳುನಾಡು ಸರೋವರಗಳ ಸಂರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ಅತಿಕ್ರಮಣ ನಿರ್ಮೂಲನಾ ಕಾಯಿದೆ , 2007 .
ಸರೋವರಗಳ ನೀರಿನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಮರು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಮತ್ತು ಸರೋವರಗಳ ಅತಿಕ್ರಮಣವನ್ನು ತೆರವು ಮಾಡಿಸಲು 2007ರಲ್ಲಿ ಕಾನೂನನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಜಲ ಮೂಲಗಳಲ್ಲಿನ ಅತಿಕ್ರಮಣಗಳ ತೆರವು ಮಾಡಿಸಲು ಸಾರ್ವಜನಿಕರು ಅದರಲ್ಲಿಯು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ರೈತರನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಕೊಂಡರೆ ಉತ್ತಮದಾಯಕ .
ನೀರಾವರಿ ವಿಚಾರ ಸಂಕಿರಣ .
ಹೊಸ ಯೋಜನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ , ನೀರಾವರಿಯ ಹಂಚಿಕೆಯ ಕುರಿತು ಚರ್ಚಿಸಲು ಅಧಿಕಾರಿಗಳು , ರೈತರಿಗೆ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಒಮ್ಮೆ ನೀರಾವರಿ ವಿಚಾರ ಸಂಕಿರಣವನ್ನು ಪ್ರತೀ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಆಯೋಜಿಸಲು ಆಗುವುದು .
ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ನೀರಾವರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ವಿವರಗಳು , ರೈತರ ಎಲ್ಲಾ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಸ್ಮರಣಿಕೆಯನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲು ಆಗುವುದು .
ಈ ಸಮ್ಮೇಳನವು ಹೂ ಬೆಳೆಗಾರರಿಗಾಗಿ ಅಗತ್ಯ ಇರುವ ಎಲ್ಲಾ ವಿವರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ಇರುತ್ತದೆ .
ಮಾಹಿತಿ ಕೇಂದ್ರಗಳು .
ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಇಂಜಿನಿಯರ್ , ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕ ಇಂಜಿನಿಯರ್ , ಮುಖ್ಯ ಇಂಜಿನಿಯರ್ ಕಚೇರಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಮಾಹಿತಿ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಅರ್ಜಿಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದವರಿಗೆ ಸೂಕ್ತ ಸ್ವೀಕೃತಿಯನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗುವುದು .
ಅದರ ಸ್ಥಿತಿ ಗತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ತಕ್ಷಣ ಮಾಹಿತಿ ನೀಡಲು ಆಗುವುದು .
ನೀರಾವರಿ ನಿರ್ವಹಣಾ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರದ ಸೇವೆಗಳು .
ನೀರಾವರಿ ನಿರ್ವಹಣಾ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು 1984ರಲ್ಲಿ ಆರಂಭಿಸಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು ರೈತರು , ನೀರು ನಿರ್ವಹಣಾ ಇಲಾಖೆಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಕೃಷಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು , ಆಧುನಿಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನೀರಾವರಿ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಬಗ್ಗೆ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು .
ಅಲ್ಲದೆ , ಈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನೀರಾವರಿ ನಿರ್ವಹಣೆ ಕುರಿತು ಸಂಶೋಧನಾ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನೀರಾವರಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಸಂಶೋಧನೆ ನಡೆಸುತ್ತದೆ .
ಜಲ ಸಂಪನ್ಮೂಲ , ಕೃಷಿ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಕೃಷಿ ಇಲಾಖೆಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಬೆಳೆ ನಿರ್ವಹಣೆ , ಗಣಕಯಂತ್ರದ ತರಬೇತಿ , ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಸಹಭಾಗಿತ್ವದ ನೀರಾವರಿಯ ನಿರ್ವಹಣಾ ತರಬೇತಿಯ ಕುರಿತು ವಿವಿಧ ತರಬೇತಿಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಜಲ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಇಲಾಖೆ , ಕೃಷಿ ಇಲಾಖೆ ಮತ್ತು ಕೃಷಿ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಕ್ಷೇತ್ರ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವರಿಗೆ , ನೀರಾವರಿಯ ನಿರ್ವಹಣೆ ಕುರಿತು ತರಬೇತಿಯನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಇತರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಇಲಾಖೆಯ ಅವಶ್ಯಕತೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ , ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ವಿಶೇಷ ಶೀರ್ಷಿಕೆಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿಗಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ವಿನಂತಿಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ , ತರಬೇತಿಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರ ನೋಂದಣಿ ಮಾಡುವುದು .
ಜಲ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಗುತ್ತಿಗೆ ಕೆಲಸವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಸೂಕ್ತ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣಾ ಇಂಜಿನಿಯರ್ / ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಇಂಜಿನಿಯರ್ ನೋಂದಾಯಿಸುತ್ತ ಇದ್ದಾರೆ .
ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರಿಗೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳನ್ನು ನಿಯೋಜಿಸುವ ವಿಧಾನ .
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಪಾರದರ್ಶಕ ಟೆಂಡರ್ ಕಾಯಿದೆ , 1998 .
1998ರ ತಮಿಳುನಾಡು ಪಾರದರ್ಶಕ ಟೆಂಡರ್ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ವಿಧಾನಸಭೆಯು 11-12-1998ರಂದು 1998ರ ಕಾಯಿದೆ ಸಂಖ್ಯೆ 43ರಲ್ಲಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಿತು .
ಈ ಕಾನೂನು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಪಾರದರ್ಶಕತೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ , ಟೆಂಡರ್‌ ಅಂಕಗಳನ್ನು ವಿನಂತಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಾರ್ಯ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತದೆ .
ಸ್ವಚ್ಛ ಭಾರತ ಅಭಿಯಾನವು ಒಂದು ಬೃಹತ್ ಸಮೂಹ ಚಳುವಳಿ ಆಗಿ ಇದ್ದು ಇದು ೨೦೧೯ನೇ ಇಸವಿಯ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಭಾರತವನ್ನು ಸ್ವಚ್ಛ ಭಾರತ ಆಗಿಸುವ ಗುರಿ ಹೊಂದಿದೆ .
ರಾಷ್ಟ್ರಪಿತ ಮಹಾತ್ಮಾ ಗಾಂಧಿಯವರು ಯಾವಾಗಲೂ ಸ್ವಚ್ಛತೆಗೆ ಒತ್ತು ನೀಡುತ್ತ ಇದ್ದರು .
ಸ್ವಚ್ಛತೆಯಿಂದ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಬಹುದು ಎಂದು ನುಡಿಯುತ್ತ ಇದ್ದರು .
ಇದನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟು ಕೊಂಡು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ೨೦೧೪ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್ ೨ ರಂದು ಸ್ವಚ್ಛ ಭಾರತ ಅಭಿಯಾನವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿತು .
ಈ ಧ್ಯೇಯವು ಎಲ್ಲಾ ಗ್ರಾಮೀಣ ಮತ್ತು ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ಇರುತ್ತದೆ .
ನಗರದಲ್ಲಿ ನಗರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಚಿವಾಲಯ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಮತ್ತು ನೈರ್ಮಲ್ಯ ಸಚಿವಾಲಯವು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವ ಹೊಣೆ ಹೊತ್ತಿದೆ .
ನಗರ ಪ್ರದೇಶದ ಸ್ವಚ್ಛ ಭಾರತ ಅಭಿಯಾನ ಪ್ರತಿ ಪಟ್ಟಣವನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟು ಕೊಂಡು 2.5 ಲಕ್ಷ ಸಾಮೂಹಿಕ ಶೌಚಾಲಯಗಳು , 2.6 ಲಕ್ಷ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಶೌಚಾಲಯಗಳು ಹಾಗೂ ಘನ ತ್ಯಾಜ್ಯ ನಿರ್ವಹಣಾ ಸೌಲಭ್ಯ , 1.04 ಕೋಟಿ ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ ಒದಗಿಸುವ ಗುರಿ ಹೊಂದಿದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ , ಸಮುದಾಯ ಶೌಚಾಲಯಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲು ಕಷ್ಟ ಆಗಿ ಇರುವಂತಹ ವಸತಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲು ಆಗುವುದು .
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಶೌಚಾಲಯಗಳನ್ನು ಸಹ ಪ್ರವಾಸಿ ಸ್ಥಳಗಳು , ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳು , ಬಸ್ಸು ನಿಲ್ದಾಣಗಳಲ್ಲಿ , ರೈಲು ನಿಲ್ದಾಣಗಳು , ಇತ್ಯಾದಿ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲು ಆಗುವುದು .
ಸುಮಾರು 4,401 ಪಟ್ಟಣಗಳಲ್ಲಿ ಐದು ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಸುವ ಯೋಜನೆ ಆಗಿದೆ .
ಸುಮಾರು 62.009 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚ ಆಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇದೆ .
ಕೇಂದ್ರವು ರೂ. 14.623 ಕೋಟಿ ಒದಗಿಸುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇದೆ .
ರೂ. 14.623 ಕೋಟಿ ಕೇಂದ್ರದ ಪಾಲಿನಲ್ಲಿನ ರೂ. 7.366 ಕೋಟಿಯನ್ನು , ಭಾರಿ ತ್ಯಾಜ್ಯ ವಿಲೇವಾರಿಗೆ , ಮನೆಯ ಶೌಚಾಲಯಗಳಿಗೆ ರೂ. 4.165 ಕೋಟಿ , ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಜಾಗೃತಿಗೆ 1.828 ಕೋಟಿ ಮತ್ತು ಸಮುದಾಯ ಶೌಚಾಲಯಗಳಿಗೆ ರೂ. 6.55 ಕೋಟಿಗಳನ್ನು ಖರ್ಚು ಮಾಡಲು ಆಗುವುದು .
ಈ ಯೊಜನೆಯು ಬಯಲು ಮಲ ವಿಸರ್ಜನೆಯನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುವುದು , ಅನಾರೋಗ್ಯಕರ ಶೌಚಾಲಯಗಳ ಪರಿವರ್ತನೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ .
ಮಲ ಹೊರುವ ಪದ್ಧತಿಯ ನಿರ್ಮೂಲನೆ , ಘನ ತ್ಯಾಜ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯಕರ ನೈರ್ಮಲ್ಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಜನರ ಒಂದು ವರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ತರುವ ಉದ್ದೇಶ ಹೊಂದಿದೆ .
ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶದ ಸ್ವಚ್ಛ ಭಾರತ ಅಭಿಯಾನ : ನಿರ್ಮಲ ಭಾರತ ಅಭಿಯಾನವನ್ನು ಸ್ವಚ್ಛ ಭಾರತ ಅಭಿಯಾನ ( ಗ್ರಾಮೀಣ ) ಎಂದು ಮರು ರೂಪಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಐದು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತವನ್ನು ಒಂದು ಬಯಲು ಮಲ ವಿಸರ್ಜನೆ ರಹಿತ ದೇಶವನ್ನು ಆಗಿ ಮಾಡಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದೆ .
ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಮೂವತ್ತು ನಾಲ್ಕು ಸಾವಿರ ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯನ್ನು ದೇಶದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 11 ಕೋಟಿ 11 ಲಕ್ಷ ಶೌಚಾಲಯಗಳ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಖರ್ಚು ಮಾಡಲು ಆಗುವುದು .
ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಕೊಂಡು ತ್ಯಾಜ್ಯವನ್ನು ಜೈವಿಕ ಗೊಬ್ಬರ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಯ ವಿವಿಧ ರೂಪಗಳನ್ನು ಪರಿವರ್ತಿಸಲು ಯೋಜಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ದೇಶದಲ್ಲಿನ ಪ್ರತಿ ಒಂದು ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತಿ , ಪಂಚಾಯತ್ ಸಮಿತಿ ಮತ್ತು ಜಿಲ್ಲಾ ಪರಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ತ್ವರಿತ ಗತಿಯಿಂದ ನಡೆಸಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದೆ .
ಈ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ ಶಾಲೆಯ ಶಿಕ್ಷಕರು ಮತ್ತು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಿ ಕೊಂಡು ನಡೆಸುವ ಆಲೋಚನೆ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ಭಾಗವು ಆಗಿ ಗ್ರಾಮೀಣ ಮನೆಗಳ ಶೌಚಾಲಯ ಘಟಕದ ವೆಚ್ಚ ನಿಬಂಧನೆಯನ್ನು ರೂ. 10,000 ರಿಂದ ರೂ. 12,000ಗೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಆಗಿದೆ ಇದರಿಂದ ನೀರಿನ ಲಭ್ಯತೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಅನುಕೂಲ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಇಂತಹ ಶೌಚಾಲಯಗಳ ನಿರ್ಮಾಣದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರದ ಪಾಲು ರೂ. 9,000 ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯದ ಪಾಲು ರೂ. 3,000 ಆಗಿ ಇರುತ್ತದೆ .
ಈಶಾನ್ಯ ರಾಜ್ಯಗಳು , ಜಮ್ಮು ಮತ್ತು ಕಾಶ್ಮೀರ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಕೇಂದ್ರದ ಪಾಲು ರೂ. 10,800 ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯದ ಪಾಲು ರೂ. 1,200 ಆಗಿ ಇರುತ್ತದೆ ಅಲ್ಲದೆ ಇತರ ಮೂಲಗಳಿಂದ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಕೊಡುಗೆಗಳ ಅನುಮತಿ ಇರುತ್ತದೆ .
ಸ್ವಚ್ಛ ಭಾರತ ಸ್ವಚ್ಛ ವಿದ್ಯಾಲಯ ಪ್ರಚಾರ : ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಚಿವಾಲಯದಿಂದ ಸ್ವಚ್ಛ ಭಾರತ - ಸ್ವಚ್ಛ ವಿದ್ಯಾಲಯ ಪ್ರಚಾರವನ್ನು ಕೇಂದ್ರೀಯ ವಿದ್ಯಾಲಯ ಮತ್ತು ನವೋದಯ ವಿದ್ಯಾಲಯ ಸಂಘಟನೆಗಳಲ್ಲಿ 25ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ , 2014 ರಿಂದ 31ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್ , 2014 ವರೆಗೆ ನಡೆಸಲು ಆಯಿತು .
ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಆಯಿತು .
ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳಿಂದ ಸ್ವಚ್ಛತೆ ಮತ್ತು ನೈರ್ಮಲ್ಯದ ಮೇಲೆ , ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಮಹಾತ್ಮಾ ಗಾಂಧಿಯವರ ಬೋಧನೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸ್ವಚ್ಛತೆಯಂತಹ ವಿವಿಧ ಅಂಶಗಳ ಮೇಲೆ ಪ್ರತಿ ದಿನ ಚರ್ಚೆ .
ಶಾಲಾ ಕೊಠಡಿ , ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳು , ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸುವಿಕೆ .
ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆದ ಯಾವುದೇ ಪ್ರತಿಮೆಯ ಸ್ವಚತೆ ಮತ್ತು ಆ ಪ್ರತಿಮೆಯು ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಅನುಸ್ಥಾಪಿತಗೊಂಡು ಇದ್ದ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆ .
ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಪ್ರದೇಶ ಮತ್ತು ಶೌಚಾಲಯಗಳನ್ನು ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸುವುದು .
ಅಡುಗೆ ಮನೆ , ಮಳಿಗೆಗಳು ಮತ್ತು ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಸ್ವಚತೆ .
ಆಟದ ಮೈದಾನಗಳ ಶುದ್ಧೀಕರಣ * ಶುದ್ಧೀಕರಣ ಮತ್ತು ಶಾಲೆಯ ಉದ್ಯಾನಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆ .
ಶಾಲಾ ಕಟ್ಟಡಗಳ ವಾರ್ಷಿಕ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ಬಣ್ಣ ಬಳೆಯುವಿಕೆ .
ನೈರ್ಮಲ್ಯ ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯದ ಮೇಲೆ ಪ್ರಬಂಧ , ಚರ್ಚೆ , ಚಿತ್ರ ಕಲೆ , ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳನ್ನು ಆಯೋಜಿಸುವಿಕೆ .
ಮಕ್ಕಳಿಂದ ಸ್ವಚ್ಛತೆಯ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯ ಜೊತೆಗೆ , ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವಚ್ಛತೆ , ಉತ್ತಮ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ತ ಶೌಚಾಲಯದ ಸಂದೇಶಗಳನ್ನು ಪುನರ್ ಉಚ್ಚರಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ ಚಿತ್ರ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳು , ನೈರ್ಮಲ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಬಂಧ / ವರ್ಣ ಚಿತ್ರ ಮತ್ತು ಇತರ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳ ಆಯೋಜನೆ .
ಸಚಿವಾಲಯ ಕೂಡ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು , ಶಿಕ್ಷಕರು , ಪೋಷಕರು ಮತ್ತು ಸಮುದಾಯದ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ವಾರದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಬಾರಿ ಅರ್ಧ ಗಂಟೆ ಶುದ್ಧೀಕರಣ ಪ್ರಚಾರ ಪರಿಚಯಿಸಲು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತದೆ .
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸ್ವಚ್ಛತಾ ಕೋಶ : ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸ್ವಚ್ಛತಾ ಕೋಶವು ಕಾರ್ಪೊರೇಟ್ ಸಾಮಾಜಿಕ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ( C. S. R. ) ವಲಯ , ವೈಯಕ್ತಿಕ ವಲಯದಿಂದ ನಿಧಿ ಸಂಗ್ರಹ ಮಾಡಿ ಇಸವಿ 2019ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಸ್ವಚ್ಛ ಭಾರತವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವ ಗುರಿ ಹೊಂದಿದೆ .
ಈ ನಿಧಿಯನ್ನು ಶಾಲೆಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಗ್ರಾಮೀಣ ಮತ್ತು ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವಚ್ಛತಾ ಮಟ್ಟದ ಸುಧಾರಣೆಯ ಗುರಿ ಸಾಧಿಸಲು ಬಳಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಇಂತಹ ಸ್ವಚ್ಛತಾ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಆಗಿ ಇಲಾಖಾ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಈ ನಿಧಿಗೆ ಪೂರಕವು ಆಗಿ ಬಳಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಪೊರೇಟ್ ಕೊಡುಗೆಗಳ ಅನುದಾನಗಳಿಗೆ ತೆರಿಗೆ ರಿಯಾಯಿತಿಯನ್ನು ನೀಡಲು ಪರಿಗಣಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
( 1 ) ಗ್ರೂಪ್‌ - ಎ ( ಕಿರಿಯ ಶ್ರೇಣಿ ) ದರ್ಜಿಗೆ ಮೇಲು ಅಲ್ಲದ ಅವರಿಗೆ , ಆಯುಕ್ತನು ರಜೆ ಮಂಜೂರು ಮಾಡುವ ಮತ್ತು ಪ್ರಭಾರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಚಲಾಯಿಸಬಹುದು .
1 . 1994ರ ಅಧಿನಿಯಮ 17ರ ಮೂಲಕ 31.03.1994 ರಿಂದ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವಂತೆ ಪ್ರತಿಯೋಜಿಸಿದೆ .
( 2 ) ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಸೇವೆಯನ್ನು ಎರವಲು ಕೊಡಲು ಆದ ಸರ್ಕಾರಿ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿನ ಅಧಿಕಾರಿ ಆಗಿ ಇರುವ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಯಾವುದೇ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಅಥವಾ ನೌಕರನ ಸೇವೆಯನ್ನು ಅಂತಹ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಅಥವಾ ನೌಕರನ ಸ್ವಂತ ದುರ್ನಡತೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಅಲ್ಲದೆ ತೆಗೆದು ಹಾಕುವ ಅಥವಾ ನಿವೃತ್ತಿ ವೇತನ , ಉಪದಾನ ಮತ್ತು ಸಹಾನುಭೂತಿಯ ಭತ್ಯೆಯ ಮೇಲೆ ಅಂತಹ ಯಾವುದೇ ಅಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ಅಥವಾ ನೌಕರನನ್ನು ನಿವೃತ್ತಿಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಕೊಡುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು , ( 6 ) ನೇ ಉಪ - ಪ್ರಕರಣದ ಉಪಬಂಧಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು , ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಮಾತ್ರ ಚಲಾಯಿಸತಕ್ಕದ್ದು .
51 . ಕಲಾ ಆಯೋಗದ ರಚನೆ .
( 1 ) ಬೆಂಗಳೂರು ಮಹಾನಗರ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಆಗಿ " ಬೆಂಗಳೂರು ನಗರ ಕಲಾ ಆಯೋಗ " ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಕಲಾ ಆಯೋಗವನ್ನು ಸರ್ಕಾರವು , ಅಧಿಸೂಚನೆಯ ಮೂಲಕ ರಚಿಸಬಹುದು .
ಅದರಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರವು ನೇಮಿಸಬಹುದಾದ ಅಂತಹ ಅಧ್ಯಕ್ಷನು ಮತ್ತು ಇತರ ವಿಷಯಗಳ ಜೊತೆಗೆ ದೃಶ್ಯ ಕಲೆಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪವನ್ನು ಅಥವಾ ಭಾರತೀಯ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಅಥವಾ ಪ್ರಾಚ್ಯ ವಸ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಮತ್ತು ಪರಿಸರ ವಿಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ಇತರ ಸದಸ್ಯರು ಇರತಕ್ಕದ್ದು .
( 2 ) ಕೆಳ ಕಂಡ ಅವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಶಿಫಾರಸ್ಸು ಮಾಡುವುದು ಕಲಾ ಆಯೋಗದ ಕರ್ತವ್ಯ ಆಗಿ ಇರತಕ್ಕದ್ದು .
ನಗರ ವಿನ್ಯಾಸದ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ದಿ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಪರಿಸರದ ಜೀರ್ಣೋದ್ಧಾರವನ್ನು ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡುವುದು ;
ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನ ನಗರ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮತ್ತು ಪರಿಸರವನ್ನು ಯೋಜಿಸುವುದು ಹಾಗೂ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸುವುದು ;
ಪ್ರಾಚ್ಯ ವಸ್ತು ವಿಷಯ ಮತ್ತು ಐತಿಹಾಸಿಕ ನಿವೇಶನಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅತಿಶಯದ ನಿಸರ್ಗ ಸೌಂದರ್ಯ ಹೊಂದಿ ಇರುವ ನಿವೇಶನಗಳನ್ನು ಜೀರ್ಣೋದ್ದಾರ ಮಾಡುವುದು ಹಾಗೂ ರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡುವುದು ;
ವೆಲ್ಲೂರು , ಕಡಲೂರು , ವಿಲ್ಲುಪುರಂನ ಜಿಲ್ಲಾ ಪತ್ರಗಳು , ವಿಶೇಷ ಆವೃತ್ತಿಗಳು , ಹಾಗೆಯೇ ವಿವಿಧ ಇಲಾಖೆಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯ ಇರುವ ಸುಮಾರು 369 ವಿಧದ ಪ್ರಮಾಣೀಕೃತ ನಮೂನೆಗಳು ಮತ್ತು ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಈ ಮುದ್ರಣಾಲಯದಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಿಸಿ ಒದಗಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಅಲ್ಲದೆ , ಈ ಇಲಾಖೆಯ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು , ಶಾಸಕಾಂಗ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಘೋಷಿಸಿದಂತೆ , ಈ ಶಾಖಾ ಮುದ್ರಣಾಲಯವನ್ನು ಆಧುನೀಕರಿಸಲು ಸರಕಾರವು 71.10 ಲಕ್ಷ ರೂ. ಹಣವನ್ನು ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಿದೆ .
ಈ ಮುದ್ರಣಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೊಸ ವೆಬ್ - ಆಫ್‌ಸೆಟ್ ಮುದ್ರಣ ಯಂತ್ರ ಮತ್ತು ಇತರ ಆಧುನಿಕ ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸಲು ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯದಲ್ಲಿ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಆಗಿದೆ .
ಸರ್ಕಾರಿ ಮುದ್ರಣಾಲಯ ಶಾಖೆ , ಸೇಲಂ .
1966ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಗೊಂಡು ಈ ಮುದ್ರಣಾಲಯವು , 1986ರಿಂದ ಸ್ವಂತ ಕಟ್ಟಡದಲ್ಲಿ , 64 ಉದ್ಯೋಗಿಗಳೊಂದಿಗೆ , ಪಾಳಿ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ( ಶಿಫ್ಟ್ ) ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ .
ಈ ಮುದ್ರಣಾಲಯವನ್ನು ಸಹಾಯಕ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಶಾಖಾ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ .
ಅವರಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಒಬ್ಬ ಸಹಾಯಕ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ .
ಇಲ್ಲಿ , ಖಜಾನೆ , ಔಷಧ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರಿ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳ ಇಲಾಖೆಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯ ಇರುವ ಎಲ್ಲಾ ವಿಧದ ದೃಢೀಕೃತ ನಮೂನೆಗಳು ಮತ್ತು ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಮುದ್ರಿಸಿ ಒದಗಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ತಿರುಪುರ್ , ಸೇಲಂ , ಕೊಯಮತ್ತೂರು , ನಾಮಕ್ಕಲ್ , ನೀಲಗಿರಿ , ಈರೋಡ್ , ಧರ್ಮಪುರಿ , ಕೃಷ್ಣಗಿರಿಯ ಜಿಲ್ಲಾ ಪತ್ರಗಳು , ವಿಶೇಷ ಆವೃತ್ತಿಗಳು , ವಿವಿಧ ಇಲಾಖೆಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯ ಇರುವ ಸುಮಾರು 146 ವಿಧದ ದೃಢೀಕೃತ ನಮೂನೆಗಳು ಮತ್ತು ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಮುದ್ರಿಸಿ ಒದಗಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಸರ್ಕಾರಿ ಮುದ್ರಣಾಲಯ ಶಾಖೆ , ಮಧುರೈ - 7 .
1976ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಗೊಂಡು ಈ ಮುದ್ರಣಾಲಯವು ಸ್ವಂತ ಕಟ್ಟಡದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತ 116 ಉದ್ಯೋಗಿಗಳೊಂದಿಗೆ , ಪಾಳಿ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ .
ಈ ಮುದ್ರಣಾಲಯವನ್ನು ಸಹಾಯಕ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ .
ಅವರಿಗೆ ಇಬ್ಬರು ಸಹಾಯಕ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರು , ಸಹಾಯಕ ನಿರ್ದೇಶಕರು , ಒಬ್ಬ ಸಹಾಯಕ ಇಂಜಿನಿಯರ್ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ .
ಇಲ್ಲಿ , ಕಂದಾಯ , ಆರಕ್ಷಕ , ವ್ಯಾಪಾರ ತೆರಿಗೆ , ಜನರ ಯೋಗಕ್ಷೇಮ ಮತ್ತು ನೋಂದಣಿ ಇಲಾಖೆಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯ ಇರುವ ಎಲ್ಲಾ ವಿಧದ ದೃಢೀಕೃತ ನಮೂನೆಗಳು ಮತ್ತು ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಮುದ್ರಿಸಿ ಒದಗಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಮಧುರೈ , ದಿಂಡಿಗಲ್ , ವಿರುಧುನಗರ , ಥೇಣಿ ಮತ್ತು ತಿರುನೆಲ್ವೇಲಿ ಜಿಲ್ಲಾ ಪತ್ರ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷ ಆವೃತ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಇಲಾಖೆಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯ ಇರುವ ಸುಮಾರು 211 ವಿಧದ ದೃಢೀಕೃತ ನಮೂನೆಗಳು ಮತ್ತು ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಮುದ್ರಿಸಿ ಒದಗಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಸರ್ಕಾರಿ ಮುದ್ರಣಾಲಯ ಶಾಖೆ , ಚೆನ್ನೈನ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಮಧುರೈ ಶಾಖೆ , ಮಧುರೈ - 23 .
2006ರಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನೈನ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮಧುರೈ ಶಾಖೆಯ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ಈ ಮುದ್ರಣಾಲಯವು ಪ್ರಾರಂಭಗೊಂಡು ಪ್ರಸ್ತುತ 28 ಉದ್ಯೋಗಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ .
ಈ ಮುದ್ರಾಲಯದಲ್ಲಿ ಶಾಖಾ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರು ಆಗಿ ಸಹಾಯಕ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರು ಇದ್ದು , ಅವರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಒಬ್ಬರು ಸಹಾಯಕ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರು ಇದ್ದಾರೆ .
ಚೆನ್ನೈನ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮಧುರೈ ಶಾಖೆಯ ದೈನಂದಿನ ಪ್ರಕರಣ ಪಟ್ಟಿ , ಸಾಪ್ತಾಹಿಕ ಮತ್ತು ಮಾಸಿಕ ಪ್ರಕರಣ ಪಟ್ಟಿಗಳನ್ನು ಈ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ತಕ್ಷಣವೇ ಮುದ್ರಿಸಿ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ .
ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರಕಾಶನ ಮಾರಾಟ ಮಳಿಗೆ , ಚೆನ್ನೈ - 2 .
ಚೆನ್ನೈ , ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರಕಾಶನ ಮಾರಾಟ ಮಳಿಗೆಯು ಅಣ್ಣಾ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಲೇಖನ ಸಾಮಾಗ್ರಿ ಮತ್ತು ಮುದ್ರಣ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯದ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ಇದೆ , ಹಾಗೂ ಉಪ ಮಾರಾಟ ಮಳಿಗೆಯು ಚೆನ್ನೈನ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸರ್ಕಾರಿ ಶಾಖೆಯ ಮುದ್ರಣಾಲಯದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಈ ವಿಭಾಗವು ಸಹಾಯಕ ನಿರ್ದೇಶಕರ ( ಪ್ರಕಟಣೆ ) ನೇತೃತ್ವದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ .
ಇಲ್ಲಿ , ರಾಜ್ಯಪತ್ರಗಳು , ವಿಶೇಷ ಆವೃತ್ತಿಗಳು , ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರ ಆಯ್ಕೆ ಮಂಡಳಿಯ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳು , ಕಾನೂನು ಸಂಗ್ರಹಗಳು , ಇತರ ಕಾನೂನುಗಳು ಮತ್ತು ನಿಯಮಗಳು , ದೂರವಾಣಿ ಕೈಪಿಡಿಗಳು , ಉದ್ಯೋಗ ದಾಖಲೆಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಯನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಆಗಿ ಈ ಮಾರಾಟ ಮಳಿಗೆಯು ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ .
ಅಲ್ಲದೆ , ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಎಲ್ಲಾ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ 32 ದಳ್ಳಾಲಿಗಳ ಮೂಲಕ ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಹೆಸರು ಬದಲಾವಣೆ ಅಥವಾ ಧರ್ಮವನ್ನು ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಲು ಬಯಸುವವರ ವಿವರಗಳನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ರಾಜ್ಯಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯ ಮಂತ್ರಿಯ ಆದೇಶದಂತೆ ಶುದ್ಧ ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ ಹೆಸರು ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಲು ರೂ. 50 / - + ರೂ. 65 / - ( ಮುದ್ರಣ ಶುಲ್ಕ + ರಾಜ್ಯಪತ್ರ ಬೆಲೆ + ಅಂಚೆ ವೆಚ್ಚ ) ಮತ್ತು ಆಂಗ್ಲ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಸರು ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಲು ರೂ. 350 / - + 65 / - ರೂ. ( ಮುದ್ರಣ ಶುಲ್ಕ + ರಾಜ್ಯಪತ್ರ ಬೆಲೆ + ಅಂಚೆ ವೆಚ್ಚ ) ಶುಲ್ಕ ವಿಧಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
2009 - 10ನೇ ಆರ್ಥಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ , ಖಾಸಗಿ ಅಧಿಸೂಚನೆ ಮತ್ತು ಇತರ ಪ್ರಕಟಣೆಯ ಶುಲ್ಕಗಳ ಮೂಲಕ ರೂ. 1,37,11,328 / - , ರಾಜ್ಯಪತ್ರಗಳು , ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ರೂ. 31,05,331 / - ಆದಾಯ ಗಳಿಸಿದೆ .
2009 - 10ರಲ್ಲಿ ಆದ್ಯತೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಮುದ್ರಿಸಲು ಆದ ಜಾತಿಗಳ ಪಟ್ಟಿ .
ಇಲಾಖೆಯು 2009 - 10ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಮುದ್ರಣ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಸಂಕಲ್ಪದೊಂದಿಗೆ , ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಾಧಿಸಲು ಆಗಿದೆ :-
ನೌಕರರ ಕಲ್ಯಾಣ .
ಲೇಖನ ಸಾಮಾಗ್ರಿ ಮತ್ತು ಮುದ್ರಣ ಇಲಾಖೆಯು ಕಾರ್ಮಿಕರ ಅವಲಂಬಿತ ಇಲಾಖೆ ಆಗಿದೆ .
ಈ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತ ಇರುವ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಹಿತ ಕಾಪಾಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕಲ್ಯಾಣ ಇಲಾಖೆಯಿಂದ ಒಬ್ಬ ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ ಅಧಿಕಾರಿ , ಇಬ್ಬರು ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಹಾಯಕ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ನಿಯೋಜನೆಗೊಂಡು ಇದ್ದಾರೆ .
ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕಲ್ಯಾಣ ಅಧಿಕಾರಿಯ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ , ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುವ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯದ ವಿಭಾಗವು ಕಾರ್ಮಿಕರಿಂದ ಪತ್ರವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ನ್ಯೂನತೆಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ , ಸುಗಮವಾಗಿ ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಸರ್ಕಾರಿ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಮುದ್ರಣಾಲಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಔಷಧಾಲಯವು ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ .
ಇಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತ ಇರುವ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು , ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಇಲಾಖೆಯ ಎಲ್ಲಾ ವಿಭಾಗಗಳಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿ ಅಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಮಿಕರು , ನೌಕರರು ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯ ಇರುವ ಎಲ್ಲಾ ವೈದ್ಯಕೀಯ ನೆರವು ಒದಗಿಸುತ್ತಾರೆ .
ಜೊತೆಗೆ ಮಹಿಳಾ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳ ಆರೋಗ್ಯ ಕಾಪಾಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ , ಚೆನ್ನೈನ ಆರ್. ಎಸ್. ಆರ್. ಎಂ. ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಿಂದ ಮಹಿಳಾ ವೈದ್ಯರನ್ನು ಕರೆಸುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಲು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಸರ್ಕಾರಿ ಮುದ್ರಣಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ನೀಡಲು ಆಗುವ ಇತರ ಭತ್ಯೆಗಳು .
ಸರ್ಕಾರಿ ಮುದ್ರಣಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು / ಮೂರು ಪಾಳಿಯಲ್ಲಿ ( ಶಿಫ್ಟ್ ) ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಪುರುಷ / ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಲು ಮತ್ತು ಅವರ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಭತ್ಯೆಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ :-
ನೌಕರರ ಮನೋರಂಜನಾ ವೇದಿಕೆ .
ಈ ಇಲಾಖೆಯ ನೌಕರರ ನಡುವೆ ಸೌಹಾರ್ದಯುತ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಉದ್ದೇಶವು ಆಗಿ ಕ್ರೀಡಾ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು , ಕ್ರೀಡಾ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸಲು , ಸರ್ಕಾರ ಈಗಾಗಲೇ ಒದಗಿಸುತ್ತ ಇದ್ದ ರೂ. 45,000 ವಾರ್ಷಿಕ ಹಣಕಾಸಿನ ಹಂಚಿಕೆಯನ್ನು 2007ರಿಂದ ರೂ. 1,00,000ಕ್ಕೆ ಏರಿಕೆ ಮಾಡಿದೆ .
ಎಲ್ಲಾ ಘಟಕಗಳಿಗೆ ಈ ಹಣವನ್ನು ವಿತರಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯ , ಸರ್ಕಾರಿ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಮುದ್ರಣಾಲಯ , ಸರ್ಕಾರಿ ಲೇಖನ ಸಾಮಾಗ್ರಿ ಕಛೇರಿ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರಿ ಮುದ್ರಣಾಲಯ ಶಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುವ ನೌಕರರಿಗೆ ಮನರಂಜನಾ ವೇದಿಕೆಗಳ ಮೂಲಕ , ಕ್ರೀಡಾ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿ ಬಹುಮಾನಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಸರ್ಕಾರಿ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ಸಹಕಾರ ಸಂಘಗಳು .
" ಸಹಕಾರವೇ ದೇಶ ಭಕ್ತಿ " ಎಂದು ಪರಿಚಯಿಸಿದ , ಈ ಇಲಾಖೆಯು ನೌಕರರ ಬಳಕೆಗೆ ಆಗಿ , ತಮಿಳುನಾಡು ಲೇಖನ ಸಾಮಾಗ್ರಿ ಮತ್ತು ಮುದ್ರಣ ಕೆಲಸಗಾರರ ಸಹಕಾರ ಸಂಘಗಳನ್ನು , ಸರ್ಕಾರಿ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ಎಲ್ಲಾ ಶಾಖಾ ಮುದ್ರಣಾಲಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆಗಿದೆ , ಹಾಗೂ ಇದು ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ .
ಅಲ್ಲದೆ , ಸಂಘದ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಹಣಕಾಸಿನ ನೆರವಿನ ಅಗತ್ಯ ಇದ್ದಲ್ಲಿ , ಎರಡು ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಳವರೆಗೆ ಸಾಲ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ .
ಸಹಕಾರಿ ಗೋದಾಮುಗಳು .
ಆಹಾರ ಸರಬರಾಜು ಮತ್ತು ಗ್ರಾಹಕರ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಇಲಾಖೆಯಿಂದ ಕುಟುಂಬದ ಚೀಟಿ ಪಡೆದು ಇರುವ ಈ ಇಲಾಖೆಯ ನೌಕರರು ಹಾಗೂ ನಿವೃತ್ತ ನೌಕರರಿಗೆ ನ್ಯಾಯೋಚಿತ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ವಿತರಿಸಲು , ಸರ್ಕಾರಿ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರಿ ಮಳಿಗೆಯು ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ .
ಪ್ರಸ್ತುತ , ಈ ಗೋದಾಮಿನಿಂದ ಸುಮಾರು 300 ಉದ್ಯೋಗಿಗಳು ಸಮಂಜಸವಾದ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸಿ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುತ್ತ ಇದ್ದಾರೆ .
ಬಾಹ್ಯ ಮೂಲದ ಮೂಲಕ ನೌಕರರ ನೇಮಕಾತಿ .
ವಿಧಾನ .
ದಾಖಲೆ ನೋಂದಣಿಯ ಮೊದಲು ನೋಂದಣಿ ಅಧಿಕಾರಿಯಿಂದ ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ದಸ್ತಾವೇಜು ಬರಹಗಾರರ ಬರೆವಣಿಗೆಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿದರೆ , ದಾಖಲೆಯ ನೋಂದಣಿಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲು ಆಗುವುದು .
ಮನವಿಯನ್ನು .
ನೋಂದಣಿ ನಿರಾಕರಣೆಯ ಮೇಲೆ 30 ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಜಿಲ್ಲಾ ನೋಂದಣಾ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಮನವಿ ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದು .
ಉಯಿಲು ನೋಂದಣಿ .
ನೋಂದಣಿಯನ್ನು ಯಾವುದೇ ನೋಂದಣಿ ಕಚೇರಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಬಹುದು .
ನೋಂದಣಿ ಮಾಡಿಸಲು ಯಾವುದೇ ಸಮಯದ ಮಿತಿ ಇಲ್ಲ .
ಉಯಿಲು ಇರುವ ಮುಚ್ಚಿದ ಲಕೋಟೆಯ ಭದ್ರತೆಗಾಗಿ ಜಿಲ್ಲಾ ನೋಂದಣಿ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಬಹುದು .
ಪರೀಕ್ಷಕನ ಮರಣದ ನಂತರ , ಅಧಿಕೃತ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಮರಣ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರದೊಂದಿಗೆ ಉಯಿಲಿನ ಲಕೋಟೆಯನ್ನು ತೆರೆಯಲು ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಿ ಅದನ್ನು ನೋಂದಣಿ ಮಾಡಬಹುದು .
ಪ್ರಮಾಣೀಕೃತ ಪ್ರತಿಗಳು .
ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಮಾರಾಟ , ವಹಿವಾಟು , ಅಡಮಾನದಂತಹ ಇತ್ಯಾದಿ ನೋಂದಾಯಿತ ದಾಖಲೆಯ ಪ್ರತಿಗಾಗಿ ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಿ ಸೂಕ್ತ ಶುಲ್ಕ ಮತ್ತು ಮುದ್ರಾಂಕ ಶುಲ್ಕವನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುವ ಮೂಲಕ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು .
ಉಯಿಲು ಬರೆದವರು ಮಾತ್ರ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು .
ಉಯಿಲು ಬರೆದವರು ಮರಣ ಹೊಂದಿದ ನಂತರ ಮರಣ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರವನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುವ ಮೂಲಕ , ಯಾರಾದರೂ ಪ್ರತಿಗಾಗಿ ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಿ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು .
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ದಾಖಲೆಗಳ ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ದಾಖಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಪಕ್ಷಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಒದಗಿಸಬಹುದು .
ಜಾಲತಾಣದ ಮೂಲಕ ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಿದರೆ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಸೂಕ್ತ ಶುಲ್ಕಗಳು , ಸೇವಾ ಶುಲ್ಕಗಳನ್ನು ನೀಡಿದ ಮೇಲೆ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಮದುವೆಗಳ ನೋಂದಣಿ .
ಹಿಂದೂ ವಿವಾಹಗಳು .
ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳು .
ವರ / ವಧು ಕ್ರಮವಾಗಿ 21 / 18 ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನವರು ಆಗಿ ಇರಬೇಕು .
ಇಬ್ಬರೂ ಹಿಂದೂಗಳು ಆಗಿ ಇರಬೇಕು .
ಹಿಂದೂ ಕುಲ ಪದ್ಧತಿ ಅಥವಾ ಸ್ವಾಭಿಮಾನದ ಪ್ರಕಾರ ನಡೆಯುವ ವಿವಾಹಗಳನ್ನು ನೋಂದಾಯಿಸಬಹುದು .
ಮದುವೆ , ನಿವಾಸ ಮತ್ತು ವಯಸ್ಸಿನ ಪುರಾವೆ .
ಕೆಳಗಿನ ದಾಖಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೂ ವಯಸ್ಸು / ಸ್ಥಳದ ಪುರಾವೆಯಾಗಿ ಒದಗಿಸಬೇಕು .
ಮದುವೆಯ ಆಮಂತ್ರಣ .
ಅನುಮೋದಿತ ದೇವಾಲಯದ ರಸೀದಿ .
ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗದ ಮತದಾರರ ಗುರುತಿನ ಚೀಟಿ .
ಪಾಸ್ಪೋರ್ಟ್ ( Passport ) .
ಚಾಲನಾ ಪರವಾನಗಿ ( ಭಾವಚಿತ್ರದೊಂದಿಗೆ ) .
ಆಹಾರ ಪಡಿತರ ಚೀಟಿ ( ಕುಟುಂಬದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರ ಗುರುತು ಮಾತ್ರ ) .
ಜನನ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರ .
ಶಿಕ್ಷಣ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರ .
ಈ ಕೆಳಗಿನ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಸ್ಥಳವು ವಿವಾಹ ನೋಂದಣಿ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಸೀಮಿತ ಆಗಿ ಇರಬೇಕು .
ವಧುವಿನ ಸ್ಥಳ .
ವರನ ಸ್ಥಳ .
ವಿವಾಹ ನಡೆಯುವ ಸ್ಥಳ .
ಏಕ ಪತ್ನಿತ್ವ ವಿವಾಹಗಳು .
ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳು .
ವಿವಾಹ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಮುಂದೆ ನಡೆದ ಅಥವಾ ಇತರ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ವಿವಾಹಗಳು .
ವರ / ವಧು ಕ್ರಮವಾಗಿ 21 / 18 ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನವರು ಆಗಿ ಇರಬೇಕು .
ಕೆಳಗಿನ ದಾಖಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೂ ವಯಸ್ಸು / ಸ್ಥಳದ ಪುರಾವೆಯಾಗಿ ಒದಗಿಸಬೇಕು .
ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗದ ಮತದಾರರ ಗುರುತಿನ ಚೀಟಿ .
ಪಾಸ್ಪೋರ್ಟ್ ( Passport ) .
ಚಾಲನಾ ಪರವಾನಗಿ ( ಭಾವಚಿತ್ರದೊಂದಿಗೆ ) .
ಆಹಾರ ಪಡಿತರ ಚೀಟಿ ( ಕುಟುಂಬದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರ ಗುರುತು ಮಾತ್ರ ) .
ಜನನ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರ .
ಶಿಕ್ಷಣ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರ .
ಈ ಕೆಳಗಿನ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಸ್ಥಳವು ವಿವಾಹ ನೋಂದಣಿ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಸೀಮಿತ ಆಗಿ ಇರಬೇಕು .
ವಧುವಿನ ಸ್ಥಳ .
ಈ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗೆ ಪ್ರಸಕ್ತ ವರ್ಷ 16.05 ಕೋಟಿ ರೂ. ಗಳನ್ನು ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಆದಿದ್ರಾವಿಡರ ನಿವಾಸಗಳಿಗೆ ದೀಪದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇರುವ ರಸ್ತೆ ಸೌಲಭ್ಯ :
ಆದಿದ್ರಾವಿಡರ ಕಲ್ಯಾಣ ಬೆಂಬಲ ಯೋಜನೆ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ಆದಿದ್ರಾವಿಡ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಶೇಕಡಾ 50ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಆದಿದ್ರಾವಿಡರ ನಿವಾಸಗಳಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯ 103 ಮತ್ತು 110ನೇ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ 3.09 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಬಾಕಿ ಉಳಿದು ಇರುವ 5 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆ ಹಾಗೂ 6 ಸೇತುವೆಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯವು 2009 - 10ರಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿದೆ .
ಈ ಮೂಲಕ 19 ಗ್ರಾಮಗಳಿಗೆ ದೀಪದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇರುವ ರಸ್ತೆ ಸಂಪರ್ಕ ಸೌಲಭ್ಯವು ಸಿಕ್ಕಿದೆ .
ಇದರ ಒಂದಿಗೆ ಯೋಜನೆಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಂಡಿದೆ .
ಬಸ್ ಸಂಚಾರಕ್ಕೆ ಕಾರಿಡಾರ್ ರಸ್ತೆಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆ :
ಪಂಚಾಯಿತಿಯು ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಬಸ್ಸುಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ಪಂಚಾಯತ್ ಯೂನಿಯನ್ ರಸ್ತೆ , ಜಿಲ್ಲಾ ಇತರ ರಸ್ತೆಗಳ ಗುಣಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ದೀಪದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇರುವ ರಸ್ತೆಗಳು ಆಗಿ ಮೇಲು ದರ್ಜೆಗೆ ಏರಿಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಯೋಜನೆ 110ರಲ್ಲಿ ಬಾಕಿ ಉಳಿದು ಇರುವ 15 ಕೋಟಿ ರೂ. ಮೌಲ್ಯದ 19 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆ ಕಾಮಗಾರಿ ಹಾಗೂ 9 ಸೇತುವೆಗಳ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು 2009 - 10ರಲ್ಲಿ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ತೆಗೆದು ಕೊಳ್ಳಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಪೈಕಿ 2009 - 10ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ 9.61 ಕೋಟಿ ರೂ. ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ರಸ್ತೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಹಾಗೂ 8 ಸೇತುವೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿದೆ .
ಈ ಕೆಳಗಿನ ಸೇತುವೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಇವೆ .
ಈ ಸೇತುವೆಗಳ ಕಾಮಗಾರಿಯೂ ಈ ವರ್ಷ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳಲಿದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಗೆ ಪ್ರಸಕ್ತ ವರ್ಷ 5.05 ಕೋಟಿ ರೂ. ಗಳನ್ನು ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ನಬಾರ್ಡ್ ಅನುದಾನದಲ್ಲಿ ಕಾವೇರಿ ಡೆಲ್ಟಾ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸೇತುವೆಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ .
2008ರಲ್ಲಿ ಕಾವೇರಿ ಡೆಲ್ಟಾ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಇತರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ 4 ಪ್ರಮುಖ ಸೇತುವೆಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ 59 ನದಿ ಸೇತುವೆಗಳು ಮತ್ತು 417 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ಕಬ್ಬಿನ ರಸ್ತೆಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ 204.73 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳಿಗೆ ಸರ್ಕಾರವು ಅನುಮೋದನೆಯನ್ನು ನೀಡಿದೆ .
ಈವರೆಗೆ 71.15 ಕೋಟಿ ರೂ. ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 47 ನದಿ ಸೇತುವೆಗಳು ಹಾಗೂ 412 ಕಿ.ಮೀ. ರಸ್ತೆಯ ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಲು ಆಗಿದ್ದು , ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆ ಕಾಮಗಾರಿಯೂ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿದೆ .
ಅಳಿಸಲು ಆದ ಮೂರು ಸೇತುವೆ ಕೆಲಸಗಳು ಮತ್ತು 5 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆ ಕಾಮಗಾರಿ ಹೊರತು ಉಳಿದ ಭಾಗದ ಸೇತುವೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳ ವಿವರವು ಹೀಗೆ ಇದೆ :
ಸೇತುವೆ ಕಾಮಗಾರಿಯು ಈ ವರ್ಷ ಪೂರ್ಣ ಆಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇದೆ .
ಮುಂದೆ ಇರುವ ಆರ್ಥಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳಲು ಇರುವ ನಾಲ್ಕು ಪ್ರಮುಖ ಸೇತುವೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು :
ಕಾವೇರಿ ನದಿಗೆ ಅಡ್ಡವಾಗಿ ಕಟ್ಟಿದ , ಕರೂರ್ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ವಂಗಲನು , ನಾಮಕಲ್ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಮೋಹನೂರನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸುವ ಸೇತುವೆ ಕಾಮಗಾರಿಯು ರೂ. 36.30 ಕೋಟಿಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ .
ಕೊಲ್ಲಿಡಂ ನದಿಯ ಆಚೆ , ತಂಜಾವೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ನೀಲತನಲ್ಲೂರು ಮತ್ತು ಅರಿಯಲೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಮದನತುರೈಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಕಲ್ಪಿಸುವ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಸೇತುವೆಯನ್ನು 36.50 ಕೋಟಿ ರೂ. ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಕೊಲ್ಲಿಡಂ ನದಿಯ ಆಚೆ ಕಡಲೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಮುಟ್ಟತಾಯ ಮತ್ತು ನಾಗಪಟ್ಟಣಂ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ 48.85 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಮರಳು ಉದ್ಯಮಕ್ಕೆ ಸಂಪರ್ಕ ಕಲ್ಪಿಸುವ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಸೇತುವೆಯ ನಿರ್ಮಾಣ ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ರಾಮನಾಥಪುರಂ ಜಿಲ್ಲೆಯ ವೈಗೈ ನದಿಗೆ ಅಡ್ಡವಾಗಿ ಪರಮಕುಡಿ ಮತ್ತು ಎಮನೇಶ್ವರಂ ಸಂಪರ್ಕಿಸುವ ರೂ. 11.65 ಕೋಟಿಯ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಸೇತುವೆಯು ನಿರ್ಮಾಣ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
2009 - 10ರಲ್ಲಿ ಯೋಜನೆಗೆ 13.52 ಕೋಟಿ ರೂ. ಗಳನ್ನು ಖರ್ಚು ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಪ್ರಸ್ತುತ ರೂ. 60.14 ಕೋಟಿ ನಿಧಿಯನ್ನು ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಚೆನ್ನೈ ಒಳ ವರ್ತುಲ ರಸ್ತೆ :
ರಾಜೀವ್ ಗಾಂಧಿ ರಸ್ತೆಯಿಂದ ( 3 / 0 ಕಿ.ಮೀ. ) ವೆಲಚೇರಿ ಬಸ್ ನಿಲ್ದಾಣಕ್ಕೆ 3.6 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ಸಂಪರ್ಕ ರಸ್ತೆ , ಆರು ಪಥಗಳ ರಸ್ತೆಯನ್ನು ವಿಶ್ವಬ್ಯಾಂಕ್ ಅನುದಾನದಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ವೆಲಚೇರಿ ರೈಲು ನಿಲ್ದಾಣದಿಂದ ( MRTS ) ಪರಂಗಿಮಲೈ ಸೇನಾ ಶಿಬಿರಕ್ಕೆ 5 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆ ಕಾಮಗಾರಿ ಮತ್ತು ಆಡಂಬಕ್ಕಂ ಸರೋವರವನ್ನು ದಾಟಲು 350 ಮೀ. ಉದ್ದದ ಸೇತುವೆ ಕಾಮಗಾರಿಯೂ ರೂ. 67.91 ಕೋಟಿ ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ .
2009 - 10ರಲ್ಲಿ ಈ ಯೋಜನೆಗೆ 9.71 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಈ ಯೋಜನೆಗೆ ರೂ. 18.85 ಕೋಟಿ ನಿಧಿಯನ್ನು ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಮಧುರೈ ಸರ್ಕಾರಿ ರಸ್ತೆಗಳು :
ಸಮಗ್ರ ರಸ್ತೆ ಮೂಲ ಸೌಕರ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಮಧುರೈ ಬೀರುಗೆರೆ ರಸ್ತೆಗಳಿಗೆ ಎರಡನೇ ಹಂತದಲ್ಲಿ 70.60 ಕೋಟಿ ರೂ. ಗಳ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 123.20 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ 14 ರಸ್ತೆ ನಿರ್ಮಾಣದ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ 2007 - 08ರಲ್ಲಿ ಅನುಮೋದನೆಯನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
2009 - 10ರಲ್ಲಿ ಈ ಯೋಜನೆಗೆ 6.95 ಕೋಟಿ ರೂ. ಗಳನ್ನು ಖರ್ಚು ಮಾಡಿ ಇದ್ದು , ಎಲ್ಲಾ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿವೆ .
ರೈಲ್ವೇ ಕಡವುಗಳಲ್ಲಿ ರಸ್ತೆ ಮೇಲು ಸೇತುವೆಗಳು / ರೈಲ್ವೇ ಕಾಮಗಾರಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ : ( Railway Works Programme ) :
ಸರ್ಕಾರಿ ರಸ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ರೈಲ್ವೆ ದಾಟುಗಳಲ್ಲಿ 181 ಮೇಲು ಸೇತುವೆಗಳು ಮತ್ತು 58 ಕೆಳ ಸೇತುವೆಗಳು ಇವೆ .
ರೈಲ್ವೇ ಇಲಾಖೆ ಮತ್ತು ಹೆದ್ದಾರಿ ಇಲಾಖೆಗಳು ಸೇರಿ ಈ ಸೇತುವೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ .
ಸರ್ಕಾರಿ ರಸ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ , ರೈಲು ಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ದಿನಕ್ಕೆ ಒಂದು ಲಕ್ಷ ರೂ. ಮೇಲಿನ ರೈಲು , ವಾಹನ ಘಟಕಗಳು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಇರುವ ರೈಲ್ವೆ ಕ್ರಾಸಿಂಗ್ ಬದಲಿಸಲು ರಸ್ತೆ ಮೇಲು ಸೇತುವೆ / ಕೆಳ ಸೇತುವೆ ಕೆಲಸವನ್ನು ಆದ್ಯತೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ತೆಗೆದು ಕೊಳ್ಳಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ರೈಲ್ವೇ ಕಾಮಗಾರಿ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಯೋಜನೆಗೆ ಪ್ರವೇಶ ರಸ್ತೆಗಳು ಮತ್ತು ಯುಟಿಲಿಟಿ ರಸ್ತೆಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಮೇಲು ಸೇತುವೆ / ಕೆಳ ಸೇತುವೆಗಳ ನಿರ್ಮಾಣದ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ರೈಲ್ವೆ ಸಚಿವಾಲಯವು ಸಮಾನವಾಗಿ ಭರಿಸುತ್ತದೆ .
2001ರಿಂದ 2006ರವರೆಗಿನ 5 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ , 7 ರೈಲ್ವೆ ದಾಟುಗಳಲ್ಲಿ ಮೇಲು ಸೇತುವೆ / ಕೆಳ ಸೇತುವೆಗಳ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ 168.35 ಕೋಟಿ ರೂ. ಹಣವು ಮಂಜೂರು ಆಗಿದೆ .
2006ರಿಂದ ಪ್ರಸ್ತುತ ವರ್ಷ 104 ರೈಲ್ವೆ ದಾಟುಗಳಲ್ಲಿ ರಸ್ತೆ ಮೇಲು ಸೇತುವೆ / ಕೆಳ ಸೇತುವೆಗಳನ್ನು ರೂ. 2246.50 ಕೋಟಿ ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲು ಸರಕಾರವು ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಅನುಮೋದನೆಯನ್ನು ನೀಡಿದೆ .
ವಿವರಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಇವೆ .
2001ರಿಂದ 2006ರವರೆಗೆ 119.80 ಕೋಟಿ ರೂ. ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 9 ರೈಲ್ವೇ ದಾಟುಗಳಲ್ಲಿ ರಸ್ತೆ ಮೇಲು ಸೇತುವೆ / ಕೆಳ ಸೇತುವೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಆದರೆ 2006ರಿಂದ 2010ರವರೆಗೆ 271 ಕೋಟಿ ರೂ. ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ 22 ರೈಲ್ವೆ ದಾಟುಗಳಲ್ಲಿ ರಸ್ತೆ ಮೇಲು ಸೇತುವೆ / ಕೆಳ ಸೇತುವೆ ಕಾಮಗಾರಿಯು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿದೆ .
30 ಕಾಮಗಾರಿಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
4 ಕಾಮಗಾರಿಗಳಿಗೆ ಟೆಂಡರುಗಳು ಬಂದು ಇದ್ದು , ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿ ಇವೆ .
ಉಳಿದ ಕಾಮಗಾರಿಗಳಲ್ಲಿ 6 ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿ ಪ್ರದೇಶಗಳ , ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಇದ್ದು ಕಾಮಗಾರಿ ಆರಂಭಿಸುವಂತೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಮನವಿ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಚೆನ್ನೈ ಮಹಾ ನಗರ ಪಾಲಿಕೆಯು ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ .
ಉಳಿದ ಕಾಮಗಾರಿಗಳಿಗೆ , ರೈಲ್ವೇ ಇಲಾಖೆಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ನಕ್ಷೆ ಮಂಜೂರಾತಿ , ವಿನ್ಯಾಸ ತಯಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಭೂ ಸ್ವಾಧೀನದಂತಹ ವಿವಿಧ ಹಂತಗಳು ಇವೆ .
2009 - 10ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಈ ಯೋಜನೆ ಅಡಿ ರೂ. 191.70 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಪ್ರಸಕ್ತ ವರ್ಷ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ರೂ 649.98 ಕೋಟಿ ನಿಧಿಯನ್ನು ಮೀಸಲು ಇಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಇವೆ .
ಇತರ ಯೋಜನೆಗಳು .
ಜಾಹೀರಾತು ಮತ್ತು ಅರಿವು ಕಾರ್ಯಗಳು .
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಇಂಧನ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಂಸ್ಥೆಯು , ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಶಕ್ತಿಯ ಉಪಯೋಗವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಲು , ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಇಂಧನ ದಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ವಿಚಾರ ಗೋಷ್ಠಿ ಮತ್ತು ಪ್ರದರ್ಶನಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತದೆ .
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಬಹುತೇಕ ಪಂಚಾಯಿತಿಗಳು ಸರಣಿ ವಿದ್ಯುತ್ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಸೌರ ದ್ಯುತಿ ಬೀದಿ ದೀಪಗಳು , ಮನೆ ದೀಪಗಳು , ಜೈವಿಕ ಅನಿಲ ಸಿಲಿಂಡರುಗಳು ಮತ್ತು ಗೋಬರ್ ಗ್ಯಾಸ್ ಉಪಕರಣಗಳ ವಿಶೇಷ ಪ್ರಯೋಜನಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದು ಕೊಂಡು ಅಂತಹ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಲು ಕ್ರಮ ತೆಗೆದು ಕೊಳ್ಳುತ್ತ ಇದ್ದಾರೆ .
ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನದ ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು , ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ತಿಳಿಸಲು 120 ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ಇಂಧನ ವೇದಿಕೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು , ಜನರ ದೈನಂದಿನ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಮತ್ತಷ್ಟು ಅವುಗಳನ್ನು ಬಳಸಲು ಸುಲಭ ಆಗುವಂತೆ ಮಾಡಲು ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ರಾಜೀವ್ ಗಾಂಧಿ ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನ ದಿನವಾದ ಆಗಸ್ಟ್ 20ರಂದು ಎಲ್ಲಾ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ , ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ , ರಾಲಿಗಳು , ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಸ್ಪರ್ಧೆ ಮತ್ತು ಕಲಾ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಅಲ್ಲದ ದಹನ ಸಾಧನಗಳ ಮೂಲ ಮಾದರಿಯೊಂದಿಗೆ ಎರಡು ಮೊಬೈಲ್ ಪ್ರದರ್ಶನದ ವಾಹನಗಳನ್ನು ಅರಿವು ಮೂಡಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಶಾಲಾ / ಕಾಲೇಜು ಮತ್ತು ಶಿಬಿರದ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ವಿವರಣೆ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಹೊಸ ಮತ್ತು ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನ ಸಚಿವಾಲಯದ ಶಿಫಾರಸಿನ ಮೇರೆಗೆ , ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನದ ವಿವಿಧ ಉಪಕರಣಗಳು ಮತ್ತು ವಿಧಾನಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಜಾಗೃತಿ ಮೂಡಿಸಲು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಪ್ರತೀ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನದ ಜಿಲ್ಲಾ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ( District Advisory Committee ) ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನ ಉದ್ಯಾನವನ .
ಚೆನ್ನೈನ ಕೊಟ್ಟೂರ್ಪುರಂನಲ್ಲಿ ಇರುವ ತಮಿಳುನಾಡು ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದ ಇಂಧನ ಉದ್ಯಾನವನವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಹೊಸ ಮತ್ತು ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನ ಸಚಿವಾಲಯವು , ಉದ್ಯಾನವನದ ಸ್ಥಾಪನೆಯ ವೆಚ್ಚಕ್ಕೆ ರೂ. 89.00 ಲಕ್ಷ ಅನುದಾನ ಅನುಮೋದಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಅನುದಾನದ ಮೊದಲ ಹಂತದ ಮೊತ್ತ ಸುಮಾರು ರೂ. 44.5 ಲಕ್ಷವನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಇದರ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರ ರೂ. 52.00 ಲಕ್ಷವನ್ನು ಒದಗಿಸಿದೆ .
ಜೂನ್ 2010ರಲ್ಲಿ ಇಂಧನ ಉದ್ಯಾನವನದ ಕೆಲಸಗಳು ಪೂರ್ಣ ಆಗುವ ವೇಳೆಗೆ 44.5 ಲಕ್ಷ ರೂ. ಅನುದಾನದ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಹೊಸ ಮತ್ತು ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನ ಸಚಿವಾಲಯದಿಂದ ಪಡೆಯಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಮುಖ್ಯ ಅರಣ್ಯ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಅಧಿಕಾರಿ / ವಿದ್ವಾಂಸ ಅಣ್ಣಾ ವನ್ಯಜೀವಿ ಉದ್ಯಾನವನ , ವಂಡಲೂರು , ಚೆನ್ನೈಯಿಂದ 5 ಸಂಖ್ಯೆಯ ಬ್ಯಾಟರಿ ಚಾಲಿತ ವಾಹನಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಅನುದಾನದ ಮೊತ್ತ ಸುಮಾರು ರೂ. 10 ಲಕ್ಷವನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರ ಒದಗಿಸಿದೆ .
ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಗಳು .
ತಮಿಳುನಾಡು ಇಂಧನ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಅಣ್ಣಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಸಹಯೋಗದೊಂದಿಗೆ ರೂ. 40.00 ಲಕ್ಷ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಸಂಶೋಧನಾ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತದೆ .
ವಿದ್ಯುತ್ ಸಂಶೋಧನಾ ಇಲಾಖೆ .
ಮುನ್ನುಡಿ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತ .
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ , ವಿದ್ಯುತ್ತನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
1910ರ ಭಾರತೀಯ ವಿದ್ಯುತ್ ಕಾಯಿದೆ , 1948ರ ವಿದ್ಯುತ್ ( ಪೂರೈಕೆ ) ಕಾಯಿದೆ ಮತ್ತು 1998ರ ವಿದ್ಯುತ್ ನಿಯಂತ್ರಣ ಆಯೋಗದ ಕಾಯಿದೆಗಳನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸಲು 2003ರ ವಿದ್ಯುತ್ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ( 2003ರ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 36ನೇ ಕಾನೂನು ) ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ಆಯಿತು .
ಮೇಲಿನ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು , 10.6.03ರಿಂದ ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ಆಯಿತು .
ಸರ್ಕಾರದ ಮುಖ್ಯ ವಿದ್ಯುತ್ ನಿರೀಕ್ಷಕರ ವಿಭಾಗದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರೊಂದಿಗೆ ವಿದ್ಯುತ್ ಸಂಶೋಧನಾ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 1961ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆಯಿತು .
1.8.1993ರಿಂದ ಪ್ರಧಾನ ಸಚಿವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಇಂಧನ ಇಲಾಖೆಯನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ರಚಿಸಿದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ , ವಿದ್ಯುತ್ ತಪಾಸಣಾ ಇಲಾಖೆಯು ಇಂಧನ ಇಲಾಖೆಯ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟಿತು .
ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಕಾರ್ಯಗಳು .
ವಿದ್ಯುತ್ ಸಂಶೋಧನಾ ವಿಭಾಗವು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಕರ್ತವ್ಯಗಳೂ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ .
ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಕಾಯಿದೆ 2003ರ ( ಕಾಯಿದೆ 36 / 2003 ) - ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಆದೇಶದ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ( regulations ) ವಿಧಿಸುವವರೆಗೆ , ಭಾರತೀಯ ವಿದ್ಯುತ್ ನಿಯಮಗಳು 1956ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ನಕ್ಷೆ ಪರಿಶೋಧನೆ , ಅಧ್ಯಯನಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದು .
ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಳಿ ಮತ್ತು ಅಧಿಕ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ಗ್ರಾಹಕರಿಂದ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮತ್ತು ಅಧಿಕ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ವಿದ್ಯುತ್‌ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಿಗಾಗಿ ಭಾರತೀಯ ವಿದ್ಯುತ್ ನಿಯಮಗಳು , 1956ರ 63ನೇ ನಿಯಮದ ಪ್ರಕಾರ ಅನುಮೋದನೆ .
ಭಾರತೀಯ ವಿದ್ಯುತ್ ನಿಯಮಗಳು 1956ರ ನಿಯಮ 46ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಧಿಕ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ಉದ್ಯಮಗಳು ಮತ್ತು ಇ - ಕಾಮರ್ಸ್ ಉದ್ಯಮಗಳ ಆವರ್ತಕ ತನಿಖೆ ನಡೆಸುವುದು .
ಭಾರತೀಯ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ನಿಯಮಗಳ 1956ರ ನಿಯಮ 46ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್ ವಿತರಕರು , ಹೆಚ್ಚಿನ ಮತ್ತು ಹೈ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ಆವರ್ತಕ ತನಿಖೆ ನಡೆಸುವುದು .
ಭಾರತೀಯ ವಿದ್ಯುತ್ ನಿಯಮಗಳು 1956ರ ನಿಯಮ 44ಎ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆ , ವಿದ್ಯುತ್ ಸರಬರಾಜು ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ್ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿನ ಎಲ್ಲಾ ವಿದ್ಯುತ್ ಅಪಘಾತಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ಅಂತಹ ಅಪಘಾತಗಳನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ತೆಗೆದು ಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
1997ರ ತಮಿಳುನಾಡು ಲಿಫ್ಟ್ ಕಾಯಿದೆ ( Tamil Nadu Lift Act , 1997 ) ಮತ್ತು 1997ರ ತಮಿಳುನಾಡು ಲಿಫ್ಟ್ ನಿಯಮಗಳ ( Tamil Nadu Lift Rules , 1997 ) ಪ್ರಕಾರ 1997ಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆದ ವಿದ್ಯುತ್ ಲಿಫ್ಟುಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಹೊಸ ವಿದ್ಯುತ್ ಲಿಫ್ಟುಗಳ ತಪಾಸಣೆ ಜೊತೆಗೆ ಪರವಾನಗಿ ವಿತರಣೆ .
ಚಿತ್ರಮಂದಿರಗಳಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸುವ ಕುರಿತು ತಮಿಳುನಾಡು ರಂಗಮಂದಿರ ( ನಿಯಂತ್ರಣ ) ನಿಯಮಗಳು 1957ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ವಿದ್ಯುತ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಭಾರತೀಯ ಮಾನದಂಡಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವ ಭಾರತೀಯ ಗುಣಮಟ್ಟ ಮಂಡಳಿಯಲ್ಲಿ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತ ಇದ್ದಾರೆ .
1956ರ ಭಾರತೀಯ ವಿದ್ಯುತ್ ನಿಯಮಗಳ ಪ್ರಕಾರ ನಿಯಮ 45ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದಂತೆ ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಪರವಾನಗಿ ಮಂಡಳಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು , ಮುಖ್ಯ ವಿದ್ಯುತ್ ವಿಶ್ಲೇಷಕರು ಅನುಮೋದಿತ ನಾಯಕರಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತ ಇದ್ದಾರೆ .
1957ರ ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದ ರಂಗಭೂಮಿ ( ನಿಯಂತ್ರಣ ) ನಿಯಮಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಸರಕಾರದ ಮುಖ್ಯ ವಿದ್ಯುತ್ ನಿರೀಕ್ಷಕರು ಚಲನಚಿತ್ರ ಸಲಕರಣೆಗಳ ನಿರ್ದೇಶಕರ ಆಯ್ಕೆ ಮಂಡಳಿಯಲ್ಲಿ ಅನುಮೋದಿತ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತ ಇದ್ದಾರೆ .
ಇಂಧನ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಕಾಯಿದೆ 2001ರ ವಿಭಾಗ 15 ( d ) - ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ನೀಡಲು ಆದ ಅಧಿಕಾರಗಳ ಪ್ರಕಾರ , ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ , ಇಂಧನ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಕಾಯಿದೆ 2001ರನ್ನು ( ಕೇಂದ್ರ ಕಾಯಿದೆ 62 / 2001 ) - ಐ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು , ಸಂಯೋಜಿಸಲು , ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು , ವಿದ್ಯುತ್ ಸಂಶೋಧನಾ ವಿಭಾಗವನ್ನು , ರಾಜ್ಯ ಸಮನ್ವಯ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿ ( ನಿಯೋಜಿತ ಸಂಸ್ಥೆ ) ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದ ಅಧಿಸೂಚನೆಯ ಮೂಲಕ ನೇಮಕಗೊಂಡಿದೆ .
ಇಂಧನ ಉಳಿಸುವ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು :
ಅದರಂತೆ , 2010 - 2011ರ ಆರ್ಥಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಇಂಧನ ಉಳಿತಾಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ವಿದ್ಯುತ್ ಸಚಿವಾಲಯದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಇಂಧನ ಉಳಿತಾಯ ಸಚಿವಾಲಯವು ವಿವಿಧ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ಧನ ಸಹಾಯವನ್ನು ನೀಡಿದೆ .
ಇದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ 2010 - 11ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಇಂಧನ ಸಮನ್ವಯ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತದೆ .
ಯೋಜನೆಗಳ ವಿವರಣೆ .
ರೂ. 45.7 ಲಕ್ಷ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ತಿರುನಲ್ವೇಲಿ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಸುಣ್ಣ ತಯಾರಕರ ಸಣ್ಣ ವೃತ್ತಿ ಉದ್ಯಮಗಳನ್ನು ಇಂಧನ ಉಳಿತಾಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಮೂಲಕ ಆಧುನೀಕರಿಸಿ ಏಕೀಕರಣಗೊಳಿಸುವುದು .
ಆಲಂದೂರು ಪುರಸಭೆಯ ಕೆಳ ಭಾಗದ ತ್ಯಾಜ್ಯ ನೀರು ಘಟಕದಲ್ಲಿ 17 ಲಕ್ಷ ರೂ. ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಇಂಧನ ಉಳಿತಾಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವುದು .
ರೂ. 15 ಲಕ್ಷ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 200ರಿಂದ 250 ಫಲಾನುಭವಿಗಳು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಓಸ್ಕರ ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಬೀದಿ ದೀಪಗಳು ಮತ್ತು ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ವಿದ್ಯುತ್ ದೀಪಗಳ ಬದಲಿಗೆ ವಿದ್ಯುತ್ ಸಂಗ್ರಹಣಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹೇರಳವಾಗಿ ಇರುವ ಎಲ್. ಇ. ಡಿ ದೀಪಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸುವುದು .
2003ರ ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಬಳಕೆ ಅಥವಾ ಮಾರಾಟದ ಮೇಲಿನ ತೆರಿಗೆಯ ಕಾನೂನು ಮತ್ತು ನಿಯಮಗಳು .
ಈ ಕಾಯಿದೆಯು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದ 1962ರ ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಬಳಕೆ ತೆರಿಗೆ ಕಾಯಿದೆ ಮತ್ತು 1939ರ ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ದರ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸಿ 16.6.2003ರಿಂದ ಹೊಸದಾಗಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಕಾಯಿದೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್ ತೆರಿಗೆ .
ಸ್ವಯಂ - ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ಬಳಸಿದ ವಿದ್ಯುತ್ತಿಗೆ ಪ್ರತೀ ಯೂನಿಟಿಗೆ 10 ನಾಣ್ಯಗಳು .
ನದಿ ಸೇತುವೆಗಳು , ರಸ್ತೆಗಳ ಮೇಲು ಸೇತುವೆಗಳು ಮತ್ತು ರೈಲ್ವೆ ದಾಟುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಳ ಸೇತುವೆಗಳು ಮತ್ತು ರಸ್ತೆಗಳ ಸಂಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ತರ ಸೇತುವೆಗಳ ವಿನ್ಯಾಸಗಳು , ರೇಖಾ ಚಿತ್ರಗಳು , ಅಂದಾಜು , ಕೆಲಸಗಳಿಗೆ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಂಹಿತೆಯ ತಯಾರಿಕೆ .
ಸೇತುವೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳಿಗೆ ಒಪ್ಪಂದದ ಅಂಕಗಳ ಒಂದಿಗೆ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಪರ್ಯಾಯ ವಿನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಪರ್ಯಾಯ ವಿನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ಮತ್ತು ಅನುಮೋದಿಸಿದೆ .
ಸಲಹೆಗಾರರು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ವಿವರವಾದ ಯೋಜನಾ ವರದಿಗಳ ಪರಿಶೀಲನೆ .
ಸೇತುವೆಗಳ ಕಾಮಗಾರಿಯ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಮಣ್ಣಿನ ಹಿಡಿದು ಇಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ಕಡಿಮೆ ಇದ್ದು ಅದಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಅಡಿಪಾಯವನ್ನು ಮಾರ್ಪಡಿಸುವುದು .
ಭೂ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ವರದಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಸೇತುವೆಗಳ ಇತರ ರಚನಾತ್ಮಕ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಯು ಅಗತ್ಯ ಇದ್ದು ಅವುಗಳಿಗೆ ಪರ್ಯಾಯ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವುದು .
ರಸ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರೀ ಸರಕು ವಾಹನಗಳನ್ನು ಚಲಾಯಿಸಲು ಗೃಹ ಸಚಿವಾಲಯದಿಂದ ಅನುಮತಿ ಪಡೆಯಲು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ನಿಯಮಗಳು ಮತ್ತು ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದ ನಿಯಮಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ಸೂಕ್ತ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಇತರ ಇಲಾಖೆಗಳು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಸೇತುವೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳ ವಿನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ಅನುಮೋದಿಸಿದೆ .
ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಆದ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸೇತುವೆಯ ಕಾಮಗಾರಿಗಳ ಪರಿಶೀಲನೆ ಮತ್ತು ವಿನ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿತ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು .
ವಿನ್ಯಾಸ ರೇಖೆಗಳಿಂದ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡ ಕೆಲಸಗಳು :
2008 - 09ರಲ್ಲಿ 687 ಕೋಟಿ ಮೌಲ್ಯದ 11 ರೈಲ್ವೇ ದಾಟುಗಳು , ರಸ್ತೆ , ನದಿ ಸೇತುವೆಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಒಟ್ಟು 42 ಸೇತುವೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳಿಗೆ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
5 ನದಿಗಳ ಸೇತುವೆಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಅಡಿಪಾಯವನ್ನು ಬದಲಿಸಲು ವಿನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
2009 - 10ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ರೂ. 1564 ಕೋಟಿ ಮೌಲ್ಯದ 47 ಮೇಲು ಸೇತುವೆಗಳು ಮತ್ತು 5 ಕೆಳ ಸೇತುವೆಗಳು , 53 ನದಿ ಸೇತುವೆಗಳು , 3 ರಸ್ತೆ ಮೇಲು ಸೇತುವೆಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಒಟ್ಟು 108 ಸೇತುವೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳಿಗೆ ವಿನ್ಯಾಸಗಳು ಮತ್ತು ರೇಖಾ ಚಿತ್ರಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯನ್ನು ವಿನ್ಯಾಸ ಘಟಕದಲ್ಲಿ ನಡೆಸಲು ಆಯಿತು .
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಸಲಹೆಗಾರರು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ 39 ರೈಲ್ವೆ ಮೇಲು ಸೇತುವೆಗಳು , 1 ರೈಲ್ವೆ ಕೆಳ ಸೇತುವೆ , 6 ನದಿಗಳ ಸೇತುವೆಗಳು 3 ರಸ್ತೆ ಮೇಲು ಸೇತುವೆಗಳು ಮತ್ತು 2 ವಿನ್ಯಾಸ ಬದಲಾವಣೆ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ .
ಪ್ರಸಕ್ತ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳ್ಳಲು ಇರುವ ಸೇತುವೆ ಯೋಜನೆಗಳ ಪೈಕಿ ಸುಮಾರು 1336 ಕೋಟಿ ರೂ. ಮೌಲ್ಯದ 66 ಸ್ಥಳಗಳ ದತ್ತಾಂಶದ ಪರಿಶೀಲನೆ , ವಿನ್ಯಾಸಗಳ ತಯಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಸೇತುವೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳಿಗೆ ಸಲಹೆಗಾರರು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ಯೋಜನೆಗಳ ವರದಿಗಳ ಪರಿಶೀಲನೆ ನಡೆಸಲು ಆಗುವುದು .
ಅಲ್ಲದೆ , 13 ಹೊಸ ಬೈಪಾಸ್ ರಸ್ತೆಗಳ ಸ್ಥಾಪನೆಗೆ ನಿರ್ಮಾಣ ಯೋಜನೆಯ ಅಂದಾಜನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಬೇಕು ಆಗಿದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡು ಕಡಲ ಮಂಡಳಿ .
1076 ಕಿ.ಮೀ. ಗಳ ಸುದೀರ್ಘ ಕರಾವಳಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿ ಇರುವ ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಎನ್ನೋರ್ , ಚೆನ್ನೈ ಮತ್ತು ಟುಟಿಕೋರಿನ್ ಅಂತಹ 3 ಪ್ರಮುಖ ಬಂದರುಗಳು ಇವೆ ಮತ್ತು 20 ಸಣ್ಣ ಬಂದರುಗಳು ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆ .
ಇವುಗಳ ಹೊರತು ಇನ್ನೂ 3 ಸಣ್ಣ ಬಂದರುಗಳ ಅಧಿಸೂಚನೆಯ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಗಳು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಪರಿಗಣನೆಯಲ್ಲಿ ಇವೆ .
ಪ್ರಮುಖ ಬಂದರು ನಿಗಮ ಕಾಯಿದೆ , 1953ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆದ ದೊಡ್ಡ ಬಂದರುಗಳು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಇವೆ ಆದರೆ ಭಾರತೀಯ ಬಂದರುಗಳ ಕಾಯಿದೆ , 1908ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆದ ಸಣ್ಣ ಬಂದರುಗಳು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಇವೆ .
ಖಾಸಗಿ ಹೂಡಿಕೆಯ ಮೂಲಕ ಖಾಸಗಿ ಬಂದರುಗಳು , ಅಲೆ ನೀರು ತಡೆ ( Break Water ) ದೋಣಿ ಇಲಾಖೆ ( Jetty ) ಬಾರ್ಜ್ ಸೌಲಭ್ಯ ( Mooring ) ಮುಂತಾದ ಸೌಲಭ್ಯಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಇತ್ಯಾದಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಕಡಲ ಮಂಡಳಿಯ ಮುಖ್ಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಆಗಿವೆ .
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಸಣ್ಣ ಬಂದರುಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಇದ್ದ ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದ ಬಂದರು ಇಲಾಖೆಯು ತಮಿಳುನಾಡು ಮರಿಟೈಮ್ ಬೋರ್ಡ್ ಆಕ್ಟ್ , 1995 ( ತಮಿಳುನಾಡು ಕಾಯಿದೆ 4 / 1996 ) ಅಡಿಯಲ್ಲಿ 18.03.1997 ರಿಂದ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವಂತೆ ತಮಿಳುನಾಡು ಕಡಲ ಮಂಡಳಿ ಎಂದು ಮರು ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಲು ಆಯಿತು .
ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸಮುದ್ರ ಆಳ , ಅನುಕೂಲಕರ ಕೈಗಾರಿಕಾ ವಾತಾವರಣ , ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಹಕಾರ , ಸಮರ್ಥ ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರದ ಉತ್ತಮ ನೀತಿಗಳಿಂದ , ತಮಿಳುನಾಡು ಬಂದರು ಆಧಾರಿತ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ ಹೂಡಿಕೆ ಬಂದರುಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಸೂಕ್ತವಾದ ರಾಜ್ಯ ಆಗಿದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಸಣ್ಣ ಬಂದರುಗಳಲ್ಲಿ , ಹಡಗುಗಳ ತಡೆ ಗೋಡೆಯ ಸೌಲಭ್ಯದ ಕೊರತೆಯಿಂದ , ಹಡಗುಗಳನ್ನು ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಲಂಗರು ಹಾಕಲು ಆಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಬಾರ್ಜುಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಇಳಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ತುಂಬಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಸಣ್ಣ ಬಂದರುಗಳ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳು .
ಸರ್ಕಾರಿ ಬಂದರುಗಳು ಆದ ಕಡಲೂರು ಮತ್ತು ನಾಗಪಟ್ಟಿನಂ ಬಂದರುಗಳಲ್ಲಿ , ಡೀಸೆಲ್ ಮತ್ತು ನಾಫ್ತಾವನ್ನು ಹಡಗುಗಳ ಮೂಲಕ ರಫ್ತು ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ರಸಗೊಬ್ಬರ , ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು , ಖಾದ್ಯ ತೈಲ , ಕಚ್ಚಾ ತೈಲ ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಆಮದು ಮಾಡಿ ಕೊಳ್ಳಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಪಂಪಾನ್ ಕಾಲುವೆಯನ್ನು ದಾಟಲು ಸಣ್ಣ ಹಡಗುಗಳಿಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನವನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸಿ ದೋಣಿಗಳು ಸಂಚಾರವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತವೆ .
ಖಾಸಗಿ ಹೂಡಿಕೆ ಬಂದರುಗಳನ್ನು ಉದ್ಯಮಿಗಳ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಬಳಕೆಗೆ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಇಲ್ಲಿ ಮೂಲ ಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಮತ್ತು ಸುಧಾರಿಸುವ ಎಲ್ಲಾ ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳು ಅವರ ಮೇಲೆ ಇವೆ .
ಎನ್ನೂರ್ ಮತ್ತು ತಿರುಕ್ಕಡೈಯೂರ್ ಬಂದರುಗಳಲ್ಲಿನ ಹಡಗುಗಳಿಂದ ದ್ರವ ಅಮೋನಿಯಾ ಮತ್ತು ನಾಫ್ತಾವನ್ನು ಸಮುದ್ರದ ಒಳಗಿನ ಪೈಪ್‌ ಲೈನ್‌ಗಳ ಮೂಲಕ ತೀರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಶೇಖರಣಾ ಟ್ಯಾಂಕ್‌ಗಳಿಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಆಮದು ಮಾಡಿ ಕೊಳ್ಳಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಹದಿಮೂರು ಖಾಸಗಿ ಹೂಡಿಕೆ ಬಂದರುಗಳು , ಎನ್ನೂರ್ ಸಣ್ಣ ಬಂದರು ( ತಿರುವಳ್ಳೂರು ) , ತಿರುಚೋಪುರಂ ( ಕೂಡಲೂರು ) , PY 03 ತೈಲ ಕ್ಷೇತ್ರ ( ಕೂಡಲೂರ್ ) , ತಿರುಕ್ಕಡೈಯೂರ್ ( ನಾಗಪಟ್ಟಿಣಂ ) ಮತ್ತು ಕೂಡಂಕುಳಂ ( ತಿರುನೆಲ್ವೇಲಿ ) ಐದು ಕಾರ್ಯಾಚರಣಾ ಬಂದರುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ .
ಉಳಿದ ಎಂಟು ಖಾಸಗಿ ಹೂಡಿಕೆ ಬಂದರುಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ವಿವಿಧ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಇವೆ .
ಮಂಡಳಿಯ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ಆದಾಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು :
2001 - 02ರಿಂದ 2005 - 06ರವರೆಗೆ ಕಳೆದ ಐದು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಮಾರಿಟೈಮ್ ಬೋರ್ಡ್ 33,92,422 ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್ ಸರಕನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿದರೆ ಪ್ರಸಕ್ತ ವರ್ಷ 2006 - 07ರಿಂದ 2009 - 10ರವರೆಗೆ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಇದು 37,64,825 ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್ ಸರಕನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿದೆ .
ಇದನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿದರೆ , ಕಳೆದ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಆದ ಸರಕುಗಳು ಹಿಂದಿನ ಐದು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ ಸರಕುಗಳಿಗಿಂತ 3.72 ಲಕ್ಷ ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್ ಗಳಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ ಆಗಿದೆ .
1997ರಲ್ಲಿ ರೂಪುಗೊಂಡ ಕಡಲ ಮಂಡಳಿ , ಆ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 19 ಹಡಗುಗಳಿಂದ 2.69 ಲಕ್ಷ ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್ ಸರಕನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿ ಇದ್ದು , ಸರಕಾರದ ಸಹಾಯ ಧನದ ನೆರವಿನಿಂದ ಕಂಪನಿಯು ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ .
ಮಂಡಳಿಯ ಸುಗಮವಾದ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆಯಿಂದ , ಸರಕುಗಳ ದಟ್ಟಣೆಯು ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು 2008 - 9ನೇ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 92 ಹಡಗುಗಳು ಆಗಮಿಸಿ ಒಟ್ಟು ರೂ. 15.10 ಕೋಟಿ ಆದಾಯವನ್ನು ಗಳಿಸಿ ಇದ್ದು , ಅದರಲ್ಲಿ ಗಳಿಸಿದ , ಗುತ್ತಿಗೆ ಆದಾಯವನ್ನು 09.10.2009ರಂದು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮುಖ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ ಸರ್ಕಾರದ ಪಾಲು ಮೊತ್ತವನ್ನು ರೂ. 2 ಕೋಟಿ 75 ಲಕ್ಷದ ಚೆಕ್ಕನ್ನು ನೀಡಲು ಆಯಿತು .
ಸಣ್ಣ ಬಂದರುಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನೀತಿ .
ದೇಶದ ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಬಂದರುಗಳ ನಡುವಿನ ನಿಕಟ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದು , ತೈಲ ಸಂಸ್ಕರಣ ಆಗರಗಳು ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ್ ಸ್ಥಾವರಗಳು ಅಂತಹ ಬಂದರು ಆಧಾರಿತ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಯೋಜನೆಗಳು ಮತ್ತು ಈ ಯೋಜನೆಗಳ ಮೂಲಕ , ಬಳಕೆಗೆ ಬಂದರುಗಳು , ಜೆಟ್ಟಿಗಳು ಮತ್ತು ಆಂಕರ್ ಬೋಯ್‌ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಸರ್ಕಾರವು ಖಾಸಗಿ ಸಹಭಾಗಿತ್ವವನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುತ್ತಿದೆ .
ಆಗಸ್ಟ್ 2007ರಿಂದ , ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣ ಬಂದರುಗಳ ಅಭಿವದ್ಧಿಗೆ ಹೂಡಿಕೆಯ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಸರಕಾರವು ಸಣ್ಣ ಬಂದರುಗಳ ಅಭಿವೃದ್ದಿ ನೀತಿಯನ್ನು ರೂಪಿಸಿ ಜಾರಿಗೆ ತಂದಿದೆ .
ಬಂದರು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನೀತಿಯ ಪ್ರಮುಖ ಲಕ್ಷಣಗಳು .
ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಬಂದರುಗಳ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಬಂದರಿನ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಒಂದಿಗೆ ಸಮನ್ವಯಗೊಳಿಸುವುದು ಈ ಮಂಡಳಿಯ ಉದ್ದೇಶ ಆಗಿದೆ .
ಖಾಸಗಿ ಸಹಭಾಗಿತ್ವಕ್ಕೆ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದ ಖಾಸಗಿ ಹೂಡಿಕೆ ಬಂದರುಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವ ಮೂಲಕ , ರಾಜ್ಯದ ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದು ಈ ಮಂಡಳಿಯ ಉದ್ದೇಶ ಆಗಿದೆ .
ಉದ್ದೇಶ .
ಬಂದರು ಆಧಾರಿತ ಉಷ್ಣ ವಿದ್ಯುತ್ ಸ್ಥಾವರಗಳ ಬಳಕೆಗೆ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು , ನಾಫ್ತಾ , ತೈಲ ಮತ್ತು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಅನಿಲವನ್ನು ಆಮದು ಮಾಡಿ ಕೊಳ್ಳಲು ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು .
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಕರಾವಳಿ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ರಫ್ತು ಆಧಾರಿತ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಬಂದರು ಆಧಾರಿತ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಸುಧಾರಣೆಗೆ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದು .
ಹೆದ್ದಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಮೀಸಲು ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಪೂರ್ವ ಸಮುದ್ರ ತೀರದಲ್ಲಿ ಹಡಗು ಸೌಕರ್ಯಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ .
ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ , ವಿಹಾರ ನೌಕೆ ಮತ್ತು ಕರಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರದ ಪ್ರಚಾರ .
ಹಡಗುಗಳ ದುರಸ್ತಿ ಮತ್ತು ತೇಲುವ ಹಡಗುಗಳ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವುದು .
ನೀತಿ ಕಾರ್ಯ ವಿಧಾನಗಳು - ಖಾಸಗಿ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆ .
ಗಿರವಿದಾರರ ಪರವಾನಗಿ .
ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರ ಕಾಯಿದೆ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಪರವಾನಗಿ .
ಸ್ಫೋಟಕ ಕಾಯ್ದೆ ಅಡಿ ಪರವಾನಗಿ .
ಇವುಗಳು ಅಲ್ಲದೆ ಮತದಾರರ ನೋಂದಣಿ ಮಾಡುವುದು , ಮತದಾರರ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರ್ಪಡೆ / ಅಳಿಸುವಿಕೆ ಮುಂತಾದ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಕಂದಾಯ ಇಲಾಖೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ .
ಅಗತ್ಯ ಇರುವವರಿಗೆ ನಾಮ ಪತ್ರದ ಶುಲ್ಕದಲ್ಲಿ ಮತದಾರರ ಪಟ್ಟಿಯ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ .
ಶಾಸಕಾಂಗ , ಸಂಸತ್ತಿನ ಚುನಾವಣೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವುದು .
ಬರ , ಪ್ರವಾಹ , ಸುನಾಮಿ , ಚಂಡಮಾರುತ , ಬೆಂಕಿಯ ಅಂತಹ ನೈಸರ್ಗಿಕ ವಿಕೋಪದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಂಕಷ್ಟದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಜನರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು :-
ಸುರಕ್ಷಿತ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸುವುದು .
ತೊಂದರೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆಹಾರ , ಆಶ್ರಯವನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು .
ಹಾನಿಗೆ ಒಳಗಾದ ಮನೆಗಳನ್ನು ನವೀಕರಿಸಲು ಹಣಕಾಸಿನ ನೆರವು .
ಹೀಗೆ ವಿವಿಧ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನಿಮಗೂ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ .
ನಿಮಗೆ ಉತ್ತಮ ಸೇವೆ ನೀಡಲು ಕಂದಾಯ ಇಲಾಖೆಯು ನಿಮ್ಮ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತದೆ .
ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕೆಳಗಿನ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರುವುದು .
ಅಗತ್ಯ ಇರುವ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರಗಳೊಂದಿಗೆ ಸರಿಯಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಕೆ .
ಸಹಾಯದ ಅಗತ್ಯ ಇದ್ದರೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಅಧಿಕಾರಿಯೊಂದಿಗೆ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸಭೆ .
ಮಧ್ಯವರ್ತಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುವುದು .
ಯಾವುದೇ ಸರ್ಕಾರಿ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಲಂಚ ಅಥವಾ ಇತರ ಯಾವುದೇ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹವನ್ನು ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ .
ಲಂಚ ಕೇಳಿದರೆ ಉನ್ನತ ಅಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿ ದೂರು ನೀಡಬಹುದು .
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಯಾವುದೇ ದಿನದಂದು ತಹಶೀಲ್ದಾರರು , ಆಯುಕ್ತರು , ಜಿಲ್ಲಾ ಕಂದಾಯ ಅಧಿಕಾರಿ ಅಥವಾ ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಬಹುದು .
ಅದರ ಹೊರತು ಆಗಿಯೂ ಎಲ್ಲಾ ಸೋಮವಾರಗಳನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಕುಂದು ಕೊರತೆಗಳ ಪರಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಮೀಸಲು ಇಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಸೋಮವಾರವನ್ನು " ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಕುಂದು ಕೊರತೆಗಳ ಪರಿಹಾರ ದಿನ " ಎಂದು ಕರೆಯಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಅದೇ ರೀತಿ ತಿಂಗಳ ಎರಡನೇ ಬುಧವಾರದಂದು ಜಿಲ್ಲಾ ಆಡಳಿತವು ಗ್ರಾಮಗಳಿಗೆ ತೆರಳಿ ಜನರನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಭೇಟಿ ಮಾಡಿ ಸಾಧ್ಯ ಆದಷ್ಟು ಕುಂದು ಕೊರತೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿಯೇ ಪರಿಹರಿಸುತ್ತಾರೆ .
ನಮ್ಮ ಸೇವೆಯನ್ನು ಕೇಳಲು ನಿಮಗೆ ಹಕ್ಕು ಇದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನೆನಪು ಇಡಿ .
ನಾವು ಎಲ್ಲರೂ ನಿಮಗೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇವೆ ಹಾಗೂ ರಿಯಾಯಿತಿಗಳನ್ನು ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ .
ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದು ಆದರೆ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಲು ನೀವು ನಮಗೆ ಉತ್ತಮ ಅವಕಾಶವನ್ನು ನೀಡಿ ಇದ್ದೀರಿ .
" ನಿಮ್ಮ ಸೇವೆ ಮಾಡಲು ನಮಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿ " .
ಇ. ಪೆರಿಯಸಾಮಿ , ಕಂದಾಯ ಮತ್ತು ಕಾರಾಗೃಹ ಸಚಿವ .
ಸೂಚನೆ : ಯಾವುದೇ ಇತರ ಕೇಂದ್ರ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಯೋಜನೆಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಇದೇ ರೀತಿಯ ಪರಿಹಾರ ಅಥವಾ ಅನುದಾನ ಅಥವಾ ಸಹಾಯ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಪಡೆದು ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸಲು ಆದ ಪರಿಹಾರ ಅಥವಾ ಅನುದಾನದ ಮೊತ್ತವನ್ನು ವಿನಂತಿಸಬಾರದು .
ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆ .
ನಾಗರಿಕ ಹಕ್ಕು ಪತ್ರ 2008 - 2009 .
ಮುನ್ನುಡಿ .
ಈ ನಾಗರಿಕ ಹಕ್ಕು ಪತ್ರವು , ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಜನರಿಗೆ ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆ ನಡೆಸುವ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ವಿವರವಾದ ವರದಿ ಆಗಿದೆ .
ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆಯ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಕೆಳಗೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲು ಆದ ನಿರ್ವಾಹಕರು ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತ ಇದ್ದಾರೆ .
ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯ .
ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯ .
ಮೆಟ್ರಿಕ್ಯುಲೇಷನ್ ಶಾಲಾ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯ .
ಶಾಲಾ ಪೂರ್ವ ಮತ್ತು ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯ .
ಸರ್ಕಾರಿ ಪರೀಕ್ಷಾ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯ .
ಶಿಕ್ಷಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯ .
ಶಿಕ್ಷಕ ಆಯ್ಕೆ ಮಂಡಳಿ .
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಗ್ರಂಥಾಲಯ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯ .
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಪ್ರತೀ ಒಬ್ಬ ನಾಗರಿಕರಿಗೆ ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆಯು ಮಾಡಿದ ಕೆಲಸದ ವಿವರಗಳನ್ನು ಮುಂದಿನ ಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ವಿಭಾಗವಾರು ವಿವರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯ .
ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆಯ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶ ' ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ' .
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಕೆಳಗಿನ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು ಕೊಳ್ಳಲು ಆಗಿದೆ .
ಶಾಲಾ ವಯಸ್ಸಿನ ಎಲ್ಲಾ ಮಕ್ಕಳ ದಾಖಲಾತಿ .
ಶಾಲೆಗೆ ದಾಖಲು ಆದ ಎಲ್ಲಾ ಮಕ್ಕಳು , 8ನೇ ತರಗತಿಯವರೆಗೆ ಅಥವಾ ಕನಿಷ್ಠ 5ನೇ ತರಗತಿಯವರೆಗೆ ಓದುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸದೆ , ಮುಂದುವರಿಸಲು ದಾರಿ ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
5ನೇ ತರಗತಿಯನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಂದ ಕನಿಷ್ಠ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಕೊಳ್ಳಲು ಅನುಕೂಲ .
ಮೇಲಿನ ಮೂರು ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು , ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು .
ಕಾಲಾನುಕ್ರಮವಾಗಿ ರಸ್ತೆಗಳ ನವೀಕರಣ .
ರಸ್ತೆಗಳ ನವೀಕರಣಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ನಿಧಿ :
ಸರ್ಕಾರದ ವಿವಿಧ ಯೋಜನೆಗಳ ಅಡಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ರಸ್ತೆ ನಿರ್ಮಾಣ ಸೌಲಭ್ಯಗಳ ಸರಿಯಾದ ನಿರ್ವಹಣೆ ಅತೀ ಅಗತ್ಯ .
ಇದನ್ನು ಮನಗಂಡ ಸರ್ಕಾರವು ರಸ್ತೆಗಳ ನವೀಕರಣ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣಾ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಒತ್ತು ನೀಡುತ್ತಿದೆ .
ಅದರಂತೆ 5 ವರ್ಷಗಳಿಗೆ ಒಮ್ಮೆ ಭಾರತೀಯ ರಸ್ತೆ ನಿಗಮದ ( IRC ) ಮಾರ್ಗ ಸೂಚಿಗಳ ಪ್ರಕಾರ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ನವೀಕರಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಇದರಿಂದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ರಸ್ತೆಗಳ ನಿರ್ವಹಣಾ ಕಾಮಗಾರಿಗಳಿಗೆ ಹಣವನ್ನು ಮಂಜೂರು ಮಾಡಿ ಖರ್ಚು ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಕಳೆದ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಹೆದ್ದಾರಿ ಇಲಾಖೆ ಮೂಲಕ 2971.93 ಕೋಟಿ ರೂ. ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 28028 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ಮೇಲು ದರ್ಜೆಗೆ ಏರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
2001 - 06ರಿಂದ ರೂ. 1522.12 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 18361 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ಮೇಲು ದರ್ಜೆಗೆ ಏರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
1996ರಿಂದ 2002ರವರೆಗೆ ಕಚ್ಚಾ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ಡಾಂಬರು ರಸ್ತೆಗಳು ಆಗಿ ಮೇಲು ದರ್ಜೆಗೆ ಏರಿಸಲು ಆಗಿದೆ ಮತ್ತು ಪಂಚಾಯತು ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಮತ್ತು ಪಂಚಾಯತು ಒಕ್ಕೂಟ ರಸ್ತೆಗಳು , ಕೃಷಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಯ ರಸ್ತೆಗಳು ಮತ್ತು ಕಬ್ಬಿನ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ರೂ. 288.46 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 4225 ಕಿ.ಮೀ ಉದ್ದಕ್ಕೆ ನವೀಕರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಇದರ ಒಂದಿಗೆ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕವಾಗಿ ಸರ್ಕಾರವು ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ರೂ. 653.18 ಕೋಟಿಯನ್ನು ಮೀಸಲು ಇಟ್ಟಿದೆ .
ಸೇತುವೆಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆ :
ಹೆಚ್ಚಿನ ವೆಚ್ಚದ ಸೇತುವೆಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾದ ನಿರ್ಮಾಣ , ನಿರ್ವಹಣೆಯು ಸೇತುವೆಗಳ ಬಾಳಿಕೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ .
ಹೀಗೆ ಕಳೆದ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಹೆದ್ದಾರಿ ಇಲಾಖೆ ಮೂಲಕ 2971.93 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 28028 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ಮೇಲು ದರ್ಜೆಗೆ ಏರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಆದ್ದರಿಂದ , 2009 - 10ನೇ ಸಾಲಿನ ಹಣಕಾಸು ಹೇಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ , ಆಗಸ್ಟ್ 2009 ಅನ್ನು ಸೇತುವೆಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ತಿಂಗಳು ಎಂದು ಘೋಷಿಸಲು ಆಗಿದೆ ಅಲ್ಲದೆ , ಸೇತುವೆಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ವಿಶೇಷ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಆಗಿದೆ .
2009 - 10ರಲ್ಲಿ ಹೆದ್ದಾರಿ ಇಲಾಖೆಯ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ 1,12,963 ಸೇತುವೆಗಳಲ್ಲಿ ರೂ. 26.79 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 50,645 ಸೇತುವೆಗಳ ನಿರ್ವಹಣಾ ಕಾರ್ಯವು ನಡೆದಿದೆ .
ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸೇತುವೆಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ವಿಶೇಷ ಗಮನವನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗುವುದು .
ತಮಿಳುನಾಡು ರಸ್ತೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿಗಮದಿಂದ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಂಡ ಯೋಜನೆಗಳು .
ರಾಜೀವ ಗಾಂಧಿ ರಸ್ತೆ ( ತ್ವರಿತ ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮಾರ್ಗ ) - ಹಂತ 2 :
ಚೆನ್ನೈ ಸೆಂಟ್ರಲ್ ಕೈಲಾಶ್‌ನಿಂದ ಸಿರುಸೇರಿಗೆ ರಾಜೀವ್ ಗಾಂಧಿ ರಸ್ತೆ ( ಮಾಹಿತಿ ಎಕ್ಸ್‌ಪ್ರೆಸ್‌ವೇ ) ಮೊದಲ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 20 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ವಿಶ್ವ ದರ್ಜೆಯ ಷಟ್ ಪಥ ರಸ್ತೆಯು ಆಗಿ ಚೋಳಿಂಗನಲ್ಲೂರಿನಿಂದ ಕುಟುಮಿಯನ್ಗ್ರೋವಿನವರೆಗೆ ( ಪೂರ್ವ ಕರಾವಳಿ ರಸ್ತೆ ) 2 ಕಿ.ಮೀ. ಸುಮಾರು 300 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಚತುಷ್ ಪಥ ರಸ್ತೆಯನ್ನು ಮೇಲು ದರ್ಜೆಗೆ ಏರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ರಸ್ತೆಯನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡು ರಸ್ತೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿಗಮ ( TNRDC ) ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ .
ಎರಡನೇ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವ ಕರಾವಳಿ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಸಿರೂರಸೇರಿಯಿಂದ ಮಾಮಲ್ಲಪುರದವರೆಗೆ ಸುಮಾರು 25 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದಕ್ಕೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ - ಖಾಸಗಿ ಸಹಭಾಗಿತ್ವದ ಒಂದಿಗೆ ಆರು ಪಥದ ರಸ್ತೆಯನ್ನು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಿ , ನಿರ್ಮಿಸಿ , ನಿಧಿಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ , ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಿ ( ಡಿಬಿಎಫ್‌ಒಟಿ ) ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸುಧಾರಿಸಲು ಸರ್ಕಾರವು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಂದಾಜು ಮೌಲ್ಯ ಮಾಪನವು 550 ಕೋಟಿ .
ಇದರಲ್ಲಿ ಕೊಡುಗೆ ಆಗಿ 150 ಕೋಟಿ ರೂ. ಅನುದಾನವನ್ನು ಸರಕಾರವು ನೀಡಲಿದೆ .
ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಭೂ ಸ್ವಾಧೀನಕ್ಕೆ 70 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗೆ ಸರ್ಕಾರವು ಅನುಮೋದನೆಯನ್ನು ನೀಡಿ ಇದ್ದು , ಭೂ ಸ್ವಾಧೀನ ಕಾರ್ಯವು ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ .
ಭೂ ಸ್ವಾಧೀನ ಕಾರ್ಯವು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡ ನಂತರ ಯೋಜನೆಯ ಕಾಮಗಾರಿಯನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಕ್ರಮವನ್ನು ತೆಗೆದು ಕೊಳ್ಳಲು ಆಗುವುದು .
ಚೆನ್ನೈ ಹೊರ ವರ್ತುಲ ರಸ್ತೆ ( Chennai Outer Ring Road ) :
ಚೆನ್ನೈ ನಗರದಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಇರುವ ರಸ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಚಾರ ದಟ್ಟಣೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಮಹಾ ನಗರದ ಸುತ್ತಲಿನ ಆರು ಪಥಗಳ ಹೊರ ವರ್ತುಲ ರಸ್ತೆಯು 62 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದಲ್ಲಿ ವಂಡಲೂರಿನಿಂದ ಆರಂಭ ಆಗಿ ನೆಮಿಲಿಚೆರಿಯ ಮೂಲಕ ಮೀಂಜೂರ್‌ ವರೆಗೆ ನಿರ್ಮಿಸಲು ಸರ್ಕಾರವು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ .
ಮೊದಲ ಹಂತದಲ್ಲಿ 1081.40 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳ 30 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ಎನ್. ಡಿ. 45 ವಂಡಲೂರಿನಿಂದ ಟಿ. ಎನ್. 4 ನಸರತ್ ಪೇಟೆ ಮೂಲಕ ಸಾರ್ವಜನಿಕ - ಖಾಸಗಿ ಸಹಭಾಗಿತ್ವದ ಒಂದಿಗೆ ಟಿ. ಎನ್. 205 ನೆಮಿಲಿಚೆರಿವರೆಗೆ ವಿನ್ಯಾಸ , ನಿರ್ಮಾಣ , ಹಣಕಾಸು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸುವಿಕೆ , ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವಿಕೆ ಮತ್ತು ನಿಯೋಜನೆಯ ( DBFOT ) ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕೆಲಸವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಆಗಿದೆ .
ಯೋಜನಾ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ನಿಧಿಯು ಆಗಿ ರೂ. 300 ಕೋಟಿಯನ್ನು ಯೋಜನೆಯ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿ 30 ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ನೀಡಲು ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರವು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ .
ಅಲ್ಲದೆ , 17 ವರ್ಷಗಳ ನಿರ್ವಹಣಾ ಅವಧಿಗೆ ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರಿಗೆ ಒಂದು ಬಾರಿ ಚಂದಾದಾರಿಕೆ ( ಅರ್ಧ ವಾರ್ಷಿಕ ವರ್ಷಾಶನ ) ಪಾವತಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಎರಡನೇ ಹಂತವು ತಿರುವೊಟ್ಟಿಯೂರು - ಪೊನ್ನೇರಿ - ಪಂಚೆಟ್ಟಿ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ನೆಮಿಲಿಚೆರಿಯಿಂದ ಮೀಂಜೂರ್‌ವರೆಗೆ ಸುಮಾರು 32 ಕಿ.ಮೀ. ಆರು ಪಥದ ರಸ್ತೆಗಳ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿ ಕೊಳ್ಳುವ ಕಾಮಗಾರಿಯು ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ .
1076 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಎರಡನೇ ಹಂತದ ಕಾಮಗಾರಿಗೆ ಯೋಜನಾ ವರದಿಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು ಪರಿಗಣನೆಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ರಸ್ತೆ ನಿರ್ಮಾಣದ ಕಾರಣದಿಂದ ಬಿಬ್ಬುತಿಯಾಲ ಕಡೆಯಿಂದ ತಮಿಳುನಾಡಿಗೆ ಬರುವ ಭಾರಿ ಮತ್ತು ಪೆಟ್ಟಿಗೆ ವಾಹನಗಳು ವೇಗವಾಗಿ ಎನ್ನೂರ್ ಮತ್ತು ಚೆನ್ನೈ ಬಂದರುಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೂ ಹೋಗಬಹುದು .
ಯೋಜನೆಯ ಆಡಳಿತ ಸಂಯೋಜಕರು ಆಗಿ ತಮಿಳುನಾಡು ರಸ್ತೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಂಪನಿಯು ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ .
2009 - 10ರಲ್ಲಿ ಈ ಯೋಜನೆಗೆ 2.75 ಕೋಟಿ ರೂ. ಖರ್ಚು ಮಾಡಿದೆ .
2010 - 11ರಲ್ಲಿ ಈ ಯೋಜನೆಗೆ 100 ಕೋಟಿ ರೂ. ವ್ಯಯ ಮಾಡಿದೆ .
ಪೂರ್ವ ಕರಾವಳಿ ರಸ್ತೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ :
ಪೂರ್ವ ಚೆನ್ನೈನಿಂದ ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿವರೆಗೆ ಕರಾವಳಿ ರಸ್ತೆಯು , ಒಟ್ಟು 765 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಇದೆ .
ಮೊದಲ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನೈನಿಂದ ಕಡಲೂರುವರೆಗಿನ 166 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ಏಷ್ಯನ್ ಡೆವಲಪ್‌ಮೆಂಟ್ ಬ್ಯಾಂಕ್ ನಿಧಿ ಒಂದಿಗೆ ರೂ. 102 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ದ್ವಿ ಮುಖ ಮಾರ್ಗ ಆಗಿ ಅಗಲೀಕರಣ ಮಾಡಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು , ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಇದರಲ್ಲಿ , ಚೆನ್ನೈನಿಂದ ಕಾಂಚೀಪುರಂ ಜಿಲ್ಲೆ , ಅಕ್ಕರೈವರೆಗಿನ ರಸ್ತೆಯನ್ನು ಹೆದ್ದಾರಿ ಇಲಾಖೆಯ ಮೂಲಕ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಅಕ್ಕರೈನಿಂದ ಪುದುಚೇರಿ ರಾಜ್ಯದ ಗಡಿವರೆಗೆ ಸುಮಾರು 113 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ತಮಿಳುನಾಡು ರಸ್ತೆಯನ್ನು ಟೋಲ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿಗಮ ( ಟಿಎನ್‌ಆರ್‌ಡಿಸಿ ) ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ .
ಚೆನ್ನೈನಿಂದ ಪುದುಚೇರಿ ರಾಜ್ಯದ ಗಡಿವರೆಗಿನ ಪೂರ್ವ ಕರಾವಳಿ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಗರಿಷ್ಠ ದಟ್ಟಣೆಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ , ಪರಿಸರ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ ನಾಲ್ಕು ಪಥದ ರಸ್ತೆಯನ್ನು ಆಗಿ ಅಪಘಾತಗಳನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ವಿಸ್ತರಣೆಯ ಸಾಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಅನ್ವೇಷಿಸಲು ಸರ್ಕಾರವು ಆದೇಶವನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿದ ನಂತರ , ತಮಿಳುನಾಡು ರಸ್ತೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿಗಮವು ನಾಲ್ಕು ಪಥದ ರಸ್ತೆಗಳ ಅಗಲೀಕರಣಕ್ಕೆ ಕಾರ್ಯ ಸಾಧ್ಯತಾ ವರದಿಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದೆ .
ವಿಲ್ಲುಪುರಂನಿಂದ ಪಾಂಡಿಚೇರಿ ಮತ್ತು ಕಡಲೂರು ಮೂಲಕ ನಾಗಪಟ್ಟಣಂವರೆಗಿನ ರಸ್ತೆಯನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿಯು ಆಗಿ ( ಸಂ. 45 ) ಮೇಲು ದರ್ಜೆಗೆ ಏರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ರಸ್ತೆಯು ಪುದುಚೇರಿಯಿಂದ ನಾಗಪಟ್ಟಿನಂ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವ ಕರಾವಳಿಯ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಇರುವ ರಸ್ತೆ ಆಗಿದೆ .
ಈ ಹೆದ್ದಾರಿಯು ನಾಗಪಟ್ಟಿಣಂ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ 14 ಕಿ.ಮೀ. ಏಕ ಪಥದಲ್ಲಿ ಇದ್ದು , ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆ ವಿಭಾಗವು , ದ್ವಿ ಪಥ ರಸ್ತೆಗಳ ವಿಸ್ತರಣೆಗೆ ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರವು ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರವನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದೆ .
ವಿಶ್ವಬ್ಯಾಂಕ್ ಮೂಲಕ ತಮಿಳುನಾಡು ರಸ್ತೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಗೆ ಪಡೆದ ಅನುದಾನದಿಂದ ಚಿದಂಬರಂ ಮತ್ತು ಸಿರ್ಕಾಜಿಗೆ ಬೈಪಾಸ್ ರಸ್ತೆ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾಮಗಾರಿಯು ನಡೆಯುತ್ತ ಇದೆ .
ಅಲ್ಲದೆ , ನಾಗಪಟ್ಟಿಣಂನಿಂದ ಮುತ್ತುಪ್ಪೇಟ್ - ತಿರುತರಪೂಂಡಿ - ವೆಲಂಕಣಿ - ಈ ಹೆದ್ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟುಮವಾಡಿ - ಮಿಮಿಚಾಲ್ - ರಾಮನಾಥಪುರದ ಮೂಲಕ ತೂತುಕುಡಿಯ ಪ್ರದೇಶವರೆಗಿನ ಒಂದು ಅಥವಾ ಎರಡು ಸೇತುವೆಗಳ ಕಾಮಗಾರಿ ಹಾಗೂ ರಾಮನಾಥಪುರ ಬೈಪಾಸ್ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬಹುತೇಕ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿವೆ .
ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕೂಡಂಕುಳಂ ಮೂಲಕ ತೂತುಕುಡಿಯಿಂದ ತಿರುಚೆಂದೂರಿಗೆ ( ಟಿ. ಎನ್. ಸಂ. 7 ) ಉಳಿದು ಇರುವ ರೂ. 190 ಕೋಟಿ ಮೌಲ್ಯದ ಅಂಜುಗ್ರಾಮವರೆಗಿನ ಪ್ರದೇಶದ 120 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆಯನ್ನು ಹಣಕಾಸು ಹೇಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಘೋಷಿಸಿದಂತೆ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಅನುದಾನದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಪಥಗಳು ಆಗಿ ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಆಗುವುದು ಮತ್ತು ನವೀಕರಿಸಲು ಆಗುವುದು ಮತ್ತು ಈ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ವಿವರವಾದ ಯೋಜನಾ ವರದಿಯನ್ನು ಸಲಹೆಗಾರರಿಂದ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಕಾಮಗಾರಿಯನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಘಟಕದ ವತಿಯಿಂದ ಮುಂದಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ತರಲು ಆಗುವುದು .
ಈ ರಸ್ತೆಯು ಸುಧಾರಣೆ ಆದರೆ ಪೂರ್ವ ಚೆನ್ನೈನಿಂದ ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿ ಬೀಚ್ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸಿ ಮತ್ತು ಪೂಜಾ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ಹೋಗುವ ಪ್ರಯಾಣಿಕರಿಗೆ ರಸ್ತೆಯು ನಿರ್ಮಾಣ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಹವಾಮಾನ ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರದ ಮಾನದಂಡಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮಳೆ ಆಗಿದೆ .
ಈಶಾನ್ಯ ಮುಂಗಾರು ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನೀಲಗಿರಿ ಮತ್ತು ಕರಾವಳಿ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ಮಳೆ ವರದಿ ಆಗಿದೆ .
ನೀಲಗಿರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಿದ ಭಾರಿ ಭೂ ಕುಸಿತ ಮತ್ತು ಕರಾವಳಿ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಬೀಸಿದ ಚಂಡಮಾರುತದಿಂದ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಕನಿಷ್ಠ 114 ಜನರು ಸಾವನ್ನು ಅಪ್ಪಿದ್ದಾರೆ .
578 ಜಾನುವಾರುಗಳು ಸಾವನ್ನು ಅಪ್ಪಿವೆ .
10,241 ಗುಡಿಸಲುಗಳು ಹಾನಿಗೆ ಒಳಗೆ ಆಗಿವೆ .
ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಯುದ್ಧ ಕಾಲದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಪರಿಹಾರ ಕಾರ್ಯ ನಡೆಸಲು ಆಯಿತು .
ನೀಲಗಿರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಬಾಧಿತ ಆದ ಮೂಲ ಸೌಕರ್ಯಗಳು ತಕ್ಷಣ ದುರಸ್ತಿ ಕೆಲಸಕ್ಕಾಗಿ ಜಿಲ್ಲೆಗೆ ರೂ. 25.70 ಕೋಟಿ ನಿಧಿಯನ್ನು ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
2009 ಈಶಾನ್ಯ ಮುಂಗಾರು ಸಮಯದ ನವೆಂಬರ್ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಸುರಿದ ಭಾರೀ ಮಳೆಯ ಕಾರಣ ಆಳಿಯಾರ್ ಅಣೆಕಟ್ಟಿನ ಬಳಿ ಇರುವ ಸಮಾನ ಎತ್ತರದ ಕಾಲುವೆ ( ಕಾಂಟೂರ್ ಕಾಲುವೆ ) ಮತ್ತು ಅಳಿಯಾರಿನ ಕಾಲುವೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಿದ ಹಾನಿಯನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಲು ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ದುರಸ್ತಿ ಕಾರ್ಯ ಯೋಜನೆಗಳಿಗಾಗಿ ಕೊಯಮತ್ತೂರು ಜಿಲ್ಲಾ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ರೂ. 120 ಲಕ್ಷವನ್ನು ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಬರಗಾಲದ ಪರಿಹಾರ .
2009ರ ಈಶಾನ್ಯ ಮುಂಗಾರು ಪ್ರಾರಂಭ ಆಗುವ ಮೊದಲು ವೆಲ್ಲೂರು , ವಿರುಧುನಗರ , ತಿರುವಣ್ಣಾಮಲೈ , ವಿಲ್ಲುಪುರಂ , ತಿರುವಳ್ಳೂರು , ತೂತುಕುಡಿ , ರಾಮನಾಥಪುರಂ , ದಿಂಡಿಗಲ್ , ಧರ್ಮಪುರಿ , ಕೃಷ್ಣಗಿರಿ ಮತ್ತು ಪುದುಕೊಟ್ಟೈಯ 11 ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಬರಗಾಲದ ಕಾರಣ ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಕೊರತೆ ನೀಗಿಸಲು ವಿಪತ್ತು ಪರಿಹಾರ ನಿಧಿಯಿಂದ ಒಟ್ಟು ರೂ. 24.25 ಕೋಟಿಯನ್ನು ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನಾ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಬೆಂಬಲದ ಒಂದಿಗೆ ವಿಪತ್ತು ನಿರ್ವಹಣಾ ಯೋಜನೆ .
ಬಹು ಪೀಡಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಜನರು ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಅಪಾಯಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಜಂಟಿ ಆಗಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ವಿಪತ್ತು ಅಪಾಯಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಸಕ್ರಿಯಗೊಳಿಸುತ್ತಿದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಎರಡು ಹಂತ ಆಗಿ ತಿರುವಳ್ಳೂರ್ , ಕಾಂಚೀಪುರಂ , ಕಡಲೂರು , ನಾಗಪಟ್ಟಣಂ , ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿ , ನೀಲಗಿರಿ , ವಿಲ್ಲುಪುರಂ , ತಿರುವರೂರು , ತಂಜಾವೂರು , ಪುದುಕೊಟ್ಟೈ , ರಾಮನಾಥಪುರಂ , ತಿರುನಲ್ವೆಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ತೂತುಕುಡಿಯ ಶೇ. 13 ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ 4.10 ಲಕ್ಷ ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರಿಗೆ , ಗ್ರಾಮದ ಸ್ವಯಂ ಸೇವಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ , ಸರ್ಕಾರ ಏತರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ , ಶಿಕ್ಷಕರಿಗೆ , ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭದ್ರತಾ ಯೋಜನೆಯ ಸ್ವಯಂ ಸೇವಕ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ , ಸ್ಥಳೀಯ ಮಂಡಳಿಗಳ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ತುರ್ತು ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡು ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಿಂದ ಧನಸಹಾಯವನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಒಟ್ಟು ಧನ ಸಹಾಯ ರೂ. 11.91 ಕೋಟಿ .
ಈ ಯೋಜನೆಯು ಜೂನ್ 2009ರಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸಲು ಆಯಿತು .
ಸುನಾಮಿ ಪರಿಹಾರ ಮತ್ತು ಪುನರ್ವಸತಿ .
26.12.2004 ರಂದು ಸಂಭವಿಸಿದ ಸುನಾಮಿಯಿಂದ ಸಂತ್ರಸ್ತರು ಆದ ಕರಾವಳಿ ಪ್ರದೇಶದ ಜನರ ಪುನರ್ವಸತಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಜೀವನದ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರವು ವಿವಿಧ ಪುನರ್ವಸತಿ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಯುದ್ಧ ಕಾಲದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕೈಗೊಂಡಿತು .
ಪೀಡಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ , ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ , ವಿಶ್ವಬ್ಯಾಂಕ್ , ಏಷ್ಯನ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಬ್ಯಾಂಕ್ , ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗಳ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪರಿಹಾರ ನಿಧಿ , ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮತ್ತು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸರ್ಕಾರ ಏತರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರವು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ :-
ವಸತಿ ಕಟ್ಟಡ : ( ಮೊದಲ ಹಂತ ) .
ಮೊದಲ ಹಂತದ ಯೋಜನೆ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸುನಾಮಿಯಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತ ಆಗಿರುವ ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ 53,660 ಮನೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ( 22,628 ಮನೆಗಳು ) ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರ ಏತರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಮೂಲಕ ( 31,032 ಮನೆಗಳು ) ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಆಗಿದೆ .
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ , ಇದು ವರೆಗೆ 44,647 ಮನೆಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿವೆ .
9013 ಮನೆಗಳು ನಿರ್ಮಾಣ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಇವೆ .
ದುರ್ಬಲ ಕರಾವಳಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಿಪತ್ತು ತಡೆಯುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಮನೆಗಳ ಪುನರ್ನಿರ್ಮಾಣ ( ಎರಡನೇ ಹಂತ ) .
ಎರಡನೇ ಹಂತದ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಉಬ್ಬರ ಇಳಿತದ ರೇಖೆಯಿಂದ 1000 ಮೀಟರ್ ದೂರದ ವರೆಗಿನ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ , ವಿಪತ್ತು ತಡೆಯುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ 42192 ಮನೆಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಆಯಾ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಇದರಲ್ಲಿ ರಾಜೀವ್ ಗಾಂಧಿ ಪುನರ್ವಸತಿ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ 25,192 ಮನೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಆಗಿದ್ದು , ಕರಾವಳಿ ಪ್ರದೇಶಗಳ ದುರ್ಬಲತೆ ಕಡಿತ ಯೋಜನೆ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಬ್ಯಾಂಕ್ ಅನುದಾನದಲ್ಲಿ ತುರ್ತು ಸುನಾಮಿ ಪುನರ್ವಸತಿ ಯೋಜನೆಯ ಮೂಲಕ 17,000 ಮನೆಗಳ ನಿರ್ಮಾಣವು ಸೇರಿದೆ .
ಮೀನುಗಾರಿಕೆ :-
ಸುನಾಮಿಯಿಂದ ಹಾನಿಗೆ ಒಳಗಾದ ಮೀನುಗಾರರ ಮೀನುಗಾರಿಕಾ ಉಪಕರಣಗಳು ಫೈಬರ್ ಬಲವರ್ಧಿತ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ದೋಣಿಗಳು , ಯಾಂತ್ರೀಕೃತ ದೋಣಿಗಳು , ಮರದ ದಿಮ್ಮಿಗಳು , ಬಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಬಲೆಗಳ ದುರಸ್ತಿ , ಹೊಸದನ್ನು ಖರೀದಿಸಲು ತುರ್ತು ಪರಿಹಾರ ರೂ. 152.15 ಕೋಟಿ ನಿಧಿಯನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಈಗಾಗಲೇ ಲಾಭ ಪಡೆದ 42,000 ಮೀನುಗಾರರಿಗೆ 110.36 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಪರಿಹಾರ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳಾದ ಭಾರೀ ಗಾತ್ರದ ಸೈಕಲ್ ಗಳು , ಪ್ರತಿದೀಪಕ ದೀಪಗಳು , ಲೈಫ್ ಜಾಕೆಟ್ ಗಳು , ಐಸ್ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಗಳು ಮತ್ತು ಬಲೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
47,000 ಮೀನುಗಾರರಿಗೆ 9.40 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ಕಿಟ್ಟುಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
591 ಮೀನುಗಾರಿಕಾ ಗ್ರಾಮಗಳಿಗೆ 0.59 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಕ್ರೀಡಾ ಪರಿಕರಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
1.90 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಮನರಂಜನೆಯ ವೇದಿಕೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ದೇಶದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ , ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಮೀನುಗಾರಿಕ ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡು ಇರುವ ಮೀನುಗಾರರ ಸುರಕ್ಷತೆಗಾಗಿ ಮೂಲಮಾದರಿ ಯೋಜನೆಯಿಂದ , ರಾಮನಾಥಪುರ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ರೂ 7.73 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ , ನಿಸ್ತಂತು ದೂರಸಂಪರ್ಕ ಜಾಲತಾಣವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಆಗಿದೆ ಹಾಗೂ ಈ ಯೋಜನೆಯ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ನಿಗಮದ ಮೂಲಕ ನಿರ್ಮಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಕರಾವಳಿ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಿಗೂ ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಆಗುವುದು .
ಸುನಾಮಿ ಪುನರ್ವಸತಿ ಯೋಜನೆ ಅಡಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲು ಆಗುವ ಕಾರ್ಯಗಳು :
ರಾಜೀವ್ ಗಾಂಧಿ ಪುನರ್ವಸತಿ ಯೋಜನೆ : ( RGRP ) .
ಈ ಯೋಜನೆ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ , ಸಂತ್ರಸ್ತ ಜನರಿಗೆ ತಕ್ಷಣ ಪರಿಹಾರ ಒದಗಿಸುವುದು , ವೇಗವರ್ಧಿತ ಗ್ರಾಮೀಣ ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಸರಬರಾಜು ಯೋಜನೆಯ ಅನುಷ್ಠಾನ , ಸಂಪೂರ್ಣ ಗ್ರಾಮೀಣ ಉದ್ಯೋಗ ಯೋಜನೆ , ಮೀನುಗಾರರಿಗೆ ಸಹಾಯಧನದ ಮೊತ್ತ , ಬ್ಯಾಂಕುಗಳಿಂದ ಸಾಲ , ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ಬಂದರುಗಳ ದುರಸ್ತಿ ಸಹಾಯಧನ ಮತ್ತು ಸಂತ್ರಸ್ತ ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ ವಸತಿ ಸೇರಿದ ಅಂತೆ ವಿವಿಧ ಕಾಮಗಾರಿಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಗೆ 2347.19 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮಂಜೂರು ಆಗಿದ್ದು ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ 1857.02 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ಖರ್ಚು ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗಳ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪರಿಹಾರ ನಿಧಿ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲು ಆಗುವ ಯೋಜನೆಗಳು .
ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿವೇತನ ಯೋಜನೆ :
ಸುನಾಮಿಯಿಂದ ಸಂತ್ರಸ್ತರಾದ ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಒಂದನೇ ತರಗತಿಯಿಂದ ಹತ್ತನೇ ತರಗತಿ ವರೆಗೆ ಓದುತ್ತ ಇರುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಅವರ ಶಾಲೆಯ ಶುಲ್ಕವನ್ನು ಪಾವತಿಸಲು ಮಾಸಿಕ ರೂ. 300 ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ವೇತನವನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ 2009 - 2010ರಲ್ಲಿ 97,424 ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ರೂ. 26.30 ಕೋಟಿ ನಿಧಿ ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ವಿಶ್ವಬ್ಯಾಂಕ್ - " ಪರಿಷ್ಕರಿಸಿದ ತುರ್ತು ಸುನಾಮಿ ಪುನರ್ವಸತಿ ಯೋಜನೆ " ( ERTP ) - ಕರಾವಳಿ ಪ್ರದೇಶಗಳ ದುರ್ಬಲತೆ ಕಡಿತ ಯೋಜನೆ ( VRCC ) :-
ಈ ಯೋಜನೆ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ , ದುರ್ಬಲ ಕರಾವಳಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಿಪತ್ತು ತಡೆಯುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ 17,000 ಮನೆಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ , 145 ಭದ್ರತಾ ಕೇಂದ್ರಗಳ ಸ್ಥಾಪನೆ , 150 ಕಿ.ಮೀ. ಮಾರ್ಗ ನಿರ್ಮಾಣ , 1000 ಮುನ್ನೆಚ್ಚರಿಕೆ ಉಪಕರಣ ಕೇಂದ್ರಗಳ ಸ್ಥಾಪನೆಯ ಕಾರ್ಯ ಯೋಜನೆಗಳಿಗಾಗಿ ವಿಶ್ವಬ್ಯಾಂಕ್ ರೂ. 1959.10 ಕೋಟಿ ಮಂಜೂರು ಮಾಡಿದೆ .
ಪರಿಷ್ಕೃತ ತುರ್ತು ಸುನಾಮಿ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ( ERTP ) ಪುನಃ ಸ್ಥಾಪನೆ ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ಕರಾವಳಿ ಪ್ರದೇಶಗಳ ದುರ್ಬಲತೆ ಕಡಿತ ಯೋಜನೆಗೆ ( VRCC ) ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ 13.08.2009 ರಂದು ವಿಶ್ವಬ್ಯಾಂಕ್ ಜೊತೆ ಸಹಿ ಹಾಕಲು ಆಗಿದೆ .
ಫಲಾನುಭವಿಗಳ ಆಯ್ಕೆ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಅಂತಿಮ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಮನೆಗಳ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಗುತ್ತಿಗೆಗಳ ಮೌಲ್ಯ ಮಾಪನ ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಏಷ್ಯನ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಬ್ಯಾಂಕ್ ( ADB ) - ' ಸುನಾಮಿ ತುರ್ತು ಸಹಾಯ ಯೋಜನೆ ' : ( TEAP ) .
ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹೆದ್ದಾರಿ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು 1957ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆಯಿತು .
ಈ ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರವು ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಹೆದ್ದಾರಿ ವಿಭಾಗದ ಕಾಮಗಾರಿಗಳಿಗೆ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಲಹೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ .
ಇದರ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಇವೆ .
ಕಾರ್ಯವಿಧಾನ ಅವಲಂಬಿತ ಸ್ಥಳ ಸಂಶೋಧನೆ .
ತಾಂತ್ರಿಕ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ನೀಡುವುದು .
ಗುಣಮಟ್ಟ ನಿಯಂತ್ರಣದ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ನಡೆಸುವುದು .
ಈ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳು ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕು ವಲಯ ಮಟ್ಟದ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳು ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ .
ಅವುಗಳು ತಂಜಾವೂರು , ಕೊಯಮತ್ತೂರು , ಮಧುರೈ ಮತ್ತು ತಿರುನೆಲ್ವೇಲಿ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಇವೆ .
ರಸ್ತೆ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಗುಣಮಟ್ಟದ ನಿಯಂತ್ರಣ .
ರಸ್ತೆ ಮತ್ತು ಸೇತುವೆಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಆಗಿ ಹೆದ್ದಾರಿ ವಲಯದ ಮೂಲಕ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ಹಣವನ್ನು ಖರ್ಚು ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಈ ಕಾಮಗಾರಿಗಳ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಖಚಿತ ಪಡಿಸಿ ಕೊಳ್ಳಲು ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಹೆದ್ದಾರಿ ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರವು ಅಗತ್ಯ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತದೆ .
2006 - 07ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ , ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಆದ್ಯಂತ 13 ಉಪ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ( ತಂಜಾವೂರು , ಮಧುರೈ , ತಿರುನಲ್ವೇಲಿ , ಕೊಯಮುತ್ತೂರು , ವಲಯ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ) ಸ್ಥಳ ಪರಿಶೀಲನಾ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಆಗಿ ರಸ್ತೆ ಮತ್ತು ಸೇತುವೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳ ಗುಣಮಟ್ಟದ ನಿಯಂತ್ರಣ , ತಪಾಸಣೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿವೆ .
ರಸ್ತೆ ನಿರ್ಮಾಣದಿಂದ ತಮಿಳುನಾಡಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳಿಂದ ಬರುವ ಭಾರಿ ಮತ್ತು ಬಾಕ್ಸ್ ವಾಹನಗಳು ಎನ್ನೂರು , ಚೆನ್ನೈ ಬಂದರು ಮತ್ತು ಇತರ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ವಿಳಂಬ ಇಲ್ಲದೆ ತಲುಪಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಇದರಲ್ಲಿ 38 ಸಹಾಯಕ ವಿಭಾಗೀಯ ಅಭಿಯಂತರರು ಹಾಗೂ 114 ಸಹಾಯಕ ಅಭಿಯಂತರರನ್ನು ನೇಮಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಮೂಲಕ ಕಾಮಗಾರಿಯ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಬಹುದು .
ಅಲ್ಲದೆ , ಹೊಸ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಮರು ಸಂಘಟನೆಯ ಪ್ರಕಾರ , ಗುಣಮಟ್ಟದ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ನೇಮಕಗೊಂಡ 8 ವಿಭಾಗೀಯ ಎಂಜಿನಿಯರ್‌ಗಳ ಒಂದಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಗುಣಮಟ್ಟದ ನಿಯಂತ್ರಣ ಘಟಕವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕು .
ಇದು ಅಲ್ಲದೆ ಪ್ರಸ್ತುತ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತ ಇರುವ ಪ್ರತಿ ಒಂದು ವೃತ್ತಗಳಿಗೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪರೀಕ್ಷಾ ಕೊಠಡಿಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಆಗುತ್ತ ಇದೆ .
ಕಳೆದ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿದ ಗುಣಮಟ್ಟ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳ ವಿವರಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಇವೆ .
ಚೆನ್ನೈನ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳು .
ಮಣ್ಣು ಮತ್ತು ಅಡಿಪಾಯ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳ ಕೆಲಸಗಳು .
ಕಠಿಣ ಮತ್ತು ಹೊಂದಿ ಕೊಳ್ಳುವ ರಸ್ತೆ ಅಡಿಪಾಯದ ವಿನ್ಯಾಸದ ಕುರಿತು ಸಲಹೆಯನ್ನು ನೀಡುವುದು .
ಮಣ್ಣಿನ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ನಡೆಸುವ ಮೂಲಕ ಅಡಿಪಾಯ ಮತ್ತು ತಳ ಭಾಗಗಳ ವಿನ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಲಹೆಯನ್ನು ನೀಡುವುದು .
ಸೇತುವೆ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಗಳ ಬೇರಿಂಗ್ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ( piles ) ಗುರುತಿಸಿ ಮತ್ತು ವಿನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದು .
ರಸ್ತೆಗಳು ಮತ್ತು ಸೇತುವೆಗಳ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಹೊಸ ವಸ್ತುಗಳ ಬಳಕೆಗೆ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ನೀಡುವುದು .
ಕಾಂಕ್ರಿಟು ಮತ್ತು ನಿರ್ಮಾಣ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯದ ಕಾರ್ಯಗಳು .
ಸಂಮಿಶ್ರಣ ಅನುಪಾತಗಳನ್ನು ಸೇತುವೆಗಳ ನಿರ್ಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಸಿಮೆಂಟ್ ಮತ್ತು ಕಲ್ಲುಗಳ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಸಮನ್ವಯದ ಮೇಲೆ ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವುದು .
ಸೇತುವೆಗಳ ಕಾಂಕ್ರೀಟ್ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಹಾನಿ ಆಗದಂತೆ ಅವುಗಳ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಡಾಂಬರು ಪ್ರಯೋಗಾಲಯದ ಕೆಲಸಗಳು .
ಭಾಗಶಃ ಸಾಂದ್ರತೆಯ ಒಟ್ಟು ಡಾಂಬರು , ಪೂರ್ಣ ಸಾಂದ್ರತೆಯ ಒಟ್ಟು ಡಾಂಬರು , ಪಾದಚಾರಿ ಮಿಶ್ರಣ ಡಾಂಬರಿನ ಅನುಪಾತದ ನಿರ್ಣಯ .
ಡಾಂಬರು ಮತ್ತು ಜಲ್ಲಿಕಲ್ಲುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಹಲವು ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವುದು .
ಸಾರಿಗೆ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯದ ಕಾರ್ಯಗಳು .
ರಸ್ತೆಯ ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹೊಂಡಗಳ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರಕ್ಕೆ ಪಂಪ್ ಇಂಟಿಗ್ರೇಟರ್ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ನಡೆಸುವುದು .
ಟ್ರಾಫಿಕ್ ಪರಿಮಾಣ ಸಮೀಕ್ಷೆ ಮತ್ತು ವಾಹನಗಳ ಆಕ್ಸಲ್ ತೂಕ ಸಮೀಕ್ಷೆಯ ಮೂಲಕ ರಸ್ತೆ ಮೇಲ್ಮೈ ತೂಕವನ್ನು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸುವುದು .
ಸಾರಿಗೆ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ವಿಭಾಗ .
ಈ ವಿಭಾಗದ ಮೂಲಕ ರಸ್ತೆಯ ಜಂಕ್ಷನ್‌ಗಳನ್ನು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಸಾರಿಗೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ನೀಡುವುದು .
ಇದು ಅಲ್ಲದೆ , ರಸ್ತೆಯ ಸ್ಥಳಗಳ ವಿವರಗಳನ್ನು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಮೂಲಕ ಮೀಸಲು ಆದ RAMDAS ಉಪಕರಣವನ್ನು ಬಳಸಿ ಕೊಂಡು ಸಂಗ್ರಹಣೆ ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ರಸ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಪಘಾತಗಳನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ಅಪಘಾತ ಸಂಬಂಧಿತ ಅಧ್ಯಯನಗಳನ್ನೂ ನಡೆಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ವಲಯ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳ ಕಾರ್ಯಗಳು .
ರಸ್ತೆ ಮೇಲ್ಮೈಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಕರಣಗಳ ಒಂದಿಗೆ ಹೊಂದಿ ಕೊಳ್ಳುವ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವುದು ಮತ್ತು ತಾಳುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಮೇಲ್ಮೈ ವಿನ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಶಿಫಾರಸುಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದು .
ರಸ್ತೆಗಳು ಇರುವ / ನೆಲೆಗೊಂಡು ಇರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಯ ತಳದ ಮಣ್ಣಿನ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿ ಮತ್ತು ರಸ್ತೆಯ ಮೇಲ್ಮೈಗಳ ಸರಿಯಾದ ವಿನ್ಯಾಸದ ಬಗ್ಗೆ ಸಲಹೆಯನ್ನು ನೀಡುವುದು .
ರಸ್ತೆ ಕಾಮಗಾರಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬಳಸುವ ವಸ್ತುಗಳ ಗುಣಮಟ್ಟ ನಿಯಂತ್ರಣ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವುದು .
ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಮುಖ್ಯ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯ ನಡೆಸಿದ ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನಾ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುವುದು .
ಸಂಸ್ಕರಣೆ ಮತ್ತು ಸಾಧನೆ .
ಅಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನಾ ಕಾರ್ಯ .
ಸರಿಯಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಆದ ರಸ್ತೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕೆಲವು ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮೇಲ್ಮೈ ಹಾನಿ ಆಗಿದೆ ಮತ್ತು ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಲು ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಅದೇ ರೀತಿ ಸೇತುವೆಗಳ ವಿವಿಧ ವಿವರಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಕೊಂಡು ಅವುಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು , ಸೇತುವೆಗಳ ಬಳಕೆಯು ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ .
ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಆಧಾರಿತ ಸಂಶೋಧನೆ .
2009 - 10ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಭಾಗ - 2 ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ರೂ. 3.17 ಲಕ್ಷ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಸರ್ವೆ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಆಯಿತು .
ಸಾರಿಗೆ ವಾಹನಗಳ ವೇಗದ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರದ ಅಧ್ಯಯನ .
ಸರ್ಕಾರ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿನ ವಿಶೇಷ ಚಿಕಿತ್ಸೆ / ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆಯ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನಡೆಸಿ ಇದ್ದರೂ ಆ ವೆಚ್ಚದ ಕುರಿತು ಜಿಲ್ಲಾ ವೈದ್ಯ ಅಧಿಕಾರಿ / ಗ್ರಾಮೀಣ ಆರೋಗ್ಯ ನಿರ್ದೇಶಕರು / ವೈದ್ಯಕೀಯ ಶಿಕ್ಷಣ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಸರಿಯಾದ ಪುರಾವೆಗಳ ಒಂದಿಗೆ ವಾಪಸ್ಸು ನೀಡುವ ಆದೇಶವನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿದೆ .
ಇದಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ , ಇತರ ರಾಜ್ಯಗಳ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯನ್ನು ಪಡೆದ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅನುಮೋದಿತ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ , ವೈದ್ಯಕೀಯ ಶಿಕ್ಷಣ ಅಧಿಕಾರಿ / ನಿರ್ದೇಶಕರು ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರಕ್ಕೆ ಒತ್ತಾಯಿಸದೆ ವೈದ್ಯಕೀಯ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಮರು ಪಾವತಿಸಲು ಆದೇಶ ಹೊರಡಿಸಿದೆ .
ಇದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಪಿಂಚಣಿದಾರರು ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುತ್ತ ಇದ್ದಾರೆ .
28.02.2010 ರವರೆಗೆ ನಿವೃತ್ತರಿಂದ ಬಂದ 70,610 ಅರ್ಜಿಗಳಿಗೆ 103.24 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವು ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಪ್ರತೀ ವರ್ಷ 8 ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿ ತನಕ ಸರಕಾರವು ಸಹಾಯ ಧನವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ .
ಮತ್ತಷ್ಟು ಬಾಕಿ ಇರುವ ಅರ್ಜಿಗಳಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ನೀಡಲು ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಅನುದಾನಕ್ಕೆ ಆಗಿ ಈ ಯೋಜನೆಯು ಆರಂಭದಿಂದ , ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ 33.68 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳ ಅನುದಾನವನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಕುಟುಂಬ ಪಿಂಚಣಿದಾರರು ತಮ್ಮ ಆಯ್ಕೆಯ ಮೇರೆಗೆ , ಅವರ ಕುಟುಂಬ ಪಿಂಚಣಿಯಿಂದ ತಿಂಗಳಿಗೆ ರೂಪಾಯಿ 75 / - ರಷ್ಟು ಕಡಿತ ಮಾಡಲು , ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 2009 ರಿಂದ ಯೋಜನೆಗೆ ಸೇರಿಸಲು ಆದೇಶವನ್ನು ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಪಿಂಚಣಿದಾರರ ಕುಟುಂಬ ಭದ್ರತಾ ನಿಧಿ ಯೋಜನೆ .
ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರ , ಪಿಂಚಣಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವವರಿಗೆ ಈ ಕುಟುಂಬ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ನಿಧಿ ಯೋಜನೆ ಎಂಬ ಯೋಜನೆಯನ್ನು 1.1.1997 ರಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ತರಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಪ್ರಕಾರ , ಪಿಂಚಣಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವವರ ಸಾವಿನ ಸಮಯದವರೆಗೆ ಅವನ ಪಿಂಚಣಿಯಿಂದ ಮಾಸಿಕವಾಗಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದ ಪಿಂಚಣಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವವರ ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ನಿಧಿಗೆ 70 / - ರೂಪಾಯಿಗಳ ಏಕರೂಪದ ಕಡಿತ ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಈ ನಿಧಿಯು 1.01.1998 ರಿಂದ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ .
ಈ ನಿಧಿಗೆ ಒಂದು ವರ್ಷದ ಪಾವತಿಯ ನಂತರ , ಮೃತ ಪಿಂಚಣಿದಾರರ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ರೂಪಾಯಿ 25,000 / - ಪಾವತಿಸಲು ಆಗುವುದು .
31.01.2010 ರವರೆಗೆ ಈ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ 92,197 ಕುಟುಂಬಗಳು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆದಿವೆ .
230.49 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳವರೆಗೆ ಮರಣ ಹೊಂದಿದ ಪಿಂಚಣಿದಾರರ ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ ಕುಟುಂಬ ಭದ್ರತಾ ನಿಧಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದ ವಿಶೇಷ ಭವಿಷ್ಯ ನಿಧಿ ಮತ್ತು ಅನುದಾನ ಯೋಜನೆ , 1984 .
ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು 01.04.1984 ರಿಂದ ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಪ್ರತಿ ತಿಂಗಳಿಗೆ 20 / - ರೂಪಾಯಿಗಳ ದರದಲ್ಲಿ 148 ತಿಂಗಳುಗಳ ತನಕ ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರನಿಂದ ಕಡಿತವನ್ನು ಮಾಡಿ , ಸೇವೆಯಿಂದ ನಿವೃತ್ತಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ , ಅವರು ಪಾವತಿಸಿದ ಚಂದಾ ಮೊತ್ತಕ್ಕೆ , 10,000 / - ರೂಪಾಯಿಗಳ ಒಂದಿಗೆ ಬಡ್ಡಿ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರದ ಪಾಲನ್ನು ಸಹ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಸರಕಾರವು ಷೇರು ಮೊತ್ತವನ್ನು 15.09.2000 ರಿಂದ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವಂತೆ 5,000 / - ರೂಪಾಯಿಗಳಿಂದ 10,000 / - ರೂಪಾಯಿಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಮಾಡಿದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರ ವಿಶೇಷ ಭವಿಷ್ಯ ನಿಧಿ ಮತ್ತು ಅನುದಾನ ಯೋಜನೆ , 2000 .
ಯೋಜನೆಯನ್ನು 01.10.2000 ರಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಆಯಿತು .
30.09.2000 ರವರೆಗೆ ಸರ್ಕಾರಿ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಎಲ್ಲಾ ಖಾಯಂ ಹುದ್ದೆಗಳು ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರು ಬಯಸಿದಲ್ಲಿ ಈ ಯೋಜನೆಗೆ ಸೇರಬಹುದು .
ಈ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಸಿಕ ರೂಪಾಯಿ 50 / - ಪಾವತಿಸುವ ಮೂಲಕ , ನಿವೃತ್ತಿಯ ತಿಂಗಳಿನ ಹಿಂದಿನ ತಿಂಗಳವರೆಗೆ ಪಾವತಿ ಮಾಡಬಹುದು .
ನಿವೃತ್ತಿ ವೇತನದ ಮೇಲಿನ ಬಡ್ಡಿಯ ಒಂದಿಗೆ ಮೊತ್ತವನ್ನು ವಾಪಸ್ಸು ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು 01.10.2000 ರಂದು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ತದನಂತರ ಇದು ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುವವರಿಗೆ ಕಡ್ಡಾಯ ಆಗಿ ಇದ್ದು ಇವುಗಳಿಗೆ ಮಾಸಿಕ ಚಂದಾದಾರಿಕೆ ಮೊತ್ತ ರೂಪಾಯಿ 70 / - ಇದೆ .
ಈ ಚಂದಾದಾರಿಕೆಯನ್ನು ನಿವೃತ್ತಿಯ ದಿನಾಂಕದಂದು ಬಡ್ಡಿ ಮತ್ತು 10,000 / - ರೂ. ಗಳಷ್ಟು ಸರ್ಕಾರದ ಕೊಡುಗೆಯ ಒಂದಿಗೆ ಮರು ಪಾವತಿಸಲು ಆಗುವುದು .
ಪಿಂಚಣಿ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯವು , ಈ ಯೋಜನೆಯ ಖರ್ಚು - ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮತ್ತು ಮೇಲು ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ .
ಸರ್ಕಾರವು , ಬಜೆಟ್‌ ನಲ್ಲಿ ಮಂಜೂರು ಮಾಡಿ ಇರುವ ಮೊತ್ತವನ್ನು , ನಿವೃತ್ತ ನೌಕರರು ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಕರಿಗೆ , ( ಸರ್ಕಾರಿ ಅನುದಾನಿತ ಶಾಲೆಗಳು / ಕಾಲೇಜುಗಳು / ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ) ಆಯಾ ಇಲಾಖೆಗಳ ಮೂಲಕ , ಯೋಜನಾ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಭರಿಸುತ್ತವೆ .
ಸ್ಥಳೀಯ ಆಡಳಿತ ಮಂಡಳಿಯ ನೌಕರರು ಸೇರಿದಂತೆ ಸರ್ಕಾರದ ಅನುದಾನಿತ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ ಪಿಂಚಣಿ .
ಸರ್ಕಾರಿ ಅನುದಾನಿತ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ನೌಕರರು , ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ನೌಕರರು ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರಿಗೆ ನಿವೃತ್ತಿ ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಅನುಮತಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಕೊಡುಗೆ ಮೊತ್ತದ ಒಂದಿಗೆ ನಿವೃತ್ತಿ ಯೋಜನೆ .
01.04.2003 ರ ನಂತರ ಸೇವೆಗೆ ಸೇರುವ ಹೊಸ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳು ಕೊಡುಗೆ ಪಿಂಚಣಿ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಒಳಪಡುತ್ತಾರೆ .
1.4.2003 ನಂತರ ಈ ಹುದ್ದೆಗೆ ಹೊಸದಾಗಿ ನೇಮಕ ಆದ ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರಿಂದ ಹೊಸ ಪಿಂಚಣಿ ಯೋಜನೆಗೆ ಚಂದಾದಾರಿಕೆಗೆ ಮೂಲ ವೇತನ ಮತ್ತು ತುಟ್ಟಿ ಭತ್ಯೆಯ ಶೇಕಡಾ 10 ರಷ್ಟು ಕಡಿತ ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
( ಪರಿಷ್ಕೃತ ವೇತನ ದರ , 2009ರ ಪ್ರಕಾರ , ವೇತನ ಪರಿಷ್ಕರಣೆಯ ನಂತರದ ಮೂಲ ವೇತನವು ದರ್ಜೆಯ ವೇತನವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ಇರುತ್ತದೆ ) .
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರವು ಸಮಾನ ಷೇರು ಮೊತ್ತವನ್ನು ಪಾವತಿಸುತ್ತದೆ .
ಪ್ರಸ್ತುತ ರಾಜ್ಯ ಲೆಕ್ಕ ಅಧಿಕಾರಿಯು ಕೊಡುಗೆ ಪಿಂಚಣಿ ಯೋಜನೆಯ ಖಾತೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ .
ಪಿಂಚಣಿ ನಿರ್ದೇಶಕರು .
ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರಿ ನಿವೃತ್ತಿ ವಿಧಿಗಳು 1978ರ ಪಿಂಚಣಿ ವೇತನವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕೆಲಸ , ನಿವೃತ್ತಿ ಪಡೆಯಲು ಅರ್ಹರು ಆಗಿ ಇರುವ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಕರು , ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆದ ನಂತರ , ವಿಶ್ರಮಿತ ಅವಧಿಯನ್ನು ನಿಗದಿಸುವ ಮತ್ತು ಯಾವಾಗಲೂ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಅನುಮತಿಸುವ ಪಿಂಚಣಿಯ ಫಲನ್ವಯಗಳಲ್ಲಿ ಮರು ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಮಾಡುವ ನಿವೃತ್ತಿ , ಒಪ್ಪಲಿಪ್ಪು ನೀಡುವ ಆಡಳಿತ ಮುಖ್ಯಸ್ಥ ಲೆಕ್ಕ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಮೂಲಕ ಈ ಪಿಂಚಣಿಯ ಖಜಾನೆ / ಮುಖ್ಯ ಖಜಾನೆ / ನಿವೃತ್ತಿ ವೇತನ ನೀಡುವ ಕಚೇರಿ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಇಲಾಖಾ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳ ಮೂಲಕ ಪಡೆಯಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಸೇವಾ ಪಿಂಚಣಿದಾರರ ಜೊತೆ ಉದ್ಯೋಗದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮರಣ ಹೊಂದಿದ ಸರಕಾರಿ ನೌಕರರ ಪತ್ನಿ / ಪತಿ , ಅರ್ಹ ಮಗಳು / ಮಗನಿಗೆ ಕುಟುಂಬ ಪಿಂಚಣಿಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಪಿಂಚಣಿದಾರರು ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಪಿಂಚಣಿದಾರರ ಕುಂದು ಕೊರತೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು , ಅವರು ಪಿಂಚಣಿ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ತ್ವರಿತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪಡೆಯಲು , ಅವರ ಆಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಕೊಳ್ಳಲು , ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಇಲಾಖೆ ಅಗತ್ಯ ಎಂದು ಸರ್ಕಾರ ಪರಿಗಣಿಸಿದೆ .
ಅದರಂತೆ , ಸರ್ಕಾರವು 01.09.1994 ರಿಂದ ಪಿಂಚಣಿ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ , ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ .
ಪಿಂಚಣಿ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯದ ನಿರ್ದೇಶಕರನ್ನು ಆಗಿ ಹಣಕಾಸು ಇಲಾಖೆಯ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಿದೆ .
ನಿರ್ದೇಶಕರ ಜೊತೆಗೆ , ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯವು ಸಹಾಯಕ ನಿರ್ದೇಶಕರು , ಉಪ ನಿರ್ದೇಶಕರು , ಖಾತೆ ಅಧಿಕಾರಿ , ಸಹಾಯಕ ಖಾತೆ ಅಧಿಕಾರಿ , ಇತರ ಸಚಿವಾಲಯದ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮತ್ತು ಮೂಲ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯ ನೆರವಿನ ಒಂದಿಗೆ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ .
ಈ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯವು , ಈ ಕೆಳಗಿನ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ :
ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಕರ ಪಿಂಚಣಿ ಕುಂದು ಕೊರತೆಗಳ ಪರಿಹಾರ .
ಪಿಂಚಣಿದಾರರ ಕುಂದು ಕೊರತೆಗಳನ್ನು , ಪಿಂಚಣಿ ಲೋಕ ಅದಾಲತ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಮೂಲಕ ಪರಿಹರಿಸುವುದು .
ಎಲ್ಲಾ ಮುಖ್ಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು / ಇಲಾಖೆಗಳ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರು ಪಿಂಚಣಿ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ನಿಗದಿತ ದಿನಾಂಕದಂದು ರಾಜ್ಯ ಲೆಕ್ಕ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿ ಇದ್ದಾರೆಯೇ ಎಂದು ದೃಢೀಕರಣ ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದು .
ರಾಜ್ಯ ಲೆಕ್ಕ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಕಚೇರಿಯನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸುವ ಮೂಲಕ , ನಿವೃತ್ತಿ ಹೊಂದಿದವರಿಗೆ , ನಿವೃತ್ತಿಯ ದಿನದಂದು , ವಿಳಂಬ ಇಲ್ಲದೆ ಎಲ್ಲಾ ಪಿಂಚಣಿ ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸುವುದು .
ಪಿಂಚಣಿದಾರರ ಕೋರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟೀಕರಣಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು .
ಸರ್ಕಾರಿ ಇಲಾಖೆಗಳ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳ ಭವಿಷ್ಯ ನಿಧಿ ಯೋಜನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವುದು .
ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದ ಪಿಂಚಣಿದಾರರ ಆರೋಗ್ಯ ನಿಧಿ ಯೋಜನೆ , 1995ರಂತೆ ಪಿಂಚಣಿದಾರರು / ಕುಟುಂಬ ಪಿಂಚಣಿಯ ಆಡಳಿತ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವಿಕೆ .
2001ರಿಂದ 2006ರವರೆಗೆ ರೂ. 1953 ಕೋಟಿಗಳ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 24,497 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಾಜ್ಯ / ಜಿಲ್ಲಾ ಮುಖ್ಯ / ಜಿಲ್ಲಾ ಇತರ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ದೃಢೀಕರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
2006ರಿಂದ 2010ರವರೆಗೆ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ರೂ. 4057 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 19,361 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ದೃಢಗೊಳಿಸಲು ಆಯಿತು .
ರಸ್ತೆಗಳ ನವೀಕರಣ .
2001ರಿಂದ 2006ರವರೆಗೆ ರೂ. 1,522 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 18,361 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ನವೀಕರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
2006ರಿಂದ 2010ರವರೆಗೆ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ರೂ. 3,386 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 28,146 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ನವೀಕರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
2009 - 10ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ರೂ. 26.79 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚ ಮಾಡಿ ಇದ್ದು ಇದು 50,645 ಸೇತುವೆಗಳ ಎಲ್ಲಾ ನಿರ್ವಹಣಾ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ .
ಸೇತುವೆಗಳು ಮತ್ತು ಕಿರು ಸೇತುವೆಗಳು .
2001ರಿಂದ 2006ರವರೆಗೆ ರೂ. 497 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 871 ಸೇತುವೆಗಳು ಮತ್ತು 814 ಕಿರು ಸೇತುವೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
2006ರಿಂದ 2010ರವರೆಗಿನ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ರೂ. 881 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 1046 ಸೇತುವೆಗಳು ಮತ್ತು 3809 ಕಿರು ಸೇತುವೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ರೈಲ್ವೇ ಕಡವುಗಳಲ್ಲಿ ರಸ್ತೆಯ ಮೇಲು ಸೇತುವೆಗಳು .
2006ನೇ , ವರ್ಷದಿಂದ 2010ರವರೆಗೆ ರೈಲ್ವೇ ಇಲಾಖೆ ಮತ್ತು ಹೆದ್ದಾರಿ ಇಲಾಖೆಯ ನಿಧಿ ಹಂಚಿಕೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ರೂ. 247 ಕೋಟಿ ಮೌಲ್ಯದ 104 ರೈಲ್ವೇ ಕಡವುಗಳ ಬದಲು ರಸ್ತೆ ಮೇಲು ಸೇತುವೆ / ಕೆಳ ಸೇತುವೆ ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಸಮಗ್ರ ರಸ್ತೆ ಮೂಲ ಸೌಕರ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ( CRIDP ) :
ಸಮಗ್ರ ರಸ್ತೆ ಮೂಲ ಸೌಕರ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕವಾದ ರಸ್ತೆ ವಿಸ್ತರಣೆ ; ದೃಢೀಕರಣ , ಸೇತುವೆಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ನಿರ್ಮಾಣ , ಅಪಘಾತ ಪ್ರದೇಶದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾಮಗಾರಿಗೆ ಈಬಾರಿ ಅನುದಾನವನ್ನು ಮೀಸಲು ಇಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಮೂಲಕ ದ್ವಿ ಪಥದ ರಾಜ್ಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳು , ಸಂಚಾರ ದಟ್ಟಣೆ ಹೆಚ್ಚು ಇರುವ ಜಿಲ್ಲಾ ಮುಖ್ಯ ರಸ್ತೆಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಜಿಲ್ಲಾ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ಕನಿಷ್ಠ ಮಧ್ಯಂತರ ಪಥಕ್ಕೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಆಗಿದೆ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚು ಭಾರ ಇರುವ ವಾಹನಗಳ ಸಂಚಾರಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ರಸ್ತೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಕಳೆದ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಯೋಜನೆಯ ಒಟ್ಟು ವೆಚ್ಚ ರೂ. 8,707 ಕೋಟಿಗಳಲ್ಲಿ , ರೂ. 4,236 ಕೋಟಿಯನ್ನು ವೆಚ್ಚ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ನಿಧಿಯ ಮೂಲಕ 2,672 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 9,487 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ಅಗಲಗೊಳಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
1,492 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 9,730 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ರೂ. 72 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 196 ಸೇತುವೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ವಿವರಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಇವೆ :
ರಾಜ್ಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳು ( State Highways ) .
2009 - 10ರ ಸಮಗ್ರ ರಸ್ತೆ ಮೂಲ ಸೌಕರ್ಯ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 442.23 ಕೋಟಿ ಮೌಲ್ಯದ 389 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಾಜ್ಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳನ್ನು ಅಗಲಗೊಳಿಸುವುದು , 548 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ಬಲಗೊಳಿಸುವುದು , 116 ಸೇತುವೆ / ಕಿರು ಸೇತುವೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ , 43 ಅಪಘಾತ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಮೇಲು ದರ್ಜೆಗೆ ಏರಿಸಿ , 14 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ಪ್ರವಾಸಿ ಪ್ರದೇಶದ ರಸ್ತೆಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೂ ಸರ್ಕಾರವು ಅನುಮೋದನೆಯನ್ನು ನೀಡಿದೆ .
ಅನುಮೋದನೆಗೊಂಡು ಇರುವ ಹಿರಿಯ ಸೇತುವೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಇವೆ .
ಈ ಕಾಮಗಾರಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಸಕ್ತ ವರ್ಷವೇ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ತರಲು ಆಗುವುದು .
ಇದರಲ್ಲಿ ರೂ. 471.42 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಬಾಕಿ ಉಳಿದು ಇರುವ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ 950 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಮತ್ತು 169 ಸೇತುವೆಗಳು / ಕಿರು ಸೇತುವೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿವೆ .
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಮುಖ ಸೇತುವೆಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿವೆ .
ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕಾರ್ಯಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಹೊಸತಾಗಿ ಮಂಜೂರು ಆದ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ 485.67 ಕೋಟಿ ರೂ. ಗಳನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಪ್ರಮುಖ ಜಿಲ್ಲಾ ರಸ್ತೆಗಳು ( Major District Roads ) :
2009 - 10ರ ಸಮಗ್ರ ರಸ್ತೆ ಮೂಲ ಸೌಕರ್ಯ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 352.90 ಕೋಟಿ ಮೌಲ್ಯದ , 600 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ಅಗಲಗೊಳಿಸಿ , 515 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆಗಳು , 88 ಸೇತುವೆಗಳು / ಕಿರು ಸೇತುವೆಗಳನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಿ 26 ಅಪಘಾತ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ನವೀಕರಿಸಿ ಮೇಲು ದರ್ಜೆಗೆ ಏರಿಸಿ , 12 ಕಿ.ಮೀ. ಪ್ರವಾಸಿ ಪ್ರದೇಶದ ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೂ ಸರ್ಕಾರವು ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಿದೆ .
ಅನುಮೋದಿತ ಪ್ರಮುಖ ಸೇತುವೆಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಇವೆ .
ಮೇಲೆ ನೋಡುವ ಸೇತುವೆ ಕಾಮಗಾರಿಯನ್ನು ಪ್ರಸಕ್ತ ವರ್ಷವೇ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ತರಲಾಗುವುದು .
ಇದರಲ್ಲಿ 361.29 ಕೋಟಿ ರೂ. ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಬಾಕಿ ಉಳಿದು ಇರುವ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು 1081 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು , 128 ಸೇತುವೆಗಳು / ಕಿರು ಸೇತುವೆಗಳ ಕಾರ್ಯಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿವೆ .
ಈ ಕಾಮಗಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಸೇತುವೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿವೆ .
ಪ್ರಸ್ತುತ ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಹಾಗೂ ಹೊಸತಾಗಿ ಮಂಜೂರು ಆದ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಪ್ರಸಕ್ತ ವರ್ಷ 402.45 ಕೋಟಿ ರೂ. ಹಣವನ್ನು ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಇತರ ಜಿಲ್ಲಾ ರಸ್ತೆಗಳು ( Other District Roads ) :
ಸಮಗ್ರ ರಸ್ತೆ ಮೂಲ ಸೌಕರ್ಯ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ ರೂ. 245.26 ಕೋಟಿಗಳಲ್ಲಿ 1405 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಇತರ ರಸ್ತೆಗಳ ಅಗಲೀಕರಣ ಮತ್ತು ಬಲವರ್ಧನೆ , 137 ಸೇತುವೆಗಳು / ಚಿಕ್ಕ ಸೇತುವೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಮತ್ತು ನವೀಕರಿಸಲು ಸರ್ಕಾರವು ಅನುಮತಿಯನ್ನು ನೀಡಿದೆ .
23 ಕಿ.ಮೀ. ದೂರದ ಪ್ರವಾಸಿ ರಸ್ತೆಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೂ ಸರ್ಕಾರವು ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಿದೆ .
ಅನುಮೋದಿತ ಪ್ರಮುಖ ಸೇತುವೆಗಳು :
ಮೇಲೆ ಕಂಡ ಸೇತುವೆಗಳು ಪ್ರಸಕ್ತ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಲಿವೆ .
ಇದರಲ್ಲಿ 255.91 ಕೋಟಿ ರೂ. ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಬಾಕಿ ಉಳಿದು ಇರುವ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ 1,318 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆ ಕಾಮಗಾರಿ ಮತ್ತು 109 ಸೇತುವೆ / ಕಿರು ಸೇತುವೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿವೆ .
ಈ ಕಾಮಗಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಮುಖ ಸೇತುವೆಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿವೆ .
ಪ್ರಸಕ್ತ ವರ್ಷ ನಡೆಯುತ್ತ ಇರುವ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಹಾಗೂ ಹೊಸತಾಗಿ ಮಂಜೂರು ಆದ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಸೇರಿ 296.49 ಕೋಟಿ ರೂ. ನಿಧಿಯ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಆದಿದ್ರಾವಿಡರ ವಸತಿಗಳನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸುವ ರಸ್ತೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆ :
ಸಮಗ್ರ ರಸ್ತೆ ಮೂಲ ಸೌಕರ್ಯ ಯೋಜನೆಯ ಭಾಗ ಆಗಿ ಆದಿದ್ರಾವಿಡರ ನಿವಾಸಗಳನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸುವ ಇತರ ಜಿಲ್ಲೆಯ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ನವೀಕರಿಸುವ ಯೋಜನೆಯು 2006 - 07ರಿಂದ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ .
2009 - 10ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ರೂ. 96.59 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 598 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿನ ಇತರ ರಸ್ತೆಗಳ ಅಗಲೀಕರಣ ಮತ್ತು ಬಲವರ್ಧನೆ ಮತ್ತು 39 ಸೇತುವೆಗಳು / ಚಿಕ್ಕ ಸೇತುವೆಗಳ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಸರ್ಕಾರವು ಅನುಮತಿಸಿ ಇದ್ದು , 111 ಕೋಟಿ ರೂ. ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಬಾಕಿ ಉಳಿದು ಇರುವ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ 621 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಮತ್ತು 29 ಸೇತುವೆಗಳು / ಚಿಕ್ಕ ಸೇತುವೆಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿವೆ .
2009 - 10ರಲ್ಲಿ ಮಂಜೂರು ಆದ ಪ್ರಮುಖ ಸೇತುವೆಗಳು , ಈಗ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಕೆಲಸ ಮತ್ತು ಹೊಸತಾದ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಪ್ರಸಕ್ತ ವರ್ಷ 133.85 ಕೋಟಿ ರೂ. ಅನುಮೋದಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಯೋಜನೆಯ 2ನೇ , ಭಾಗದ ಕಾರ್ಯಗಳು :
2009 - 9.51 ಕೋಟಿ ರೂ. ಮೌಲ್ಯದ 7 ಸೇತುವೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಸರಕಾರವು ಅನುಮತಿಯನ್ನು ನೀಡಿತು .
ಅನುಮೋದಿತ ಪ್ರಮುಖ ಸೇತುವೆಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಇವೆ .
ಮೇಲಿನ ಕಾಮಗಾರಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಸಕ್ತ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ತರಲು ಆಗುವುದು .
2009 - 10ರಲ್ಲಿ ಕೈಗೆ ಎತ್ತಿಕೊಂಡ ಕಾಮಗಾರಿ ಹಾಗೂ ಬಾಕಿ ಉಳಿದು ಇರುವ ಕಾಮಗಾರಿ ಸೇರಿದಂತೆ 12 ಸೇತುವೆಯ ಕಾಮಗಾರಿಗಳನ್ನು ರೂ. 30.78 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಕೆಳಗಿನ ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳಿಗೆ ಗಣಕಯಂತ್ರ , ಜಾಲತಾಣ ಮತ್ತು ಇಮೇಲ್‌ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಆಗಿದೆ :
ಕನ್ನೆಮರ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಗ್ರಂಥಾಲಯ , ಚೆನ್ನೈ .
31 ಜಿಲ್ಲಾ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳು .
ನಗರ ಪಾಲಿಕೆ ಮತ್ತು ಪುರಸಭೆಯ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ 100 ಶಾಖಾ ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳು ಇವೆ .
ಇದರ ಹೊರತು , ಕೋಲ್ಕತ್ತಾದ , ರಾಜಾರಾಮ ಮೋಹನ್ ರಾಯ್ ಗ್ರಂಥಾಲಯ ಟ್ರಸ್ಟ್ ನಿಧಿಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ 2007 - 08ರ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 42 ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳಿಗೆ , 2008 - 09ರ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ 50 ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳಿಗೆ , 2009 - 10ರ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ 50 ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳಿಗೆ ಗಣಕಯಂತ್ರ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಚೆನ್ನೈ , ಕನ್ನೆಮಾರಾ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಗ್ರಂಥಾಲಯದೊಂದಿಗೆ ಜಿಲ್ಲೆ ಮತ್ತು ವಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸುವ ಕಾರ್ಯ ಆರಂಭ ಆಗಿದೆ .
ಇ - ಪುಸ್ತಕಗಳ ಘಟಕ ಕ್ರಮ .
ಪೌರಾಣಿಕ ಅಮೂಲ್ಯವಾದ ಅಪರೂಪದ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಸಿಡಿಗಳಲ್ಲಿ ನಕಲು ಮಾಡಿ ರಕ್ಷಿಸಲು 7 ಸ್ಕ್ಯಾನರ್‌ಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು ಸುಮಾರು 2000 ತಮಿಳು ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಇ - ಘಟಕ ಕ್ರಮದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ರಕ್ಷಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಯಾಂತ್ರೀಕೃತ ಗ್ರಂಥಾಲಯದ ಅನುಕೂಲತೆ .
ಪ್ರಸ್ತುತ ಜಿಲ್ಲಾ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಗ್ರಂಥಾಲಯದ ತಂತ್ರಾಂಶವನ್ನು ಬಳಸಿ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಮರು ಪಡೆಯುವುದು ಮುಂತಾದ ನಿಯೋಜನೆಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿವೆ .
ಈ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ವಿವಿಧ ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸುವುದರಿಂದ ಓದುಗರು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವಂತೆ ಮಾಡಲು ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಹೊಸ ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳಿಗೆ ತಂತ್ರಾಂಶವನ್ನು ರಚಿಸುವ ಕಾರ್ಯವು ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಚೆನ್ನೈ , ಅಣ್ಣಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ತಜ್ಞರ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಚಿಸಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು ಈ ಕಾರ್ಯವು ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಗ್ರಂಥಾಲಯದ ಸಮಾಚಾರ ಪತ್ರಿಕೆ .
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಗ್ರಂಥಾಲಯ ಇಲಾಖೆಯ ವತಿಯಿಂದ " ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಗ್ರಂಥಾಲಯ ಸುದ್ದಿ ಪತ್ರ " ತ್ರೈಮಾಸಿಕ ಪತ್ರಿಕೆ 1996ರಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಪ್ರಕಟ ಆಯಿತು .
ಈ ಸುದ್ದಿ ಪತ್ರವು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಗ್ರಂಥಾಲಯ ಇಲಾಖೆಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಗಳು , ಗ್ರಂಥಾಲಯ ಆಂದೋಲನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸುದ್ದಿಗಳು , ಜಿಲ್ಲಾ ಸುದ್ದಿ , ಸಾರ್ವಜನಿಕರು .
ತಿಳಿಯಬೇಕಾದ ವಿವಿಧ ಶಾಸನಗಳು ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಲೇಖನಗಳನ್ನು ಸಹ ಸೇರಿಸಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು ಓದುಗರ ನಡುವೆ ಉತ್ತಮ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಪಡೆದಿದೆ .
ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಈ ಸಮಾಚಾರ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ 54 ಸಂಚಿಕೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಓದುಗರ ವಲಯ .
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಗ್ರಂಥಾಲಯ ಆಂದೋಲನವನ್ನು ಜನ ಆಂದೋಲನವು ಆಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಲ್ಲಿ ಓದುವ ಹವ್ಯಾಸವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಪ್ರತೀ ಗ್ರಂಥಾಲಯದಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣ ತಜ್ಞರು , ಲೇಖಕರು , ಗ್ರಂಥಾಲಯದ ಸದಸ್ಯರು ಮತ್ತು ಸ್ಥಳೀಯ ಗಣ್ಯರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ " ಓದುಗರ ವಲಯ " ಎಂಬ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ರಚಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಓದುಗರ ವಲಯದ ಮೂಲಕ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಪರಿಚಯ , ಸಾಹಿತ್ಯ ಭಾಷಣ , ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ದಿನಾಚರಣೆ , ಗಣರಾಜ್ಯೋತ್ಸವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ , ಪ್ರಮುಖ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ನಾಯಕರ ಜನ್ಮ ದಿನಾಚರಣೆ ಸೇರಿದಂತೆ ಹಲವು ಉಪಯುಕ್ತ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತದೆ .
ರಾಜಾರಾಮ ಮೋಹನ್ ರಾಯ್ ಗ್ರಂಥಾಲಯ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನ , ಕೋಲ್ಕತ್ತಾ .
ಕೋಲ್ಕತ್ತಾದಲ್ಲಿ ಇರುವ ರಾಜಾರಾಮ ಮೋಹನ್ ರಾಯ್ ಗ್ರಂಥಾಲಯ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಕಲೆ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಯ ಅಡಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತ ಇರುವ ಸಂಸ್ಥೆ ಆಗಿದೆ .
ಈ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನವು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಎಲ್ಲಾ ರಾಜ್ಯಗಳ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಗ್ರಂಥಾಲಯದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಆಗಿ ಸಹ - ಅನುದಾನವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತಿದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರವು , ಈ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನ ಪಡೆಯುವ ರೂ. 400.00 ಲಕ್ಷ ಸಹ - ಅನುದಾನವನ್ನು ಪಡೆದು ವಿಚಾರ ಸಂಕಿರಣಗಳು , ಮಕ್ಕಳ ವಿಭಾಗ , ಹೊಸ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಖರೀದಿ , ಗ್ರಂಥಾಲಯದ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು .
ಪುಸ್ತಕಗಳ ಖರೀದಿ .
ವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ ಪ್ರಕಟ ಆಗುವ ಹೊಸ ಅತೀ ಉತ್ತಮ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸಿ ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಇರಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ತಜ್ಞರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಪುಸ್ತಕ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯು ಓದುಗರಿಗೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ .
ವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ ಸುಮಾರು ರೂ. 10.00 ಕೋಟಿ ಮೌಲ್ಯದ ತಮಿಳು ಮತ್ತು ಆಂಗ್ಲ ಭಾಷೆ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸಿ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನೂ ವಿತರಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ತಮಿಳು ಪಠ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಗರಿಷ್ಠ 750 ಆವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಪ್ರಸ್ತುತವಾಗಿ ಇದನ್ನು 1000 ಆವೃತ್ತಿಗಳಿಗೆ ಏರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಕಳೆದ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಖರೀದಿಸಿದ ಪುಸ್ತಕಗಳ ವಿವರಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಇವೆ :
ನಾಗರಿಕ ಸೇವಾ ಶಿಕ್ಷಣ ಕೇಂದ್ರಗಳು .
ಬ್ಯಾಂಕ್ ಆಯ್ಕೆ ಮಂಡಳಿ , ರೈಲ್ವೆ ಆಯ್ಕೆ ಮಂಡಳಿ , ಕೇಂದ್ರ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಂಡಳಿ , ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರ ಆಯ್ಕೆ ಮಂಡಳಿ ಇತ್ಯಾದಿ ನಡೆಸುವ ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವ ಸಮಾಜದ ದುರ್ಬಲ ವರ್ಗ ಮತ್ತು ಯುವ ಪೀಳಿಗೆಗೆ ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಓದಲು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ವಿಷಯದ ಪುಸ್ತಕಗಳಿಗೆ ಆಗಿ ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ " ನಾಗರಿಕ ಸೇವಾ ಶಿಕ್ಷಣ ಕೇಂದ್ರಗಳು " ಎಂಬ ವಿಭಾಗವು ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ .
ಈ ನಾಗರಿಕ ಸೇವಾ ಶಿಕ್ಷಣ ಕೇಂದ್ರವು 31 ಜಿಲ್ಲಾ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳು , ರಾಜಧಾನಿ ವಲಯ ಮತ್ತು ಪುರಸಭೆಯ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡು ಇರುವ 150 ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳು , ಸಣ್ಣ ಪಟ್ಟಣಗಳಲ್ಲಿ 50 ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ .
ಗ್ರಂಥಾಲಯ ಕಟ್ಟಡಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ .
4,028 ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳ 10 ಸಂಚಾರಿ ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳ ಹೊರತು ಉಳಿದ 4,018 ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ 1,625 ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳು ಸ್ವಂತ ಕಟ್ಟಡದಲ್ಲಿ 2,087 ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳು ಬಾಡಿಗೆ ರಹಿತ ಕಟ್ಟಡಗಳಲ್ಲಿ , 306 ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳು ಬಾಡಿಗೆ ಕಟ್ಟಡಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ .
ಈ ಬಾಡಿಗೆ ಕಟ್ಟಡದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತ ಇರುವ ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳಿಗೆ , ಹಂತಹಂತವಾಗಿ ಕಟ್ಟಡ ಸೌಲಭ್ಯ ಒದಗಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಖಾಲಿ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಪುಸ್ತಕ ಉದ್ಯಾನವನ .
ಸಾರ್ವಜನಿಕರಲ್ಲಿ ಓದುವ ಹವ್ಯಾಸವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದಕ್ಕೆ , ಚೆನ್ನೈನ ಕನ್ನೆಮರ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಗ್ರಂಥಾಲಯದಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೇ ಶಾಶ್ವತ " ಪುಸ್ತಕ ಉದ್ಯಾನವನವನ್ನು " ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಇತರ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪ್ರತೀ ಜಿಲ್ಲಾ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಗ್ರಂಥಾಲಯದಲ್ಲಿ ವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ ನವೆಂಬರಿನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗ್ರಂಥಾಲಯ ಸಪ್ತಾಹ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟಗಾರರ / ಪ್ರಕಾಶಕರ ಸಹಯೋಗದೊಂದಿಗೆ ಪುಸ್ತಕ ಉದ್ಯಾನವನವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಅಣ್ಣಾ ಸೆಂಟೆನರಿ ಗ್ರಂಥಾಲಯ , ಚೆನ್ನೈ .
ವಿದ್ವಾಂಸ ಅಣ್ಣಾ ಅವರ ಶತಮಾನ ಉತ್ಸವ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡ ಗೌರವಾರ್ಥವಾಗಿ , ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರವು ಚೆನ್ನೈನ ಕೊಟ್ಟೂರುಪುರದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತ ಇರುವ " ಅಣ್ಣಾ ಸೆಂಟೆನರಿ ಗ್ರಂಥಾಲಯ " ವು ವಿಶ್ವ ದರ್ಜೆಯದ್ದು ಆಗಿದೆ .
ಅಂದಾಜು 172.17 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳ 9 ಮಹಡಿಗಳೊಂದಿಗೆ ನಿರ್ಮಾಣಗೊಂಡು ಇರುವ ಈ ಗ್ರಂಥಾಲಯದಲ್ಲಿ ತಮಿಳು ಕಲೆ , ಸಾಹಿತ್ಯ , ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಸಾರುವ ಪುಸ್ತಕಗಳು , ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಭಾಷಾ ಸಾಹಿತ್ಯ , ಅತೀ ಉತ್ತಮ ಆಂಗ್ಲ ಪುಸ್ತಕಗಳು , ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ , ವೈದ್ಯಕೀಯ , ಶಿಕ್ಷಣ , ಆಡಳಿತ , ಕಾನೂನು , ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ , ಇತಿಹಾಸ , ಗಣಕಯಂತ್ರ ವಿಜ್ಞಾನ ಇತ್ಯಾದಿ ರೀತಿಯ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ .
ಗಣಕೀಕೃತ ಗ್ರಂಥಾಲಯ ನಿರ್ವಹಣಾ ವಿಧಾನವನ್ನು ಬಳಸಿ ಕೊಂಡು ಈ ಗ್ರಂಥಾಲಯವು ಅತೀ ಉತ್ತಮ ಗ್ರಂಥಾಲಯ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತಿದೆ .
ದೈನಂದಿನ ಓದುಗರಿಗೆ , ಸಂಶೋಧನಾ ಕ್ಷೇತ್ರದ ವೃತ್ತಿಪರರಿಗೆ ಸೂಕ್ತವಾದ 12 ಲಕ್ಷ ಪುಸ್ತಕಗಳು , ಇ - ಪುಸ್ತಕಗಳು ಮತ್ತು ಇ - ಪತ್ರಿಕೆಗಳನ್ನು ಈ ಗ್ರಂಥಾಲಯವು ಹೊಂದಿದೆ .
ಪ್ರಕಾಶಕರ ಕಲ್ಯಾಣ ಮಂಡಳಿಯ ಸ್ಥಾಪನೆ .
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಪುಸ್ತಕ ಪ್ರಕಟಣೆಯ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿ ಕೊಂಡವರು ಎಲ್ಲರೂ ಪರಸ್ಪರ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುವಂತೆ ಮಾಡಲು ಪುಸ್ತಕ ಪ್ರಕಾಶಕರು , ಮಾರಾಟಗಾರರು ಮತ್ತು " ತಮಿಳುನಾಡು ನೌಕರರ ಕಲ್ಯಾಣ ಮಂಡಳಿ " ಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಸೇರಿಸುವ ಕಾರ್ಯ ಚುರುಕುಗೊಳಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಸದಸ್ಯರು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಗುರುತಿನ ಚೀಟಿ ಒದಗಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆಯ ನೆರವು ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಕಾರ್ಯಗಳು ನಡೆಯುತ್ತವೆ .
ಈ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಆಗಿ ಈ ಮಂಡಳಿಗೆ ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ರೂ. 50.00 ಲಕ್ಷ ಹಣವನ್ನು ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಗ್ರಂಥಾಲಯ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳು .
ನಾಮಕ್ಕಲ್ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕೊಕ್ಕರಾಯನಪೇಟೆಯಿಂದ ಈರೋಡ್ ಜಿಲ್ಲೆಯ ತಿಂಡಾಲವರೆಗೆ ಸುಮಾರು 14.80 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ಮೊದಲನೆಯ ಮತ್ತು ಅಗ್ರಗಣ್ಯವಾಗಿ , ಎರಡನೇ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಸತ್ತಿ ರಸ್ತೆಯಿಂದ ತಿಂಡಾಲವರೆಗೆ ಸುಮಾರು 9 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ಮತ್ತು ಈರೋಡ್ ರಿಂಗ್ ರಸ್ತೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಸರ್ಕಾರದ ನೀತಿಯಂತೆ ಭೂ ಸ್ವಾಧೀನಕ್ಕೆ 22 ಕೋಟಿ ಮೀಸಲು ಇಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಭೂ ಸ್ವಾಧೀನ ಕಾರ್ಯವು ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ವೃತ್ತದ ಮೊದಲ ಹಂತವು ಆಗಿ , ಕೊಕ್ಕರಾಯನಹುಡಿಯಿಂದ ಕರೂರ್ ರಸ್ತೆ ಜಂಕ್ಷನಿಗೆ 2.20 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆಯನ್ನು , ಕೊಕ್ಕರಾಯನಪಟ್ಟಿಗೆ ಹೊಂದಿಸಿ , ಇಲಕ್ಕಪುರಂ ಗಿಫ್ಟ್ ಫೀಲ್ಡ್ ನಡುವೆ ಕಾವೇರಿ ನದಿಗೆ ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ಎತ್ತರದ ಸೇತುವೆಯನ್ನು 14 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲು , ಕಾಮಗಾರಿಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಈರೋಡ್ ಕರೂರ್ ರಸ್ತೆ ಜಂಕ್ಷನಿಂದ ಕಂಗಯಂ ರಸ್ತೆಯನ್ನು ದಾಟಿ ಈರೋಡ್‌ನಿಂದ ಪೆರುಂದುರೈ ರಸ್ತೆಯಿಂದ ತಿಂಡಾಲುವರೆಗೆ 12.60 ಕಿ.ಮೀ. ( ಕಿ.ಮೀ. 2 / 2 – 14 / 8 ) .
ರಸ್ತೆ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾಮಗಾರಿಗೆ ಭೂಮಿ ಸ್ವಾಧೀನವು ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ .
ಹೊರ ಮಾರ್ಗ ರಸ್ತೆಗಳಿಗೆ ಕೆಳಗಿನ 6 ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಅಗೆಯುವ ಕಾರ್ಯಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ .
ತಿರುತ್ತಪ್ಪೂಂಡಿ :
ತಿರುವಾರೂರ್ ಜಿಲ್ಲೆಯ ತಿರುತುರೈಪೂಂಡಿಗೆ ವೆಲಂಕಣಿ - ತಿರುತುರೈಪೂಂಡಿ ರಸ್ತೆ 39 / 2 ರಲ್ಲಿ ವಿಭಜಿಸಿ , ಮೈಲಾಡುತುರೈ - ತಿರುತುರೈಪೂಂಡಿ ರಸ್ತೆ 66 / 6 ರಲ್ಲಿ ಸೇರಲು 3.00 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದಕ್ಕೆ ಬೈಪಾಸ್ ರಸ್ತೆ ಹೊಂದಿಸುವ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ರೂ. 21 ಲಕ್ಷ ಅನುಮೋದಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಒಟ್ಟು 2 ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ 7.70 ಹೆಕ್ಟೇರ್ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿ ಕೊಳ್ಳುವ ಕಾರ್ಯ ನಡೆದಿದೆ .
ಪೆರಂಬಲೂರು .
ಪೆರಂಬಲೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿ 264 / 10 ರಲ್ಲಿ ವಿಭಜಿಸಿ 45 ಕಿ.ಮೀ. ಮತ್ತು 49 / 6 ರಲ್ಲಿ ಅತ್ತೂರ್ - ಪೆರಂಬಲೂರು ರಸ್ತೆಯನ್ನು ತೆಗೆದು ಕೊಂಡು ತುರೈಯೂರ್ - ಪೆರಂಬಲೂರು ರಸ್ತೆ , 2 / 4 ರಲ್ಲಿ ಸೇರಲು ಪೆರಂಬಲೂರು ನಗರಕ್ಕೆ 9 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ಬೈಪಾಸ್ ರಸ್ತೆ ನಿರ್ಮಿಸಲು ರೂ. 5.36 ಕೋಟಿ ಹಣವು ಮಂಜೂರು ಆಗಿದೆ .
4 ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು 56.19 ಹೆಕ್ಟೇರ್ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿ ಕೊಳ್ಳುವ ಕಾರ್ಯವು ನಡೆದಿದೆ .
ಭೂ ಸ್ವಾಧೀನಕ್ಕೆ ವಿಶೇಷ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ನೇಮಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಪಟ್ಟುಕೊಟ್ಟೈ .
ತಂಜಾವೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಪಟ್ಟುಕೊಟ್ಟೈ - ಮುತ್ತುಪೇಟ್ ರಸ್ತೆ ಕಿ.ಮೀ. 52 / 0 ಯಲ್ಲಿ ಕುಂಭಕೋಣಂನಲ್ಲಿ ವಿಭಜಿಸಿ ಮೈಲಾಡುತುರೈ - ಮಧುಕ್ಕೂರ್ - ಅದಿರಂಪಟ್ಟಿನಂ ರಸ್ತೆ ಕಿ.ಮೀ. 41 / 4 ರಲ್ಲಿ ತಂಜಾವೂರು ಕ್ರಾಸ್ - ಪಟ್ಟುಕೊಟ್ಟೈ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಕಿ.ಮೀ. 43 / 4 ರಲ್ಲಿ ಸಂಪರ್ಕಿಸಲು 7.40 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದಕ್ಕೆ ಬೈಪಾಸ್ ರಸ್ತೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಭೂ ಸ್ವಾಧೀನಕ್ಕೆ 2.78 ಕೋಟಿ ರೂ. ಮಂಜೂರು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಕಾಮಗಾರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ 10 ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ 20.01 ಹೆಕ್ಟೇರ್ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿ ಕೊಳ್ಳಲು ಆಗಿದೆ .
ತಂಜಾವೂರು ಎರಡನೇ ಹಂತ .
ತಂಜಾವೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ , ತಂಜಾವೂರು ನಗರ 67 ಕಿ.ಮೀ. 89 / 6 ರಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪೆರಂಬಲೂರು - ಮನಮದುರೈ ರಸ್ತೆ ಕಿ.ಮೀ. 64 / 10 ಕ್ಕೆ ಸೇರುತ್ತದೆ ಅಲ್ಲದೆ ಈ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ 14.30 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದಕ್ಕೆ ಬೈಪಾಸ್ ರಸ್ತೆ ನಿರ್ಮಿಸಲು ಅಗೆಯುವ ಕಾಮಗಾರಿಗೆ 14.41 ಕೋಟಿ ರೂ. ಗಳು ಮಂಜೂರು ಆಗಿದೆ .
10 ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು 60.22 ಹೆಕ್ಟೇರ್ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿ ಕೊಳ್ಳಲು ಆಗಿದೆ .
ತಾರಾಪುರಂ .
ತಿರುಪುರ್ ಜಿಲ್ಲೆಯ ತಾರಾಪುರಂ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ 4.80 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದಕ್ಕೆ ವಿಭಜಿಸಿ ರಸ್ತೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಪಳನಿ - ತಾರಾಪುರಂ ( ಅಲಂಕಾರ ರಸ್ತೆ ) ರಸ್ತೆ ಕಿ.ಮೀ. 31 / 6 ಮೆಟ್ಟೂರುನಲ್ಲಿ ವಿಭಜಿಸಿ ಪಲಕ್ಕನುತ್ತು - ಒಟ್ಟಂಚತ್ರಂ - ತಾರಾಪುರಂ - ತಿರುಪ್ಪೂರ್ ರಸ್ತೆ ಕಿ.ಮೀ. 72 / 4 ಕ್ಕೆ ಸೇರಿ ಮತ್ತೆ ಅದೇ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ 58 / 0 ಗೆ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ .
ಇದಕ್ಕೆ ಆಗಿ ಭೂ ಸ್ವಾಧೀನ ಕಾಮಗಾರಿಗೆ 0.63 ಕೋಟಿಗಳ ಅನುಮೋದನೆಯನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಕಾಮಗಾರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ 4 ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ 9.85 ಹೆಕ್ಟೇರ್ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿ ಕೊಳ್ಳಲು ಆಗಿದೆ .
ರಾಶಿಪುರಂ .
ನಾಮಕ್ಕಲ್ ಜಿಲ್ಲೆ , ರಾಸಿಪುರಂ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ , ಮಲ್ಲಿಯಾಗರೈ - ರಾಸಿಪುರಂ ರಸ್ತೆ ಕಿ.ಮೀ. 36 / 8 ಕ್ಕೆ ವಿಭಜಿಸಿ 50 / 2 ಕಿ.ಮೀ. ವರೆಗೆ ಅದೇ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ 13.68 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದಕ್ಕೆ ಬೈಪಾಸ್ ರಸ್ತೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು 4.18 ಕೋಟಿಗಳ ವೆಚ್ಚದ ಕಾಮಗಾರಿಗೆ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
10 ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ 39.04 ಹೆಕ್ಟೇರ್ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿ ಕೊಳ್ಳಲು ಆಗಿದೆ .
ಭೂ ಸ್ವಾಧೀನ ಕಾಮಗಾರಿಯು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡರೆ ಪ್ರಸಕ್ತ ವರ್ಷ ರಸ್ತೆ ಕಾಮಗಾರಿಯು ನಡೆಯಲಿದೆ .
ನಬಾರ್ಡ್ ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಸಾಲಗಳ ಒಂದಿಗೆ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲು ಆದ ಯೋಜನೆಗಳು .
ನಬಾರ್ಡ್ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಮೀಣ ರಸ್ತೆಗಳ ಘಟಕದ ಮೂಲಕ ನಬಾರ್ಡ್ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಸಾಲದ ಒಂದಿಗೆ ನಬಾರ್ಡ್ ಯೋಜನೆ ಸಂಖ್ಯೆ 29 , 51 , 85 , 91 , 103 , 110 , 121 , 122 ಮತ್ತು 125ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ 374 ಕೋಟಿ ರೂ. ಗಳ 175 ಸೇತುವೆಗಳ 337 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆ ಕಾಮಗಾರಿಯೂ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ .
ಜಿಲ್ಲಾ ಮುಖ್ಯ ರಸ್ತೆಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಜಿಲ್ಲಾ ರಸ್ತೆಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ :
ಈ ಯೋಜನೆ ಅಡಿ ರೂ. 7.99 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಬಾಕಿ ಉಳಿದು ಇದ್ದ ಈ ಕೆಳಗಿನ 3 ಸೇತುವೆಗಳ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು 2009 - 10ರಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿವೆ .
ಇದು ಅಲ್ಲದೆ 2009 - 10ರಲ್ಲಿ ನಬಾರ್ಡ್ ಯೋಜನೆ 125ರಲ್ಲಿ 113 ಕೋಟಿ ರೂ. ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 14 ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ 260 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾಮಗಾರಿಗೆ ಸರಕಾರವು ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಅನುಮೋದನೆಯನ್ನು ನೀಡಿದೆ .
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ 42.14 ಕೋಟಿ ರೂ. ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 18.70 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು 2009 - 10ರಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲು ಆಯಿತು .
2009 - 10ರಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕೆ ಮಾಡಿದ ವೆಚ್ಚವು ರೂ. 50.13 ಕೋಟಿ ಆಗಿದೆ .
ಪ್ರಸಕ್ತ ವರ್ಷ ಈ ಯೋಜನೆಗೆ ರೂ. 89.01 ಕೋಟಿಗಳನ್ನು ವಿನಿಯೋಗಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಸರ್ಕಾರಿ ರಸ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಸೇತುವೆಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ :
ಸರ್ಕಾರಿ ರಸ್ತೆಗಳು ಸೇತುವೆ ನಿರ್ಮಾಣ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ ಬಾಕಿ ಉಳಿದ ( ನಬಾರ್ಡ್ ಯೋಜನೆ ಸಂಖ್ಯೆ 91 ) 2009 - 10ರಲ್ಲಿ 74 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳ 48 ಸೇತುವೆಗಳ ಕಾಮಗಾರಿಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ತರಲು ಆಯಿತು .
ಈ ಪೈಕಿ 2009 - 10ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ 33.28 ಕೋಟಿ ರೂ. ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 21 ಸೇತುವೆಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿವೆ .
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಸೇತುವೆಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಇವೆ .
ಪ್ರಸ್ತುತ ರೂ. 27.21 ಕೋಟಿಗಳ ನಿಧಿಯನ್ನು ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಅಲ್ಲದೆ , 2009 - 10ರಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ರಸ್ತೆಗಳು , ಜಿಲ್ಲಾ ಪ್ರಮುಖ ರಸ್ತೆಗಳು ಮತ್ತು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಇತರ ರಸ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ನಬಾರ್ಡ್ ಯೋಜನೆ 121 ಮತ್ತು 122ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ರೂ. 129 ಕೋಟಿ ಮೌಲ್ಯದ 90 ಸೇತುವೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ತೀರ್ಮಾನ ತೆಗೆದು ಕೊಳ್ಳಲು ಆಗಿದೆ .
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ , 2009 - 10ರಲ್ಲಿ ರೂ. 46.95 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 65 ಸೇತುವೆಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಉಳಿದ 25 ಸೇತುವೆಗಳ ಕಾಮಗಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ 21 ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಇವೆ .
ಇವು ಪ್ರಯೋಗಿಕವಾಗಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳಲಿವೆ .
ಗ್ರಾಮ ರಸ್ತೆ ಯೋಜನೆ :
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ 500ರಿಂದ 1000 ಜನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಗ್ರಾಮಗಳನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸುವ ಪಂಚಾಯತ್ ಯೂನಿಯನ್ ರಸ್ತೆಗಳು , ಜಿಲ್ಲೆಯ ಇತರ ರಸ್ತೆಗಳ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಸುಧಾರಣಾ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿವೆ .
ಬಾಕಿ ಮೊತ್ತ ರೂ. 33 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದ 53 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಮತ್ತು 19 ಸೇತುವೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳನ್ನು 2009 - 10ರಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ತೆಗೆದು ಕೊಳ್ಳಲು ಆಗಿದೆ .
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ 2009 - 10ರಲ್ಲಿ 15.31 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 13 ಸೇತುವೆಗಳು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ರಸ್ತೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಮೂಲಕ 57 ಗ್ರಾಮಗಳಿಗೆ ದೀಪ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇರುವ ರಸ್ತೆ ಸಂಪರ್ಕ ಸೌಲಭ್ಯವು ಸಿಕ್ಕಿದೆ .
ಪೂರ್ಣಗೊಂಡ ಸೇತುವೆಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಇವೆ .
2010 ಜನವರಿಯಲ್ಲಿ ಶಾಲಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ , ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರಿಗೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯದಿಂದ ಭಾಷಣ , ಪ್ರಬಂಧ ಮತ್ತು ಗ್ರಂಥಾಲಯದ ಜಾಗೃತಿ ನುಡಿಗಟ್ಟು ಬರಹ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಆಯಿತು .
ಈ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆಯುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯನ್ನು ಸಿಂಗಾಪುರ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮಕ್ಕೆ , ದ್ವಿತೀಯ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದವರನ್ನು ಭಾರತ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮಕ್ಕೆ , ತೃತೀಯ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದವರನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡು ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮಕ್ಕೆ ಕರೆದು ಕೊಂಡು ಹೋಗಲು ಆಗುವುದು ಎಂದು ಘೋಷಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಅಧಿಸೂಚನೆಯಿಂದ ಆಗಿ 10 ಲಕ್ಷ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ , ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಸದಸ್ಯರು ಆಗಿ ಇದ್ದಾರೆ .
ಅದರ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲು 2011ರಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲು ಇರುವ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೇ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದವರನ್ನು ಯುರೋಪ್ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮಕ್ಕೆ , ಎರಡನೇ ಸ್ಥಾನ ಸ್ವೀಕರಿಸುವವರನ್ನು ಸಿಂಗಾಪುರ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮಕ್ಕೆ , ಮೂರನೇ ಸ್ಥಾನ ಸ್ವೀಕರಿಸುವವರನ್ನು ಭಾರತ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮಕ್ಕೆ ಕರೆದು ಒಯ್ಯಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಇಂತಹ ಸರಣಿ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಂದ ಗ್ರಂಥಾಲಯದಲ್ಲಿ ಸದಸ್ಯರ ದಾಖಲಾತಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತ ಇದ್ದು , ವಿಶೇಷವಾಗಿ ವಿದಾರ್ಥಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರಿಗೆ ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳನ್ನು ಬಳಸಲು ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿ ಕೊಳ್ಳಲು ಅವಕಾಶ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ .
ಉದ್ಯಾನವನಗಳಲ್ಲಿನ ಪುಸ್ತಕ .
ಪ್ರತೀ ವರ್ಷ ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ ಪುಸ್ತಕ ಮೇಳ ನಡೆಯುತ್ತದೆ , ಹಾಗೂ ಅದರಲ್ಲಿ ಸಾವಿರಾರು ಜನರು ಭೇಟಿ ನೀಡುತ್ತಾರೆ , ಅಲ್ಲದೆ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಖರೀದಿಯೂ ನಡೆಯುತ್ತದೆ .
ಆದರೆ ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುವವರು ಅಲ್ಲಿನ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಓದಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವ ಅವಕಾಶಗಳು ಕಡಿಮೆ .
ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ವರ್ಷದ ಪುಸ್ತಕ ಮೇಳಕ್ಕೆ ಮುಂಚಿತ ಗ್ರಂಥಾಲಯ ನಿರ್ದೆರ್ಶನಾಲಯವು , ಪುಸ್ತಕ ಪ್ರಕಾಶಕರ ಜೊತೆ ಸೇರಿ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ , ಸಂಜೆ ಉದ್ಯಾನವನಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿ , ಸಾರ್ವಜನಿಕರು ಆ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು ಕೊಂಡು ಓದಿ , ಪುಸ್ತಕಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಆಸಕ್ತಿ ಹೆಚ್ಚಿಸಿ ಕೊಳ್ಳಲು ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಚೆನ್ನೈ , ಮಧುರೈ , ತಿರುಚ್ಚಿ , ಕೊಯಮತ್ತೂರಿನಂತಹ ದೊಡ್ಡ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರಯತ್ನ ಉತ್ತಮ ಲಾಭ ನೀಡಿದೆ ಎಂಬುದು ಗಮನಾರ್ಹ .
ಗ್ರಂಥಾಲಯದ ಸುಧಾರಣಾ ಸಮ್ಮೇಳನ .
ಸಾರ್ವಜನಿಕರಲ್ಲಿ ಗ್ರಂಥಾಲಯದ ಅರಿವು ಮೂಡಿಸಲು ಮತ್ತು ಓದುವ ಹವ್ಯಾಸವನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಲು ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳ ಸುಧಾರಣೆಗೆ ಆಗಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಂದ , ಓದುಗರಿಂದ , ದಾನಿಗಳಿಂದ ದೇಣಿಗೆಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಮೂಲಕ ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳಿಗೆ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಗ್ರಂಥಾಲಯದ ಸುಧಾರಣಾ ಸಮ್ಮೇಳನಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಹೀಗೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಂದ ದೇಣಿಗೆ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ , ಅದರ ಮೂಲಕ ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಈ ಕೆಳಗಿನ 5 ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಗ್ರಂಥಾಲಯದ ಸುಧಾರಣಾ ಸಮ್ಮೇಳನಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಆಗಿದೆ ;
ಕೊಯಮತ್ತೂರು , ಈರೋಡ್ ಮತ್ತು ನೀಲಗಿರಿ ಮೂರು ಜಿಲ್ಲೆಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ 29.09.2007ರಂದು ಕೊಯಮತ್ತೂರಿನಲ್ಲಿ ಸಮ್ಮೇಳನವನ್ನು ನಡೆಸಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ ರೂ. 190.43 ಲಕ್ಷ , ರೂ. 47.21 ಲಕ್ಷ ಮತ್ತು ರೂ. 33.94 ಲಕ್ಷ ಮೌಲ್ಯದ ದೇಣಿಗೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಆಯಿತು .
ಥೇಣಿ , ಮಧುರೈ ಮತ್ತು ದಿಂಡಿಗಲ್ ಜಿಲ್ಲೆಗಳೊಂದಿಗೆ 17.02.2008ರಂದು ಥೇಣಿಯಲ್ಲಿ ಸಮಾವೇಶ ನಡೆಸಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ ರೂ. 92.43 ಲಕ್ಷ , ರೂ. 123.17 ಲಕ್ಷ ಮತ್ತು ರೂ. 101.73 ಲಕ್ಷ ದೇಣಿಗೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಆಯಿತು .
ತಿರುಚಿರಾಪಳ್ಳಿ , ಪುದುಕೊಟ್ಟೈ , ಕರೂರ್ ಮತ್ತು ಪೆರಂಬಲೂರ್ ಈ ನಾಲ್ಕು ಜಿಲ್ಲೆಗಳೊಂದಿಗೆ 29.02.2008ರಂದು ತಿರುಚಿರಾಪಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಸಮ್ಮೇಳನವನ್ನು ನಡೆಸಿ , ಎಲ್ಲಾ 4 ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ ರೂ. 110.52 ಲಕ್ಷ , ರೂ. 78.94 ಲಕ್ಷ , ರೂ. 69.72 ಲಕ್ಷ ಮತ್ತು ರೂ. 78.11 ಲಕ್ಷ ದೇಣಿಗೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಆಯಿತು .
ವಿರುಧುನಗರ , ರಾಮನಾಥಪುರ ಮತ್ತು ಶಿವಗಂಗೈ ಈ ಮೂರು ಜಿಲ್ಲೆಗಳು ಸೇರಿ 20.11.2008ರಂದು ವಿರುಧುನಗರದಲ್ಲಿ ಸಮಾವೇಶವನ್ನು ನಡೆಸಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ ರೂ. 273.75 ಲಕ್ಷ , ರೂ. 54.87 ಲಕ್ಷ ಮತ್ತು ರೂ. 44.24 ಲಕ್ಷ ಮೌಲ್ಯದ ದೇಣಿಗೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಆಯಿತು .
24.12.2008ರಂದು ತಿರುವಣ್ಣಾಮಲೈನಲ್ಲಿ ತಿರುವಣ್ಣಾಮಲೈ , ವೆಲ್ಲೂರು ಮತ್ತು ವಿಲ್ಲುಪುರಂ ಜಿಲ್ಲೆಯನ್ನು ಕೂಡಿಸಿ ಸಮ್ಮೇಳನವನ್ನು ನಡೆಸಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ ರೂ. 194.51 ಲಕ್ಷ , ರೂ. 252.98 ಲಕ್ಷ ಮತ್ತು ರೂ. 128.50 ಲಕ್ಷ ದೇಣಿಗೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಆಯಿತು .
ಇತರ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲೂ ಗ್ರಂಥಾಲಯದ ಸುಧಾರಣಾ ಸಮ್ಮೇಳನ ನಡೆಸಲು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ವಿಕಲಚೇತನ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಕಲ್ಯಾಣ .
ಅಂಗ ವೈಕಲ್ಯ ಹೊಂದಿ ಇರುವ ಜನರು , ಸಮುದಾಯದ ಇತರ ಜನರಂತೆ ಯಾವುದೇ ಅನಾನುಕೂಲತೆಗಳು ಇಲ್ಲದೆ ಜೀವಿಸಲು ಸಮಗ್ರ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಗುವ ಒಂದು ಸಮುದಾಯವನ್ನು ರಚಿಸಿ , ಅದರಲ್ಲಿ ಸಮಾನ ಪಾಲು ಪಡೆಯುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದ ಉದ್ದೇಶ ಆಗಿದೆ .
ಈ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟು ಕೊಂಡು ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಉಪ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು ಕೊಳ್ಳಲು ಆಗಿದೆ :
ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ .
ಅಂಗ ವೈಕಲ್ಯ ಹೊಂದಿ ಇರುವ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಸಮಗ್ರ ಶಿಕ್ಷಣ ಯೋಜನೆ ಪರ್ಯಾಯ ಆಗಿ 2009 - 2010ರ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವರ್ಷದಿಂದ ಒಂಬತ್ತನೇ ತರಗತಿಯಿಂದ ಹನ್ನೆರಡನೇ ತರಗತಿಯವರೆಗೆ ಮಧ್ಯಂತರ ಶಿಕ್ಷಣವು ಎಲ್ಲಾ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಪರ್ಯಾಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಒಳಗೊಂಡು ಇರುವ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಮೂಲಕ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ 100 % ಧನ ಸಹಾಯವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ .
ಪ್ರತೀ ವಿಕಲಚೇತನ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಆಗಿ ಪುಸ್ತಕ , ಲೇಖನ ಸಾಮಗ್ರಿ , ಸಮವಸ್ತ್ರ , ವಸತಿ , ಸಾರಿಗೆ ಸೇರಿದಂತೆ ವಾರ್ಷಿಕ ವೆಚ್ಚ ಆಗಿ ರೂ. 3,000 / - ವನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಜೊತೆಗೆ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರವು ಪ್ರತೀ ವಿಕಲಚೇತನ ಮಗುವಿಗೆ 600 / - ರೂ. ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ .
ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯದಿಂದ 7830 ವಿಕಲಚೇತನ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಪುಸ್ತಕಗಳು , ಸಮವಸ್ತ್ರಗಳು , ವಸತಿ ಶುಲ್ಕಗಳು , ಸಹಾಯಕ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಸೌಲಭ್ಯ ಒದಗಿಸಿ ವಿಶೇಷ ಶಿಕ್ಷಕರ ವೇತನಕ್ಕೆ ಆಗಿ 10.05 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಸರ್ಕಾರಿ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿಕಲಚೇತನ ಶಿಕ್ಷಕರ ನೇಮಕ .
2006ರಿಂದ 2010ರವರೆಗೆ 1114 ಅರ್ಹ ವಿಕಲಚೇತನ ಶಿಕ್ಷಕರನ್ನು ಶಿಕ್ಷಕರ ಶಿಕ್ಷಣದ ಅರ್ಹತೆ ಪಡೆದವರಿಗೆ ಆದ್ಯತೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸರ್ಕಾರಿ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ನೇಮಕಾತಿ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಶಿಕ್ಷಣ ಯೋಜನೆ .
6ರಿಂದ 14ರವರೆಗಿನ ವಿಕಲಚೇತನ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಜೀವಿಸಲು ಗುಣಮಟ್ಟದ ಅಂತರ್ಗತ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಕಳೆದ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ವ ಶಿಕ್ಷಣದ ಮೂಲಕ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದೆ :
90,543 ವಿಕಲಚೇತನ ಮಕ್ಕಳು ಸರ್ಕಾರಿ ಮತ್ತು ಪರ್ಯಾಯ ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ಸೇರಿ ಇದ್ದಾರೆ .
75,174 ವಿಕಲಚೇತನ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಸಹಾಯ ಸಲಕರಣೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
4476 ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
22,000ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಬಾಧಿತ ಮಕ್ಕಳು ಮನೆ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ತರಬೇತಿಯ ಮೂಲಕ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುತ್ತ ಇದ್ದಾರೆ .
ಗುಣಮಟ್ಟದ ಅಂತರ್ಗತ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀಡಲು ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಮತ್ತು ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಕರಿಗೆ ವಿಶೇಷ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ವಿಕಲಚೇತನ ಮಕ್ಕಳ ಪೋಷಕರಿಗೆ ವಿಶೇಷ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
412 ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ .
333 ಹಗಲು ಆರೈಕಾ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಪ್ರತೀ ವರ್ಷ ಅಂತರ್ಗತ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಜಾಗೃತಿ ಶಿಬಿರಗಳು , ವೈದ್ಯಕೀಯ ಶಿಬಿರಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಆಗಿದೆ .
1144 ಸರ್ಕಾರಿ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ರೂ. 73.00 ಲಕ್ಷ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಇಳಿಜಾರಿನ ಕಾಲುದಾರಿ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
826 ವಿಶೇಷ ಶಿಕ್ಷಕರು , 133 ಸ್ನಾಯು ತರಬೇತಿ ತಜ್ಞರು ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತ ಇದ್ದಾರೆ .
ಕಳೆದ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ವಿಕಲಚೇತನ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಅಂತರ್ಗತ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಒದಗಿಸಲು 52.27 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯನ್ನು ಶಿಕ್ಷಣ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಮೂಲಕ ಖರ್ಚು ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
2010 - 11 ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ವಿಕಲಚೇತನ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಆಗಿ ಅಂತರ್ಗತ ಶಿಕ್ಷಣ ಕ್ರಮ ಯೋಜನೆಗಳು ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಇವೆ :
ವಲಯಕ್ಕೆ 5 ವಿಶೇಷ ಶಿಕ್ಷಕರು .
ಜಾಗೃತಿ ಶಿಬಿರಗಳು , ವೈದ್ಯಕೀಯ ಶಿಬಿರ ನಡೆಸಲು 2.27 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಸಹಾಯಕ ಸಲಕರಣೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಮತ್ತು ಶಸ್ತ್ರ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ರೂ. 3.88 ಕೋಟಿಯನ್ನು ಮೀಸಲು ಇಡಲು ಆಗಿದೆ .
299 ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ರೂ. 2.39 ಕೋಟಿಯನ್ನು ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
362 ಹಗಲು ಆರೈಕಾ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು 6.51 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಕೇಂದ್ರ ಯೋಜನಾ ಆಯೋಗದ , ಹಣಕಾಸು ನೆರವಿನ ಒಂದಿಗೆ 1975 ರಿಂದ ನೀಲಗಿರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಗುಡ್ಡಗಾಡು ಪ್ರದೇಶ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಉದ್ದೇಶ ಪರ್ವತ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಜೈವಿಕ ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆ .
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವು ಗುಡ್ಡಗಾಡು ಪ್ರದೇಶದ ಜೀವ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯ ಸಂರಕ್ಷಣೆ , ರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ಪುಷ್ಟೀಕರಣದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶ , ನೈಸರ್ಗಿಕ ಪರಿಸರವನ್ನು ಕಾಪಾಡಿ ಕೊಳ್ಳುವುದು , ಇದು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಪರಿಸರವನ್ನು ಸಹ ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ .
ಇದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ , ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಜೀವ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿ ಕೊಳ್ಳುವುದರ ಮೂಲಕ ಪ್ರಾಣಿ ಸಂಕುಲವನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸಲು ಮತ್ತು ಪುನರುಜ್ಜೀವನ ಮಾಡಲು ಎಲ್ಲಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಯೋಜಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಕೇಂದ್ರ ಯೋಜನಾ ಆಯೋಗದ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಸಮಗ್ರ ಜಲಾನಯನ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ , ಇಡೀ ನೀಲಗಿರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯನ್ನು 75 ಪ್ರಮುಖ ಜಲಾನಯನ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಆಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು , ಈ ಪೈಕಿ 37 ಆದ್ಯತೆಯ ಜಲಾನಯನ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ , ಯೋಜನೆಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ಹಂತಹಂತವಾಗಿ ಅವುಗಳ ಮೇಲೆ ಕಾಮಗಾರಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ , ಒಳ ಚರಂಡಿ ಸಂಸ್ಕರಣೆ , ಮಳೆ ನೀರು ಕೊಯ್ಲು ಮತ್ತು ತೇವಾಂಶ ಧಾರಣೆ ಮುಂತಾದ ಪರಿಸರ ಸ್ನೇಹಿ ಕೃಷಿ ಉತ್ಪಾದನಾ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಮೂಲಕ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಜಲಾನಯನ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ನವೀಕರಿಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಗುಡ್ಡಗಾಡು ಪ್ರದೇಶ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ 19 ಪ್ರಮುಖ ಜಲಾನಯನ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಕಾಮಗಾರಿ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿದೆ .
ಕೇಂದ್ರ ಯೋಜನಾ ಆಯೋಗವು ಈ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ವಾರ್ಷಿಕ ವಿಶೇಷ ಕೇಂದ್ರ ನಿಧಿಯ ಶೇ. 90ರಷ್ಟು ಅನುದಾನ ಮತ್ತು ಶೇ. 10ರಷ್ಟು ಸಾಲವಾಗಿ ಮೀಸಲು ಇಟ್ಟಿದೆ .
2005 - 2006 ರಿಂದ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ವಿಶೇಷ ಕೇಂದ್ರೀಯ ನಿಧಿ ಅನುದಾನವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ .
ಸಾಲದ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಧನ ಸಹಾಯಕ್ಕೆ ಆಗಿ ಮುಕ್ತ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಸಾಲವನ್ನು ತೆಗೆದು ಕೊಳ್ಳಲು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಅನುಮತಿ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
2009 - 2010ನೇ ವರ್ಷದ ಮೊದಲ 10 ಶೇಕಡಾ ಸಾಲ ಷೇರನ್ನು , ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಭಾಗವು ಆಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲು ಆಗುವುದು .
2010 - 11ನೇ ಸಾಲಿಗೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ರೂ. 42.93 ಕೋಟಿಗಳ ವಿನಿಯೋಗಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಗೆ ನೀಡಿದೆ .
ಅದರಲ್ಲಿ ರೂ. 4.29 ಕೋಟಿ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಕೊಡುಗೆ ಆಗಿ ಇರುತ್ತದೆ .
2009 - 2010 ವರ್ಷದ ಚಟುವಟಿಕೆ .
2009 - 2010ನೇ ಸಾಲಿನ ಒಟ್ಟು ವಿನಿಯೋಗ ರೂ. 42.93 ಕೋಟಿ .
ಈ ಸಂಪೂರ್ಣ ಹಂಚಿಕೆಗೆ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಹೇಳಿದ ಹಣಕಾಸು ಹೇಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ , ಮೇಲಿನ ಹಂಚಿಕೆಯ ಬಹು ಪಾಲು , ಮಣ್ಣಿನ ಸಂರಕ್ಷಣೆ , ಅರಣ್ಯೀಕರಣ , ತೋಟಗಾರಿಕೆ , ಸ್ಥಳೀಯ ಪ್ರದೇಶ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ , ರಸ್ತೆ ಸಂಪರ್ಕ , ಆದಿ ದ್ರಾವಿಡರು ಮತ್ತು ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗದ ಕಲ್ಯಾಣ ಮತ್ತು ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಯೋಜನಾ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಖರ್ಚು ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
2010 - 2011ರ ಯೋಜನೆಯ ಅನುಷ್ಠಾನ .
2010 - 11ನೇ ಸಾಲಿನ ಕರಡು ಯೋಜನೆಗೆ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯ ಸಮಿತಿಯು ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಿ ಇದ್ದು , ಕೇಂದ್ರ ಯೋಜನಾ ಆಯೋಗದ ಅನುಮೋದನೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ , ಮಣ್ಣು ಮತ್ತು ಜಲ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ಸಂರಕ್ಷಣೆ , ಅರಣ್ಯೀಕರಣ , ತೋಟಗಾರಿಕೆ , ಆದಿದ್ರಾವಿಡ ಮತ್ತು ಬುಡಕಟ್ಟು ಕಲ್ಯಾಣ , ನಗರ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ , ನೀರಾವರಿ , ರಸ್ತೆಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮಕ್ಕೆ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಪ್ರವಾಹ ತಡೆ ಕಟ್ಟುವುದು ಮತ್ತು ಭೂ ಕುಸಿತ ತಡೆ ಕಟ್ಟುವುದು ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಒತ್ತು ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಪಶ್ಚಿಮ ಪರ್ವತ ಶ್ರೇಣಿಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆ .
ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆ , ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಯೋಜನಾ ಆಯೋಗದ ಅರ್ಥಿಕ ನೆರವಿನ ಒಂದಿಗೆ 1975 - 76 ರಿಂದ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
( 90 ಪ್ರತಿಶತ ಅನುದಾನ ಮತ್ತು 10 ಪ್ರತಿಶತ ಸಾಲ ) .
2009 - 2010 ರಿಂದ ವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಯ ಶೇ. 90 ರಷ್ಟು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಸಹಾಯಧನವು ಆಗಿ ಮತ್ತು ಶೇ. 10 ರಷ್ಟು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಪಾಲಿಗೆ ಪರಿವರ್ತನೆ ಆಗಿದೆ .
ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟಗಳು , ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ 26,000 ಚದರ ಕಿಲೋ ಮೀಟರ್ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಆವರಿಸಿದೆ .
ಇದು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಒಟ್ಟು ಪ್ರದೇಶದ ಶೇ. 20 % ರಷ್ಟು ಆಗಿದೆ .
ಯೋಜನೆಯು ಪ್ರಸ್ತುತ , ತಮಿಳುನಾಡಿನ 8 ಜಿಲ್ಲೆಗಳಿಂದ ಆಯ್ಕೆ ಆದ 57 ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ 33 ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಎಂಟು ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಥೇಣಿ ಮತ್ತು ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಅಡಿ ಮತ್ತು ಉಳಿದವು ಭಾಗಶಃ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿವೆ .
ವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆ 2010 - 2011 ರಿಂದ ದಿಂಡುಗಲ್ , ಥೇಣಿ ಮತ್ತು ಮಧುರೈಗೆ ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಅನುಷ್ಠಾನವನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡು ಜಲಾನಯನ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಮೂಲಕ ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಯೋಜನೆಯ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶಗಳು :-
ನೈಸರ್ಗಿಕ ಪರಿಸರದ ಸಮತೋಲನ ನಿರ್ವಹಣೆ .
ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಹೇರಳವಾಗಿ ಕಂಡು ಬರುವ ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಅನುವಂಶಿಕ ಪ್ರಭೇದಗಳ ಸಂರಕ್ಷಣೆ .
ಮಾನವರಿಂದ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಉಂಟಾದ ಹಾನಿಯನ್ನು ಸರಿ ಮಾಡುವುದು .
ಅಲ್ಲಿನ ಜನರಲ್ಲಿ ಪರಿಸರದ ಬಗ್ಗೆ ಅರಿವು ಮೂಡಿಸಿ ಅವನತಿಯ ಅಪಾಯವನ್ನು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಪರಿಸರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿ ತೊಡಗಿಸಿ ಕೊಳ್ಳುವುದು .
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಮುಖ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಮಣ್ಣು ಮತ್ತು ನೀರಿನ ಸಂರಕ್ಷಣೆ , ತೋಟಗಾರಿಕೆ , ಅರಣ್ಯೀಕರಣ , ನೀರಾವರಿ , ಗ್ರಾಮೀಣ ರಸ್ತೆಗಳು , ಮೀನುಗಾರಿಕೆ , ರೇಷ್ಮೆ ಕೃಷಿ , ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡಗಳ ಕಲ್ಯಾಣ , ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಮತ್ತು ಮೂಲ ಸೌಕರ್ಯಗಳ ಮರು ಪೂರಣ ಸೇರಿದಂತೆ ಪ್ರಮುಖ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ , ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ವಿಶಾಲವಾದ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಪ್ರದೇಶವು ಜಲಾನಯನ ಪ್ರದೇಶ ಆಗಿದೆ .
ಸಮಗ್ರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಆಗಿ 187 ನೀರಿನ ಸಂಗ್ರಹಣಾ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ ತರಲು ಆಗಿದೆ .
2009 - 2010 ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಯೋಜನೆಗೆ ಒಟ್ಟು ರೂ. 20.61 ಕೋಟಿಯನ್ನು ವಿನಿಯೋಗಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
2009 - 2010 ರಲ್ಲಿ ಯೋಜನೆಗೆ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು 2010 - 11ನೇ ಸಾಲಿನ ಯೋಜನಾ ವೆಚ್ಚವು ಆಗಿ 20.61 ಕೋಟಿ ರೂ. ಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಯೋಜನಾ ಆಯೋಗದಿಂದ ಅನುಮೋದಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
2010 - 11ನೇ ಸಾಲಿನ ಕರಡು ವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಯ ಅನುಮೋದನೆಗೆ ಕೇಂದ್ರ ಯೋಜನಾ ಆಯೋಗಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ವಿಶೇಷ ಉಪ ಕ್ರಮಗಳು ಮತ್ತು ಯೋಜನೆಗಳು .
ಸರ್ಕಾರ ( ಸ್ಥಿತಿ ) No. 146 , ಯೋಜನೆ , ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷ ಉಪ ಕ್ರಮಗಳ ಇಲಾಖೆ , 02.11.2008 ದಿನಾಂಕ " ವಿಶೇಷ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು " ವಿಷಯದ ವ್ಯವಹಾರ ನಿಯಮಗಳ ಮೇಲಿನ ಕೋಷ್ಟಕದ " ಸಮನ್ವಯ ಪಟ್ಟಿ " ಯಲ್ಲಿ ಸೇರ್ಪಡೆಗೆ ಆದೇಶ ಹೊರಡಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಕೆಳಗಿನ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರಿ ಪತ್ರ ಸಂಖ್ಯೆ 8835 / CSS / 2003 ರಲ್ಲಿ , ಯೋಜನೆ , ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷ ಉಪ ಕ್ರಮಗಳ ಇಲಾಖೆ , 02.11.2006 ರಂದು ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಆಗಿದೆ :-
" ವಿಶೇಷ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು " ಸಾಮಾನ್ಯ ಪದ ಆಗಿದೆ .
ಕಡಿಮೆ ಸಮಯದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮಾಡುವ ಯಾವುದೇ ಯೋಜನೆಗಿಂತ ಇದು ವಿಭಿನ್ನ ಆಗಿತ್ತು .
ಒಂದು ವಸ್ತು , ಒಂದು ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಪ್ರಯತ್ನ ಆಗಿರಬಹುದು .
ನಂತರ ಅದೇ ವಸ್ತುವನ್ನು ನಿಯಮಿತ ಯೋಜನೆಯು ಆಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಬಹುದು .
2010 - 2011ರ ಹೊಸ ಯೋಜನೆಗಳು .
ಭಾಗ - II ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ , 2010 - 11ನೇ ಸಾಲಿಗೆ , ವಸ್ತು ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರದ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಆಂತರಿಕ ಮೂಲ ಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಲು 40.00 ಲಕ್ಷಗಳನ್ನು ಮೀಸಲು ಇಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮತ್ತು ಅನ್ವಯಿಕ ಸಂಶೋಧನಾ ಇಲಾಖೆ .
ಬೃಹತ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಅನುದಾನ ನೀಡಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಿದೆ .
ಆ ಯೋಜನೆಗಳ ಪರಿಣಾಮ ಮತ್ತು ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮಾಡುವುದು ಕಡ್ಡಾಯ ಆಗಿದೆ .
ಅದರಂತೆ , ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮತ್ತು ಅನ್ವಯಿಕ ಸಂಶೋಧನಾ ಇಲಾಖೆಯು 1972ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭ ಆದಾಗಿನಿಂದ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವುದು ಮತ್ತು ನೀತಿಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದು .
ಈ ಇಲಾಖೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಕಾರ್ಯಗಳು ಎಂದರೆ :
ಕೇಂದ್ರ , ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಯೋಜನೆಗಳು ಮತ್ತು ವಿದೇಶಿ ನೆರವು ಪಡೆಯುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮಾಡುವುದು .
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಯೋಜನೆಗಳ ವಿಶೇಷ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ - ಆರ್ಥಿಕ ಅಧ್ಯಯನಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವುದು .
ವಾರ್ಷಿಕ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳು ' ತಮಿಳುನಾಡು ಆರ್ಥಿಕ ಸಮೀಕ್ಷೆ ' ಮತ್ತು ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದ ಹಣಕಾಸು ಹೇಳಿಕೆಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ " ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ಧ್ಯೇಯವಾರು ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ " ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದು .
ತಮಿಳುನಾಡು ರಾಜ್ಯ , ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಬ್ಯಾಂಕ್ ನಿಧಿಯ ಒಂದಿಗೆ ನಡೆಯುತ್ತ್ತ ಇರುವ ಯೋಜನೆಗಳು , DANIDA ಯೋಜನೆ , CIDA ಯೋಜನೆ , ಯುರೋಪಿಯನ್ ಆರ್ಥಿಕ ಸಮುದಾಯ ಯೋಜನೆಗಳು , ಜಪಾನ್ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಹಕಾರ ಸಂಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿಗಮದ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಇಲಾಖೆಯು ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ .
ಅಲ್ಲದೆ , ಗುಡ್ಡಗಾಡು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮ ಶ್ರೇಣಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಯ ವಿವಿಧ ಘಟಕಗಳನ್ನು ನಿರಂತರ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಮುಂದೆ , ಗುಡ್ಡಗಾಡು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮ ಶ್ರೇಣಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಯ ಯೋಜನೆಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ವಿವಿಧ ಘಟಕಗಳನ್ನು ನಿರಂತರ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಕೆಳಗಿನ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿ ಕೊಳ್ಳಲು ಮೌಲ್ಯಮಾಪನಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಆಗುತ್ತದೆ :
ಯೋಜನೆಯ ವಿನ್ಯಾಸ .
ಯೋಜನಾ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯೆಯ ಫಲಿತಾಂಶಗಳ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ .
ಕ್ರಿಯೆಯ ಗುರಿ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಗುರಿಯ ಮೇಲೆ ಕಂಡು ಬರುವ ಪ್ರಗತಿ .
ಯೋಜನೆಯ ಉದ್ದೇಶಗಳ ಸಾಧನೆ .
ಯೋಜನೆಯ ಪ್ರಯೋಜನಗಳು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಫಲಾನುಭವಿಗಳಿಗೆ ತಲುಪುತ್ತಾ ಇದೆಯೇ ಎಂಬ ಅಧ್ಯಯನದ ಒಂದಿಗೆ ಖರ್ಚು ಮಾಡಿದ ಮೊತ್ತಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಲಾಭಗಳು ಸಂಚಿತ ಆಗಿವೆಯೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಸಂಶೋಧನೆಯ ಮೂಲಕ ಕಂಡು ಹಿಡಿಯಲು ಆದ ತೀರ್ಮಾನಗಳು , ಶಿಫಾರಸುಗಳನ್ನು ಯೋಜನಾ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರು ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ತರುವ ಮೂಲಕ ಅವರು ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ .
ಬರ ಪೀಡಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ , ಸಮಗ್ರ ಬಂಜರು ಭೂಮಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಯ ಮಧ್ಯಂತರ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನಗಳ ಮೂಲಕ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ಹಣವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿದೆ .
ಈ ಇಲಾಖೆಯು ನಡೆಸಿದ ತಮಿಳುನಾಡು ಅರಣ್ಯ ಯೋಜನೆ - Iನೇ ಅಧ್ಯಯನದ ಮೂಲಕ , ನಾವು ಯೋಜನೆಯ ಕಾರ್ಯ ಚಟುವಟಿಕೆ ಮತ್ತು ಅರ್ಜಿಗಳನ್ನು ತಿಳಿದು ಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಯಿತು ಮತ್ತು ಯೋಜನೆ - IIಕ್ಕೆ ನಾವು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಣಕಾಸು ಸಂಸ್ಥೆ ಜಪಾನ್ ಬ್ಯಾಂಕ್‌ ನಿಂದ ಹಣವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಯಿತು .
ಗುಡ್ಡಗಾಡು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಯು ಕೇಂದ್ರ ಯೋಜನಾ ಸಮಿತಿಯಿಂದ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ವಿಶೇಷ ಕಾರ್ಯಪಡೆಯು ಮೌಲ್ಯಮಾಪನಗಳ ಮೂಲಕ ಸೂಕ್ತ ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು ಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಆದಾಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿ ಇದ್ದು ಇದರ ಒಂದಿಗೆ ಮೌಲ್ಯ ಹಂಚಿಕೆ ಪ್ರಬಂಧವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ನೀರಾವರಿ ಪ್ರದೇಶ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಕೃಷಿ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಇಲಾಖೆಯು ಕಮಾಂಡ್ ಏರಿಯ ಡೆವಲಪ್‌ಮೆಂಟ್ ಪ್ರೋಗ್ರಾಮ್‌ ನಲ್ಲಿನ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಅಧ್ಯಯನಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿದೆ .
ಗುಂಪು ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ಸುಧಾರಿಸಲು ಯೋಜನೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದೆ ಅಲ್ಲದೆ , ಹೊಸ ಲಾಭದಾಯಕ ಉತ್ಪಾದನಾ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಸ್ವಸಹಾಯ ಗುಂಪುಗಳಿಗೆ , ಸಾಕ್ಷರತಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ವರದಿಯನ್ನು ಮುದ್ರಿಸಿ ವಿವರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಹಾಗೆಯೇ , ಶಿಕ್ಷಣ , ಆರೋಗ್ಯ , ಕೃಷಿ , ನೀರಾವರಿ , ಆದಿದ್ರಾವಿಡ ಮತ್ತು ಗುಡ್ಡಗಾಡು ಜಾತಿಗಳ ಕಲ್ಯಾಣ , ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಿತರಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆ , ಸರ್ಕಾರವು ಒದಗಿಸುವ ಮೂಲ ಸೌಕರ್ಯಗಳ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಅಧ್ಯಯನಗಳು ಈ ಯೋಜನೆಗಳ ಸಮರ್ಥ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ .
ಇಲಾಖೆಯ ಆರಂಭದಿಂದಲೂ , ಜನವರಿ 2010ರಂತೆ , ವಿವಿಧ ವಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು 613 ಮೌಲ್ಯಮಾಪನಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಆಗಿದೆ .
ಅವುಗಳು ಎಂದರೆ : ಪೋಷಣೆ , ನೈರ್ಮಲ್ಯ , ನೀರಾವರಿ , ಕೃಷಿ , ಅರಣ್ಯ , ಶಿಕ್ಷಣ , ವಸತಿ , ಆದಿದ್ರಾವಿಡ ಮತ್ತು ಬುಡಕಟ್ಟು ಕಲ್ಯಾಣ , ತೋಟಗಾರಿಕೆ , ಸಾರಿಗೆ , ಮೂಲ ಸೌಕರ್ಯ , ಇತ್ಯಾದಿ .
2010 - 2011ರ ಭಾಗ - II ಯೋಜನೆ :
ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮತ್ತು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಸಂಶೋಧನಾ ವಿಭಾಗದ ಮೂಲ ಸೌಕರ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ದಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಭಾಗ - II ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ ರೂ. 14.00 ಲಕ್ಷಗಳನ್ನು ಮೀಸಲು ಇಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಕೆಳಗಿನ ಕಾಮಗಾರಿಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಆಗುವುದು .
ಬಾಹ್ಯ ತಜ್ಞರ ಮೂಲಕ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವುದು .
ಗಣಕಯಂತ್ರ ಮತ್ತು ಗಣಕಯಂತ್ರ ಸಂಬಂಧಿತ ಬಿಡಿ ಭಾಗಗಳ ಖರೀದಿ .
ಗ್ರಂಥಾಲಯಕ್ಕೆ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಖರೀದಿ .
2010 - 2011ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ತೆಗೆದು ಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಅಧ್ಯಯನಗಳು .
2010 - 11ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ 20 ಅಧ್ಯಯನಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಆಗುವುದು .
ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆ , ಗುಡ್ಡಗಾಡು ಪ್ರದೇಶ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆ , ನೀರಾವರಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆ , ಬರ ಪೀಡಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಯೋಜನೆ , ಸಮಗ್ರ ಪಾಳುಭೂಮಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆ , ಅಧ್ಯಯನಗಳು ನೀರಾವರಿ , ಮೂಲ ಸೌಕರ್ಯಗಳು , ಉಚಿತ ಬೈಸಿಕಲ್ ಯೋಜನೆ , ಎಲ್ಲಾ ಮಕ್ಕಳ ಶಿಕ್ಷಣ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ಇರುತ್ತದೆ .
ಇವುಗಳು ಅಲ್ಲದೆ , ತಮಿಳುನಾಡು ಆರ್ಥಿಕ ಸಮೀಕ್ಷೆ ಮತ್ತು ತಮಿಳುನಾಡು ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗವಾರು ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯನ್ನು ಸಹ ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಆಗುವುದು .
ಕೆ. ಅನ್ಬಜಗನ್ , ಹಣಕಾಸು ಸಚಿವ .
ಅಧ್ಯಾಯ – I .
ಮುನ್ನುಡಿ .
ಒಕ್ಕೂಟದ ಅವಧಿಯಿಂದಲೂ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ಭೂಮಿಯೇ ಮುಖ್ಯ ಆದಾಯದ ಮೂಲ ಆಗಿತ್ತು .
ಭೂಮಿಯ ಸ್ವರೂಪ ಮತ್ತು ಬೆಳೆ ಇಳುವರಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಭೂಮಿಯ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಿ ಕಂದಾಯವನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ರಾಜ , ಋಷಿಗಳಿಂದ ಭಾರೀ ತೆರಿಗೆಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸಿದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕವಿಗಳೂ ರಾಜನ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿ , ಛೀಮಾರಿ ಹಾಕಿ ಸಲಹೆ ನೀಡಿ ಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನು ಶಿಸ್ತುಬದ್ಧ ಮಾಡುತ್ತ ಇದ್ದರು .
ಪಾಂಡ್ಯ ರಾಜ ಪಾಂಡ್ಯಮಣ್ಣನ್ " ಕೈನೆಲ್ ಅರುತು ಕಾವಳಂ ಕೋಲಿನೆ ಮಾತರಕುಮುಂ ಪನ್ನಡ್ಗು ನೂರು ವರ್ಷ ಆದರೆ ತಮಿಟುಪ್ ಬುಕ್ಕುನಿನೆ ವೈಪುಕುವ ತಾನಿನುಂ ಕಪೆರಿದು ಕುಡುದೈ ವೆಂದನ್ ನಮರಿನು ಕೋಲಿನೆ ಕೊಡಿಯಾತು ನಾಡು ಪೆರಿತು ನಂದುಂ " ಎಂಬ ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಕಾನೂನು ಹೇಗೆ ಇರಬೇಕು ಎಂದು ಸೂಚನೆ ನೀಡಿ ಇರುವುದು ಗಮನಾರ್ಹ .
ಒಂದೇ ಒಂದು ' ಮಾ ' ಜಮೀನಿನಲ್ಲಿಯೂ ( ಒಂದು ಎಕರೆಯ ಒಂದು ಭಾಗ ) ಬೆಳೆದ ಭತ್ತವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಅಕ್ಕಿಯ ಉಂಡೆಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಮಾಡಿದರೆ ಆನೆಗೆ ಅನೇಕ ದಿನಗಳವರೆಗೆ ಆಹಾರ ಸಿಗುತ್ತದೆ .
“ ನೂರು ಪೊದೆಯ ಗದ್ದೆಯು ಆದರೂ ಆನೆ ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿ ನುಗ್ಗಿ ತಿಂದರೆ ಬಾಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಭತ್ತಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಭತ್ತ ಕಾಲು ನಡಿಗೆಯಲ್ಲಿ ತುಳಿಯುತ್ತದೆ .
ಹಾಗೆಯೇ , ಒಬ್ಬ ಬುದ್ಧಿವಂತ ರಾಜನು ತೆರಿಗೆಯ ನೀತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಜನರಿಂದ ತೆರಿಗೆ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದರೆ , ಕೋಟಿಗಟ್ಟಲೆ ಸಂಪತ್ತು ಕ್ರೋಢೀಕರಣದ ಮೂಲಕ ರಾಷ್ಟ್ರವು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದುತ್ತದೆ .
ಆದರೆ , ಬ್ರಿಟಿಷರು ನಮ್ಮ ದೇಶವನ್ನು ಗುಲಾಮರನ್ನು ಆಗಿ ಮಾಡಿ ಕೊಂಡ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅವರು ನ್ಯಾಯಯುತ ಭೂ ಕಂದಾಯದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿ , ಆದಾಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ , ನಿವಾಸಿಗಳಿಂದ ಅರ್ಧದ ಅಷ್ಟು ಭೂ ಇಳುವರಿಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ಅರ್ಧ - ನಿವ್ವಳ - ತತ್ತ್ವದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಭೂ ಕಂದಾಯವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದರು .
ಎಲ್ಲಾ ಸರ್ಕಾರಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತೀ ಸೋಮವಾರ ಸ್ಪರ್ಶ್ ಚರ್ಮರೋಗ ಕ್ಲಿನಿಕ್ ಹಾಲಿ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 80 ಪ್ರಕರಣಗಳು ಚಿಕಿತ್ಸೆಯಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ .
ಜಿಲ್ಲಾ ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ .
ಈ ವರ್ಷ 2016 - 17ರಲ್ಲಿ ಆರಂಭ ಆಗಿ ಇದ್ದು ಇಲ್ಲಿ ವೈದ್ಯರು , ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳು ವಾರದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಬಾರಿ ತಾಲ್ಲೂಕುಗಳಿಗೆ , ಪ್ರಾ. ಆ. ಕೇಂದ್ರಗಳಿಗೆ ಭೇಟಿ ಕೊಟ್ಟು ಮನೋರೋಗಿಗಳ ತಪಾಸಣೆ ಸಮಾಲೋಚನೆ , ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನೀಡುತ್ತಾರೆ .
ವಾರದಲ್ಲಿ ಮೂರು ದಿವಸ ಕೇಂದ್ರ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಮನೋ ಚೈತನ್ಯ ಕ್ಲಿನಿಕ್ ನಡೆಸಲು ಆಗುವುದು .
ಇಲಾಖಾ ವೈದ್ಯಾಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳಿಗೆ ತರಬೇತಿ ನಡೆದು ಇರುತ್ತದೆ .
ಶಾಲಾ ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾಲೋಚಕರು ವಾರದಲ್ಲಿ ಒಮ್ಮೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುತ್ತಾರೆ .
ಸ್ಲಮುಗಳಿಗೆ ವಾರದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಬಾರಿ ಕೌನ್ಸಿಲರ್ ಸಮಾಲೋಚನೆ .
ಕರ್ತವ್ಯ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ವಾರದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಕಡೆ ಭೇಟಿ ಕೊಟ್ಟು ಸಮಾಲೋಚನೆ , ಹಾಸ್ಟೆಲ್ ಶಿಕ್ಷಕರಿಗೆ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಆದ್ಯಂತ ತರಬೇತುದಾರರಿಂದ ತರಬೇತಿ , ಖಾಸಗಿ ಮನೋವೈದ್ಯರಿಂದ ತಾಲ್ಲೂಕು ಮಟ್ಟದ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಮನೋಚಿಕಿತ್ಸೆ , ತಪಾಸಣೆ ಮತ್ತು ಚಿಕಿತ್ಸೆ .
ಮಾನಸಿಕ ಹಗಲು ಪುನರ್ ವಸತಿ ಕೇಂದ್ರ ಮುಖೇನ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಆದ್ಯಂತ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ , ತುಮಕೂರು ನಗರದಲ್ಲಿ ಆರಂಭಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಜಿಲ್ಲಾ ವಿಶೇಷ ಚೇತನರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ :
ನೂತನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ನಮ್ಮ ಕಚೇರಿಗೆ ವಿಶೇಷ ಶಿಬಿರಗಳ ಯೋಜನೆ .
ವಿಕಲಚೇತನರಿಗೆ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ ಸಲಕರಣೆಗಳ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸುವುದು .
ಜಿಲ್ಲಾ ಅಂಗವಿಕಲರ ಕಛೇರಿಯ ಸಂಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ನಿರ್ವಹಿಸುವುದು .
ಅಂಧತ್ವ ನಿವಾರಣಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ , ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಂಧತ್ವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ .
ಆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಮುಖೇನ ಕಣ್ಣಿನ ಪೊರೆ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆ ಸರ್ಕಾರಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆ ಮತ್ತು ಸುಮಾರು 13000 ಕಣ್ಣಿನ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆಗಳು ಪ್ರತೀ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತವೆ .
ಶಾಲಾ ಮಕ್ಕಳ ಕಣ್ಣಿನ ಪರೀಕ್ಷೆ , ಉಚಿತ ಕನ್ನಡಕ ವಿತರಣೆ , ಸುಮಾರು 3000 ಕನ್ನಡಕಗಳು , ಬಿಪಿಎಲ್ ಕಾರ್ಡ್ ಹೊಂದಿ ಇರುವ ವೃದ್ಧರಿಗೆ ಸುಮಾರು 3000 ಐಇಸಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು , ಇತರ ಕಣ್ಣಿನ ರೋಗಗಳ ಚಿಕಿತ್ಸೆ , ಡಯಾಬಿಟಿಕ್ ರೆಟಿನೋಪಥಿ ಖಾಯಿಲೆಯ ಚಿಕಿತ್ಸೆ .
ಕ್ಷಯರೋಗ ನಿಯಂತ್ರಣ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ : ಪರಿಷ್ಕೃತ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕ್ಷಯರೋಗ ನಿಯಂತ್ರಣ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ - ಗುರಿಗಳು .
ಎಲ್ಲಾ ಕ್ಷಯರೋಗಿಗಳಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 90 ರಷ್ಟು ಅಧಿಸೂಚನೆ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಸಾಧಿಸುವುದು .
ಶೇಕಡಾ 90 ರಷ್ಟು ಯಶಸ್ಸಿನ ದರ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು 85 % ರಷ್ಟು ಮರು ಚಿಕಿತ್ಸೆಯ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಸಾಧಿಸುವುದು .
ಬಹು ಔಷಧ ರೋಗನಿರೋಧಕವು ಕ್ಷಯರೋಗಿಗಳಲ್ಲಿ ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸುವುದು .
ಕ್ಷಯರೋಗಿಗಳ ಅನಾರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಮರಣ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದು .
ತುಮಕೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಎಲ್ಲಾ ತಾಲ್ಲೂಕುಗಳು ಕ್ಷಯರೋಗ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ಘಟಕಗಳು ಆಗಿ ಕ್ಷಯರೋಗಿಗಳ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಹಾಗೂ ಉಸ್ತುವಾರಿಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ .
ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಜನಸಂಖ್ಯೆಗೆ 1ರಂತೆ ಕಫ ಪರೀಕ್ಷಾ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ .
ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲಾ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಮಹಾವಿದ್ಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕಫ ಪರೀಕ್ಷಾ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಮತ್ತು ನೇರ ನಿಗಾವಣಾ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ .
ಜಿಲ್ಲಾ ಕ್ಷಯರೋಗ ನಿಯಂತ್ರಣ ಕೇಂದ್ರ , ತುಮಕೂರು ಮತ್ತು ಎಸ್. ವಿ. ಐ. , ಆರ್. ಹೆಚ್. ಸಿ. ಪಾವಗಡದಲ್ಲಿ ಯಂತ್ರದ ಮುಖಾಂತರ ಬಹು ಔಷಧ ನಿರೋಧಕ ಕ್ಷಯರೋಗವನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಜಿಲ್ಲಾ ಕ್ಷಯರೋಗ ನಿಯಂತ್ರಣಾಧಿಕಾರಿಗಳು ಇವು ಎಲ್ಲವುಗಳ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮತ್ತು ಉಸ್ತುವಾರಿ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತ ಇದ್ದಾರೆ .
ಏಡ್ಸ್ ನಿಯಂತ್ರಣ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಡ್ಯಾಪ್ಕೋ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಉದ್ದೇಶ : ಹೊಸ ಹೆಚ್ಐವಿ ಸೋಂಕನ್ನು - ಸೊನ್ನೆಗೆ ತನ್ನಿ .
ಕಳಂಕ ತಾರತಮ್ಯವನ್ನು - ಸೊನ್ನೆಗೆ ತನ್ನಿ .
ಹೆಚ್ಐವಿ / ಏಡ್ಸ್ ನಿಂದ ಸಂಭವಿಸುವ ಸಾವಿನ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಸೊನ್ನೆಗೆ ತನ್ನಿ .
ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಉಚಿತ ಆಪ್ತ ಸಮಾಲೊಚನೆ ಹಾಗೂ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಸೇವೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು ಹಾಗೂ ಸೋಂಕಿತರಿಗೆ ಆರ್. ಟಿ. ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಒದಗಿಸುವುದು .
ಐಇಸಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಿಂದ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅರಿವು ಮೂಡಿಸುವುದು .
ವರದಿಯ ಪರಿಶೀಲನೆ ಮತ್ತು ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ , ಸೋಂಕಿತರಿಗೆ / ಬಾಧಿತರಿಗೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸೌಲತ್ತುಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವಲ್ಲಿ ಸಹಕರಿಸುವುದು .
ಆಶಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ , ಆರೋಗ್ಯ ಕವಚ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ .
ಸುವರ್ಣ ಆರೋಗ್ಯ ಸುರಕ್ಷಾ ಟ್ರಸ್ಟ್ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ : ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರವು ರಾಜ್ಯದ ಎಲ್ಲಾ ಜನವರ್ಗದವರಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಆರೋಗ್ಯ ಸೇವೆ ಒದಗಿಸುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಬದ್ಧತೆಯಿಂದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ .
ಅತ್ಯಂತ ದುಬಾರಿ ವೆಚ್ಚದ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಳು ಆದ ತೃತೀಯ ಹಂತದ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಳು ಜನಸಾಮಾನ್ಯಯರಿಗೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ಲಭ್ಯ ಆಗುವಂತೆ ಮಾಡಲು ಹಲವಾರು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿದೆ .
ಗಂಭೀರ ಸ್ವರೂಪದ ಹಾಗೂ ದುಬಾರಿ ವೆಚ್ಚದ ಕಾಯಿಲೆಗಳು ಆದ ಹೃದ್ರೋಗ , ನರರೋಗ ಮೂತ್ರಪಿಂಡದ ಕಾಯಿಲೆ , ಸುಟ್ಟ ಗಾಯ , ಗಂಭೀರ ಸ್ವರೂಪದ ಅಪಘಾತಗಳು ಮತ್ತು ನವಜಾತ ಶಿಶುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ರೋಗಗಳಿಂದ ಬಳಲುವ ಬಿಪಿಎಲ್ ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ ವಾಜಪೇಯಿ ಆರೋಗ್ಯ .
ಎ. ಪಿ. ಎಲ್. ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ ರಾಜೀವ್ ಆರೋಗ್ಯ ಭಾಗ್ಯ ಹಾಗೂ ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರಿಗೆ ಜ್ಯೋತಿ ಸಂಜೀವಿನಿ ಮುಂತಾದ ಮಹತ್ವದ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಹಾಗೂ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಅನುಷ್ಠಾನ ಆಗಲು ಅನುಕೂಲ ಆಗುವಂತೆ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಇಲಾಖೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸುವರ್ಣ ಆರೋಗ್ಯ ಸುರಕ್ಷಾ ಟ್ರಸ್ಟ್ ಎಂಬ ಸ್ವಾಯತ್ತ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ರಚಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಟ್ರಸ್ಟ್ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯ ಪ್ರಧಾನ ಪೋಷಕತ್ವದ ಸದಸ್ಯ ಮಂಡಳಿ ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಇಲಾಖೆಯ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿಗಳ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಹಾಗೂ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ .
ವಾಜಪೇಯಿ ಆರೋಗ್ಯ ಶ್ರೀ ಯೋಜನೆಯ ಉದ್ದೇಶ : ಹೃದ್ರೋಗ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ , ನರರೋಗ , ಮೂತ್ರಪಿಂಡದ ಕಾಯಿಲೆ , ಸುಟ್ಟ ಗಾಯ , ಗಂಭೀರ ಸ್ವರೂಪದ ಅಪಘಾತಗಳು ಮತ್ತು ನವಜಾತ ಶಿಶುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ರೋಗಗಳು ಮುಂತಾದ ಆಘಾತಕಾರಿ ಕಾಯಿಲೆಯಿಂದ ನರಳುವ ಬಡತನ ರೇಖೆಗಿಂತ ಕೆಳಗೆ ಇರುವ ( ಬಿಪಿಎಲ್ ) ಕುಟುಂಬಗಳ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ದರ್ಜೆಯ ಸೂಪರ್ ಸ್ಪೆಷಲಿಟಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ , ಉಚಿತವಾಗಿ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮತ್ತು ಆರೈಕೆಯ ಸೌಲಭ್ಯ ದೊರಕುವುದು ವಾಜಪೇಯಿ ಆರೋಗ್ಯ ಶ್ರೀ ಯೋಜನೆಯ ಉದ್ದೇಶ ಆಗಿದೆ .
ಅರ್ಹತೆ : ಫಲಾನುಭವಿಗಳು ಬಡತನ ರೇಖೆಗಿಂತ ಕೆಳಗೆ ಇರುವವರು ಆಗಿ ಇದ್ದು ಆಹಾರ ಮತ್ತು ನಾಗರಿಕ ಸರಬರಾಜು ಪೂರೈಕೆ ಇಲಾಖೆಯಿಂದ ಬಿ. ಪಿ. ಎಲ್. ಪಡಿತರ ಚೀಟಿ ಹೊಂದಿದವರು ಆಗಿ ಇರಬೇಕು .
ಯಾರಿಗೆ ? ಎಷ್ಟು ವೆಚ್ಚ ?
ಪ್ರತೀ ಬಿ. ಪಿ. ಎಲ್. ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಒಂದು ವರ್ಷಕ್ಕೆ ರೂ 1.5 ಲಕ್ಷ ಮೌಲ್ಯದ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ಸೌಲಭ್ಯ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ .
ಆದರೂ , ವಿಶೇಷ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮೊತ್ತ ರೂ. 50000 / - ಮೌಲ್ಯದ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗುವುದು .
ಈ ಮೊತ್ತವು ಕುಟುಂಬದ ಯಾವುದೇ 5 ಜನರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಲಭ್ಯ ಇರುತ್ತದೆ .
ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡ ಕಾಯಿಲೆಗಳು ಗಂಭೀರ ಸ್ವರೂಪದ ಏಳು ಪ್ರಮುಖ ಕಾಯಿಲೆಗಳು ಆದ ಹೃದ್ರೋಗ , ನರರೋಗ , ಮೂತ್ರಪಿಂಡದ ಕಾಯಿಲೆ , ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ , ಸುಟ್ಟ ಗಾಯ , ಗಂಭೀರ ಸ್ವರೂಪದ ಅಪಘಾತಗಳು ( ವಾಹನ ಕಾಯಿದೆಯಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಳ್ಳದ ಪ್ರಕರಣಗಳು ) ಮತ್ತು ನವಜಾತ ಶಿಶುಗಳು ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಕಾಯಿಲೆಗಳು ಹಾಗೂ ಅವುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ 567 ಬಗೆಯ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಮತ್ತು 109 ಅನುಸರಣಾ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ಇರುತ್ತದೆ .
ಏಪ್ರಿಲ್ 2005ರಲ್ಲಿ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯರು ಉದ್ಘಾಟನೆ ಮಾಡಿದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗ್ರಾಮೀಣ ಆರೋಗ್ಯ ಅಭಿಯಾನವು ಜನತೆಯ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳಿಗೆ ಸ್ಪಂದಿಸುವ ಸಮಾನಕರ , ಸುಲಭವಾಗಿ ಪಡೆಯುವ , ಗುಣಮಟ್ಟ ಕಾಯ್ದು ಕೊಂಡ ಆರೋಗ್ಯ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುವಲ್ಲಿ ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧಿಸಲು ಶ್ರಮ ವಹಿಸಿದೆ .
ಗ್ರಾಮ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ನೈರ್ಮಲ್ಯ ಸಮಿತಿ 10000 ರೂ ಮುಕ್ತ ನಿಧಿ .
ಗ್ರಾಮ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ನೈರ್ಮಲ್ಯ ಸಮಿತಿ .
ಪ್ರತೀ ಕಂದಾಯ ಗ್ರಾಮಕ್ಕೆ ಒಂದು ಗ್ರಾಮ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ನೈರ್ಮಲ್ಯ ಸಮಿತಿಯ ರಚನೆ .
ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಈ ತರಬೇತಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು , ಧ್ವನಿ ಮತ್ತು ಬೆಳಕಿನ ಸಾಧನಗಳು , ದೂರದ ವೀಡಿಯೊ ಚರ್ಚೆ ಮೂಲಕವೂ ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಅಖಿಲ ಭಾರತ ನಾಗರಿಕ ಸೇವಾ ಪರೀಕ್ಷಾ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರ .
ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳ 1999 - 2000ನೇ ಸಾಲಿನ ಬಜೆಟ್ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಘೋಷಣೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ , ಆದಿದ್ರಾವಿಡರು ಮತ್ತು ಬುಡಕಟ್ಟುಗಳು , ಹಿಂದುಳಿದ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳಿಗೆ , ಅಖಿಲ ಭಾರತ ನಾಗರಿಕ ಸೇವೆಗಳ ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ , ಎರಡು ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸಿ " ಅಖಿಲ ಭಾರತ ನಾಗರಿಕ ಸೇವಾ ಪರೀಕ್ಷಾ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರ " ವನ್ನು ಚೆನ್ನೈನ ಅಣ್ಣಾ ನಗರದಲ್ಲಿ 2000 ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಆಯಿತು .
ಅಖಿಲ ಭಾರತ ನಾಗರಿಕ ಸೇವೆಗಳ ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಹಾಜರಾಗುತ್ತ ಇರುವ ಆದಿದ್ರಾವಿಡರು ಮತ್ತು ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗದವರು , ಹಿಂದುಳಿದ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲು ; ತರಬೇತಿಯ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು ಮತ್ತು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿ ಆಗುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು ಈ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರದ ಉದ್ದೇಶ ಆಗಿದೆ .
ಈ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರವು , ಪ್ರಾಂಶುಪಾಲರು ಮತ್ತು ವಿದ್ವತ್ಪೂರ್ಣ ಬೋಧಕರ ಒಂದಿಗೆ , ಅಣ್ಣಾ ನಿರ್ವಹಣಾ ಕೇಂದ್ರದ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ವಿಭಾಗದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ .
ದೇಶದ ಅತೀ ಉನ್ನತ ನಾಗರಿಕ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ , ಆದಿ ದ್ರಾವಿಡರು ಮತ್ತು ಆದಿವಾಸಿಗಳು ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು , ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳು , ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡಗಳು , ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳು , ಅತ್ಯಂತ ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳು ಮತ್ತು ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗದ ಮುಸ್ಲಿಮರಿಗೆ ಸೇರಿದ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಒಂದೇ ಸೂರಿನ ಅಡಿ , ಆಹಾರ , ವಸತಿ , ಗ್ರಂಥಾಲಯ ಮತ್ತು ಗಣಕಯಂತ್ರ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಮೂಲಕ ಭಾರತದ ಅತೀ ಉನ್ನತ ನಾಗರಿಕ ಸೇವೆಗಳ ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಅತೀ ಹೆಚ್ಚು ತರಬೇತಿ ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಪೋಷಕರ ವಾರ್ಷಿಕ ಆದಾಯ 1,00,000 ರೂ. ವರೆಗೆ ಹೊಂದಿ ಇರುವ ಆದಿದ್ರಾವಿಡರು ಮತ್ತು ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗದವರಿಗೆ , ಹಿಂದುಳಿದ , ಅತ್ಯಂತ ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳು ಮತ್ತು ಹಿಂದುಳಿದ ಮುಸ್ಲಿಮರಿಗೆ ಉಚಿತ ತರಬೇತಿ , ಉಚಿತ ವಸತಿ ಮತ್ತು ಉಚಿತ ಊಟ ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಕೇಂದ್ರ ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗವು ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ನಡೆಸುವ ಅಖಿಲ ಭಾರತ ನಾಗರಿಕ ಸೇವೆಗೆ ಪೂರ್ವಭಾವಿ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಬರೆಯುವ 300 ಪ್ರಶಿಕ್ಷಣಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ , ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಪರೀಕ್ಷೆ ಬರೆಯಲು ಇರುವ 200 ಪ್ರಶಿಕ್ಷಣಾರ್ಥಿಗಳಿಗೂ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಮುಖ್ಯ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತೀರ್ಣ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಸಂದರ್ಶನ ಎದುರಿಸಲು ಅಣಕು ಸಂದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಸಹ ನಡೆಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಸಂದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಹಾಜರು ಆಗುವ ತರಬೇತುದಾರರಿಗೆ ರಿಯಾಯಿತಿ ದರದಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡು ವಸತಿ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಉಳಿಯಲು ಅನುಕೂಲ ಕಲ್ಪಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತ ಸುಧಾರಣಾ ಇಲಾಖೆ ( ತರಬೇತಿ III ) ಸರ್ಕಾರ ( ಮಟ್ಟ ) ಸಂ. 146 ರಂತೆ , 14.08.2008 ರಂದು , ವಸತಿಗಳಲ್ಲಿ ತಂಗುವ ತರಬೇತುದಾರರಿಗೆ ಆಹಾರ ಸಹಾಯ ಧನವನ್ನು ನೀಡಲು ಪ್ರತಿ ಒಬ್ಬರ ತಿಂಗಳ ಭತ್ಯೆಯನ್ನು ರೂ. 600 / - ರಿಂದ ರೂ. 800 / ಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
2000 ರಿಂದ 2008 ರವರೆಗೆ ಅಖಿಲ ಭಾರತ ನಾಗರಿಕ ಕೆಲಸಗಳಿಗೆ ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಚೆನ್ನೈನ ಅಣ್ಣಾ ನಗರದಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿದ ಅಖಿಲ ಭಾರತ ನಾಗರಿಕ ಸೇವಾ ಪರೀಕ್ಷಾ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಹಾಜರು ಆಗಿ ಇದ್ದ 239 ಮಂದಿಯನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
2008 ರಲ್ಲಿ ಅಖಿಲ ಭಾರತ ನಾಗರಿಕ ಸೇವಾ ಪರೀಕ್ಷಾ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮತ್ತು ಮಾದರಿ ಸಂದರ್ಶನಕ್ಕೆ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದವರಲ್ಲಿ 46 ಪ್ರಶಿಕ್ಷಣಾರ್ಥಿಗಳು ಅಖಿಲ ಭಾರತ ನಾಗರಿಕ ಸೇವೆಗೆ ಆಯ್ಕೆ ಆಗಿ ಇದ್ದಾರೆ .
2009 ರ ಅಖಿಲ ಭಾರತ ನಾಗರಿಕ ಸೇವೆಯ ಪೂರ್ವಭಾವಿ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು 72 ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳು ತೇರ್ಗಡೆ ಆಗಿ ಇದ್ದಾರೆ .
ಇದು ಅಲ್ಲದೆ , ಸ. ಆ. ( Ms. ) ಸಂಖ್ಯೆ 14 ರಂತೆ , ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತ ಸುಧಾರಣಾ ( ತರಬೇತಿ - III ) ಇಲಾಖೆಯು , ದಿನಾಂಕ 2.2.2010 ರಲ್ಲಿ , ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ , ಸರ್ಕಾರವು ಎರಡು ಅಖಿಲ ಭಾರತ ನಾಗರಿಕ ಸೇವಾ ಪರೀಕ್ಷಾ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು , ಪ್ರತಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ 10.00 ಲಕ್ಷ ನಿರಂತರ ವೆಚ್ಚ ಮತ್ತು ರೂ. 10.80 ಲಕ್ಷಗಳ ಅಂದಾಜು ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ , “ ಅಣ್ಣಾ ಶತಮಾನ ಉತ್ಸವದ ನಾಗರಿಕ ಸೇವೆಗಳ ತರಬೇತಿಯ ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆ " ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ , ಒಂದು ಸಂಸ್ಥೆ ಮಧುರೈ ಕಾಮರಾಜ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ , ಮಧುರೈನಲ್ಲಿ ಮತ್ತ್ತೊಂದು ಸಂಸ್ಥೆ ಭಾರತಿಯಾರ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ , ಕೊಯಮತ್ತೂರಿನಲ್ಲಿ , ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿತು .
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಮೂಲಕ , ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಆಯ್ಕೆ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಮೊದಲ ಹಂತದ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿ ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ 100 ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲು ಆಗುವುದು .
ಪ್ರತಿ ನಿಗಮ , ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಉಪ ಕುಲಪತಿಯವರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ , ಆಡಳಿತ ಮಂಡಳಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ .
ನಾಗರಿಕ ಸೇವಾ ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆ , ಭವಾನಿಸಾಗರ .
ಭವಾನಿಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರವು ತಮಿಳುನಾಡು ಸಚಿವಾಲಯದ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ ( ಕಿರಿಯ ಸಹಾಯಕರು / ಸಹಾಯಕರು ) 60 ದಿನಗಳ ವರೆಗೆ ವಿವಿಧ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳ ಮೂಲಭೂತ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ನೀಡಲು 1974 ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆಯಿತು .
ಇದರ ಜೊತೆಗೆ , ಉಪ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ಅವರ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಲು 28 ದಿನಗಳ ಸೇವಾ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ತರಬೇತಿ ವಿಷಯವನ್ನು ಆಡಿಯೋ - ದೃಶ್ಯ ಪ್ರಸ್ತುತಿಗಳು ಮತ್ತು ವೀಡಿಯೊ ಚರ್ಚಾ ಸೌಲಭ್ಯದ ಬಳಕೆಯಿಂದ ಆಧುನೀಕರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಸಂಶೋಧನಾ ವಿಭಾಗ .
ಸರ್ಕಾರದ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ , ಕೇಂದ್ರ ಕಚೇರಿಗಳು / ಸರ್ಕಾರಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಒಂದಿಗೆ ನಿಗಮದ ಕಚೇರಿಗಳು , ನಿಯತಕಾಲಿಕವಾಗಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲು ಆದ ಮತ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ ಯೋಜನೆಯನ್ನು , 1959 ರಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರವು ಪರಿಚಯಿಸಿತು .
ಅದರಂತೆ , ಪ್ರಧಾನ ಕಛೇರಿಯಲ್ಲಿ , ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ , ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತ ಸುಧಾರಣೆಗಳ ( ತರಬೇತಿ ) ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ , ಮೂರು ಘಟಕಗಳ ಸಂಶೋಧನಾ ಘಟಕ , ಸಂಶೋಧನೆ - I ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನೆ - II ಅನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆಗಿದೆ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ .
ಕ್ರಮವಾಗಿ ಅಧೀನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೇಣಿಯ ತಪಾಸಣಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಮೇಲು ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ , ಸರ್ವೆ - III ವಿಭಾಗವು ಜಿಲ್ಲಾ ಕಂದಾಯ ಅಧಿಕಾರಿ ಶ್ರೇಣಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಮೇಲು ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಸಹ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ .
ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು ಆದ ಸಂಶೋಧನಾ ಯೋಜನೆಯ ಕಾರ್ಯಸೂಚಿಯ ಪ್ರಕಾರ , ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಇಲಾಖೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ , 30 ಇಲಾಖೆಯ ಪ್ರಧಾನ ಕಛೇರಿಗಳು , ಸರ್ಕಾರಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಪೊರೇಷನ್ ಕಚೇರಿಗಳು , ಈ ಮೂರು ಸಂಶೋಧನಾ ಘಟಕಗಳ ಅಧ್ಯಯನ ನಡೆಸಿ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಅಧ್ಯಯನ ವರದಿಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುತ್ತವೆ .
ಅಂತಿಮ ಪರಿಶೀಲನೆಯನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ನೇಮಕಗೊಂಡ ಹಿರಿಯ ಭಾರತೀಯ ನಾಗರಿಕ ಸೇವಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಅಂತಿಮ ತಪಾಸಣೆ ನಡೆಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ತಪಾಸಣಾ ವರದಿಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತ ಸುಧಾರಣಾ ಇಲಾಖೆಯ ಮೂರು ಅಧ್ಯಯನ ಘಟಕಗಳು ಜಿಲ್ಲಾ ಮಟ್ಟದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಶಿಸ್ತು ಕ್ರಮದ ಕುರಿತು ಎರಡು ದಿನಗಳ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ನಡೆಸುವುದು ಅಲ್ಲದೆ , ಮೇಲು ವಿಚಾರಕ ಮತ್ತು ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕ ಮಟ್ಟದ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ಮೂರು ದಿನಗಳವರೆಗೆ ಕಚೇರಿ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳ ಕುರಿತು ಅಲ್ಪ ಅವಧಿಯ ತರಬೇತಿ ; ಜಿಲ್ಲಾ ತಪಾಸಣಾ ಸಮಿತಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸಹಯೋಗದಲ್ಲಿ ನಡೆಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಈ ತರಬೇತಿ ತರಗತಿಗಳನ್ನು , ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ಎಲ್ಲಾ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿನ ಜಿಲ್ಲಾ ಪ್ರಧಾನ ಕಚೇರಿಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
2009 - 2010 ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ , 32 ಪ್ರವರ್ತಕ ತರಬೇತಿಗಳು , 32 ಅಲ್ಪ ಅವಧಿ ತರಬೇತಿಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಆಯಿತು .
ಜಿಲ್ಲಾ ತಪಾಸಣಾ ಸಮಿತಿಗಳು .
ಜಿಲ್ಲಾ ಮಟ್ಟದ ಕಚೇರಿಗಳ ಆಡಳಿತ ದಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು , ಅವಲಂಬಿತ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಕೆಲಸವನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು , 1975 ರಲ್ಲಿ ಜಿಲ್ಲಾ ತಪಾಸಣಾ ಸಮಿತಿಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆಯಿತು .
ಪ್ರಸ್ತುತ 11 ಜಿಲ್ಲಾ ತಪಾಸಣಾ ಸಮಿತಿಗಳು ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ .
ಪ್ರತಿ ಜಿಲ್ಲಾ ತಪಾಸಣಾ ಸಮಿತಿಯು , ಡೆಪ್ಯುಟಿ ಕಲೆಕ್ಟರ್‌ ನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಲ್ಲಿ ಜಿಲ್ಲಾ ತಪಾಸಣಾ ಅಧಿಕಾರಿಯ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ .
ಅವರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು , ಪ್ರತಿ ಜಿಲ್ಲಾ ತಪಾಸಣಾ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಉಪ ಜಿಲ್ಲಾ ತನಿಖಾ ಅಧಿಕಾರಿ , ಸಹಾಯಕ ವಿದ್ಯಾರ್ಹತೆಯಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರು ನಿರೀಕ್ಷಕರು , ಒಬ್ಬ ಬೆರಳಚ್ಚುಗಾರರ ಮತ್ತು ಇಬ್ಬರು ಕಚೇರಿ ಸಹಾಯಕರು ಇದ್ದಾರೆ .
ಜಿಲ್ಲಾ ತಪಾಸಣಾ ಸಮಿತಿಗಳು , ವಾರ್ಷಿಕ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಜಿಲ್ಲಾ ಮಟ್ಟದ ಕಚೇರಿಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕ ತಪಾಸಣೆ ಮತ್ತು ದಾಳಿಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಆಯಾ ಜಿಲ್ಲಾ ಜಾಗೃತಿ ಮತ್ತು ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ವಿರೋಧಿ ಸಮಿತಿಗಳು ನಡೆಸುವ ದಾಳಿಗಳನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತವೆ .
2009 - 2010 ರಲ್ಲಿ 11 ಜಿಲ್ಲಾ ತಪಾಸಣಾ ಸಮಿತಿಗಳು ಒಟ್ಟು 70 ಸಮಗ್ರ ತಪಾಸಣೆ , 1584 ಅನಿರೀಕ್ಷಿತ ತಪಾಸಣೆ ಮತ್ತು 36 ಸಂಘಟಿತ ಸಭೆಗಳನ್ನು , ಜಾಗೃತಿ ಮತ್ತು ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ನಿಗ್ರಹ ಆಯೋಗದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಒಂದಿಗೆ , ಜಿಲ್ಲಾ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿವೆ .
ಸಂಘಟನೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಸಮಿತಿ .
ಸಂಘಟನೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಸಮಿತಿಯ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶ ಎಂದರೆ , ಸರ್ಕಾರದ ವಿವಿಧ ಇಲಾಖೆಗಳ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳನ್ನು ತರ್ಕಬದ್ಧಗೊಳಿಸುವುದು , ಕೆಲಸದ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಅಗತ್ಯ ಇರುವ ಮಾನವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ( ಮಾನವ ಶಕ್ತಿ ) ನಿರ್ಧರಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಕಠಿಣ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವುದು .
ಸಂಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ತಂಡದ ವಿಮರ್ಶೆಯಲ್ಲಿ , ಕೆಳಗಿನ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಮುಖ್ಯ ಗುರಿಗಳು ಆಗಿವೆ :-
ಮಾನವ ಶಕ್ತಿ ( ಸಿಬ್ಬಂದಿ ) ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಅಂದಾಜು ಮಾಡುವುದು .
ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯ ವಿಧಾನಗಳ ಸರಳೀಕರಣ .
ಸರ್ಕಾರಿ ಇಲಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಿತವ್ಯಯ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯನ್ನು ತೀಕ್ಷ್ಣಗೊಳಿಸುವುದು .
ಅಧಿಕಾರಗಳ ವಿಕೇಂದ್ರೀಕರಣ .
ದಾಖಲೆಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆ .
ಪ್ರಸ್ತುತ , ಸಂಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಲು ಆದ ಶಿಫಾರಸುಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ , ಬಜೆಟ್ ಸೇರಿದಂತೆ ಕಚೇರಿ ಕಾರ್ಯ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ರಾಜ್ಯ ಅಧೀನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ( ಸಂಘಟನೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ) ಅವರ ಮೇಲು ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಶೋಧನಾ ಅಧಿಕಾರಿ ಮತ್ತು ಸಹಾಯಕ ವಿಭಾಗೀಯ ಅಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಮೇಲು ವಿಚಾರಣಾ ಸಮಿತಿಯು ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ .
ಮೇಲು ವಿಚಾರಣಾ ಸಮಿತಿಯು ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ಪ್ರಧಾನ ಕಛೇರಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಎಲ್ಲಾ ಇಲಾಖೆಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದು ಅಲ್ಲದೆ , ವಿಭಾಗದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರು , ಅವರ ಇಲಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಇದ್ದರೂ , ಅದರ ನಿಯಮ ಮತ್ತು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ತಂಡದ ಒಳನೋಟಗಳ ಅಗತ್ಯ ಇದೆಯೇ ? ಎಂಬುದರ ಕುರಿತು ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ವಿನಂತಿಸುತ್ತದೆ .
ಅವರ ಕೋರಿಕೆಯ ಮೇರೆಗೆ , ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ , ಪ್ರತಿ ನಿರ್ವಹಣಾ ತಂಡವನ್ನು ರಚಿಸಿ ಸಂಶೋಧನಾ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ನಿಯೋಜಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ವಾರ್ಷಿಕ ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನಾ ವಿಮರ್ಶೆಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ , ಇಲಾಖೆಗಳ ತುರ್ತು ಮನವಿಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ , ವಿಶೇಷ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಮೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಪರಿಶೀಲನೆ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡ ನಂತರ , ಪರಿಶೀಲನಾ ವರದಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡು ಇರುವ ಶಿಫಾರಸುಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ , ಪರಿಶೀಲನಾ ವರದಿಗಳನ್ನು ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಇಲಾಖೆಗಳಿಗೆ ರವಾನಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಇದನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಮ್ಯಾಗ್ನೆಸೈಟನ್ನು ಯುರೇನಿಯಂ ಸಂಸ್ಕರಣೆ , ನೀರಿನ ಸಂಸ್ಕರಣೆ ಮತ್ತು ಚಿಮಣಿಗಳ ಶುದ್ಧೀಕರಣಕ್ಕೆ ಬಳಸಬಹುದು .
ತಮಿಳುನಾಡು ಮ್ಯಾಗ್ನೆಸೈಟ್ ಕಂಪನಿಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು .
ಕಳೆದ 20 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ , ತನ್ಮಾಗ್ ಕಂಪನಿಯು ಮ್ಯಾಗ್ನೆಸೈಟಿಗೆ ಸಮಾನ ಹಂತಕ್ಕೆ ಬೆಳೆದಿದೆ .
ಇದು ಹೆಚ್ಚಿನ ತಾಪಮಾನದ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ಇರುವ ಅನೇಕ ಕಬ್ಬಿಣದ ಉದ್ಯಮದ ಬೆನ್ನೆಲುಬು ಆಗಿದೆ .
ಸೇಲಂನಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯ ಇರುವ ಮ್ಯಾಗ್ನೆಸೈಟ್ ವಿಶ್ವ ದರ್ಜೆಯದ್ದು ಆಗಿ ಇದ್ದು ಇದು ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಸ್ಪಷ್ಟ ವಿನ್ಯಾಸಗಳ ರಚನೆಗೆ ಮತ್ತು ವಕ್ರೀಭವನದ ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ತುಂಬಾ ಸೂಕ್ತ ಆಗಿದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡು ಮ್ಯಾಗ್ನೆಸೈಟ್ ಗಣಿಗಾರಿಕೆ .
ಪ್ರಸ್ತುತ ತನ್ಮಾಗ್ ಕಂಪನಿಯು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತ ಇರುವ ಸರ್ಕಾರಿ ಸ್ವಾಮ್ಯದ ಮ್ಯಾಗ್ನೆಸೈಟ್ ಗಣಿಯು ಈಶಾನ್ಯ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಮ್ಯಾಗ್ನೆಸೈಟ್ - ಸಮೃದ್ಧ ಸುಣ್ಣದ ಬೆಟ್ಟವು ಆಗಿದೆ .
ಸೇಲಂನಿಂದ ಯೆರ್ಕಾಡಿಗೆ ಹೋಗುವ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಯೆರ್ಕಾಡಿನ ತಪ್ಪಲಿನಲ್ಲಿ ಮ್ಯಾಗ್ನಸೈಟ್ ಗಣಿ ಇದೆ .
ಇದರ ಒಟ್ಟು ವಿಸ್ತೀರ್ಣ 578 ಎಕರೆ .
ತನ್ಮಾಗ್ ಕಂಪನಿಯು ಕಚ್ಚಾ ಮ್ಯಾಗ್ನೆಸೈಟನ್ನು ಹೊರಗಿನವರಿಗೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ .
ಏಕೆಂದರೆ ಗಣಿಯಲ್ಲಿ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಆಗುವ ಕಚ್ಚಾ ಮ್ಯಾಗ್ನೆಸೈಟ್ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸುಟ್ಟ ಮ್ಯಾಗ್ನಸೈಟ್ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ ಬಿಸಿಯಾದ ಮ್ಯಾಗ್ನೆಸೈಟ್ ಅನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಬಳಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಮ್ಯಾಗ್ನೆಸೈಟ್ ರೋಟರಿ ಗೂಡು ವಿಭಾಗ .
ಡಿಸೆಂಬರ್ 1985ರಲ್ಲಿ ದಿನಕ್ಕೆ 100 ಟನ್ ಉತ್ಪಾದನಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಒಂದಿಗೆ ಪೂರ್ಣ ಉರಿಯುವ ಮ್ಯಾಗ್ನೆಸೈಟ್ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ರೋಟರಿ ಗೂಡು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಆಯಿತು .
ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸುಡುವ ಮ್ಯಾಗ್ನೆಸೈಟ್ ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು ವಾರ್ಷಿಕ 30,000 ಯೂನಿಟ್‌ಗಳಷ್ಟು ಉತ್ಪಾದಿಸಲು ಒಂದು ರೋಟರಿ ಗೂಡು ಘಟಕವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು , ಕಚ್ಚಾ ಮ್ಯಾಗ್ನಸೈಟನ್ನು ರೋಟರಿ ಗೂಡುಗಳಲ್ಲಿ ಗರಿಷ್ಠ 1750 ಡಿಗ್ರಿ ಸೆಂಟಿಗ್ರೇಡ್ ತಾಪಮಾನಕ್ಕೆ ಬಿಸಿ ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅತೀ ಉತ್ತಮವಾದ ಸುಣ್ಣ / ಮರಳು ಅನುಪಾತದ ಒಂದಿಗೆ ಮತ್ತು ಪರಿಪೂರ್ಣ ಉಂಡೆಗಳಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಎಲ್ಲಾ ಸುಟ್ಟ ಮ್ಯಾಗ್ನೆಸೈಟ್ ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು ವಕ್ರೀಕಾರಕ ಕಲ್ಲುಗಳು , ರಾಮ್ಮಿಂಗ್ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ , ಪೆಡ್ಲಿಂಗ್ ವಸ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ಮ್ಯಾಗ್ನೆಸೈಟ್ ಗಾರೆ ತಯಾರಿಸಲು ಬಳಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ತನ್ಮಾಗಿನ ಹೆಚ್ಚಿನ ಗ್ರಾಹಕರು ಬಿಹಾರ , ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ , ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶ , ಒರಿಸ್ಸಾ , ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶದ ಅಂತಹ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿ ಇದ್ದಾರೆ .
ತಮಿಳುನಾಡು ಮ್ಯಾಗ್ನೆಸೈಟ್ ಸ್ಟೇಷನರಿ ವಿಭಾಗ .
ಮಧ್ಯಮ ಬಿಸಿಯಾದ ಮ್ಯಾಗ್ನಸೈಟ್ ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಲು ಐದು ಹಂತದ ಗೂಡುಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಇದರ ಉತ್ಪಾದನಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ವಾರ್ಷಿಕ 19500 ಟನ್‌ಗಳು ಆಗಿದೆ .
ಸ್ಟೇಷನರಿ ಗೂಡುಗಳಲ್ಲಿ ಕಚ್ಚಾ ಮ್ಯಾಗ್ನೆಸೈಟನ್ನು ತಾಪಮಾನಗೊಳಿಸಲು ಫರ್ನೇಸ್ ಆಯಿಲನ್ನು ಇಂಧನವು ಆಗಿ ಬಳಸಿ ಕೊಂಡು 1000 - 1100 ಡಿಗ್ರಿ ಸೆಂಟಿಗ್ರೇಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಕಾಸ್ಟಿಕ್ ಕ್ಯಾಲ್ಸಿನ್ಡ್ ಮ್ಯಾಗ್ನೆಸೈಟ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ರಾಸಾಯನಿಕವು ಆಗಿ ಪ್ರತಿ ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ದರ್ಜೆಯನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತದೆ .
ಇದರ ಬಳಕೆ ಅನೇಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಮೊಸಾಯಿಕ್ಸ್ ತಯಾರಿಸಲು ಇದನ್ನು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಬಳಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ರುಬ್ಬುವ ಕಲ್ಲುಗಳು ಮತ್ತು ಸಿಮೆಂಟಲ್ಲಿ ಬಳಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ರೇಯಾನ್ ಉತ್ಪಾದನಾ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಮ್ಯಾಂಗನೀಸ್ ಒಳಗೊಂಡು ಇರುವ ರಾಸಾಯನಿಕ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ ಮೆಗ್ನೀಸಿಯಮ್ ಕಾರ್ಬೋನೇಟ್ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಬಳಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಪಶು ಆಹಾರ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ .
ಪಿಂಗಾಣಿ , ಕಾಗದ , ಗಾಜು ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ್ ಉಪಕರಣಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ .
ಬಾಯ್ಲರ್ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಹದ ಮಾಡಿದ ಮ್ಯಾಗ್ನೆಸೈಟಿಗೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬಹು ಪಾಲು ಗ್ರಾಹಕರು ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳ , ಬಿಹಾರ , ರಾಜಸ್ಥಾನ , ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶ ಮತ್ತು ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಅಂತಹ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿ ಇದ್ದಾರೆ .
ರಫ್ತು .
1996 - 97ರವರೆಗೆ , ತಮಿಳುನಾಡು ಮ್ಯಾಗ್ನೆಸೈಟ್ ಕಂಪನಿಯು ಬ್ರಿಟನ್ , ಹಾಲೆಂಡ್ , ಜಪಾನ್ , ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ , ಪಶ್ಚಿಮ ಜರ್ಮನಿ ಮತ್ತು ನ್ಯೂಜಿಲೆಂಡ್‌ನ ಅಂತಹ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಹದ ಮಾಡಿದ ಮ್ಯಾಗ್ನಸೈಟ್ ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು ರಫ್ತು ಮಾಡಿ ಇತ್ತು ಮತ್ತು ದೇಶಕ್ಕೆ ಉತ್ತಮ ವಿದೇಶಿ ವಿನಿಮಯವನ್ನು ಗಳಿಸಿತು .
ಅದರ ನಂತರ , ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಯ ಮತ್ತು ಉದಾರವಾದ ಸಾಲ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಿಂದ ಆಗಿ , ಹದ ಮಾಡಿದ ಮ್ಯಾಗ್ನೆಸೈಟ್ ಕಲ್ಲುಗಳ ರಫ್ತು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಕಡಿಮೆ ಆಯಿತು ಮತ್ತು ತಮಿಳುನಾಡು ಮ್ಯಾಗ್ನೆಸೈಟ್ ಕಂಪನಿಯು ಜಪಾನಿಗೆ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಕೇವಲ 100 ಟನ್ ಮ್ಯಾಗ್ನೆಸೈಟ್ ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು ರಫ್ತು ಮಾಡಬೇಕಾಗಿ ಬಂತು .
ವಿವಿಧ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರಗಳು .
ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ನಾಮ ನಿರ್ದೇಶನ ಆದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ಇರುವ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿಯ ಮೂಲಕ ಕಂಪನಿಯ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ವಿಶೇಷ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ , ಕೈಗಾರಿಕಾ ಇಲಾಖೆ , ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರ ಮಂಡಳಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಆಗಿ ಇದ್ದು , ವಿವಿಧ ಸರ್ಕಾರಿ ಇಲಾಖೆಗಳ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಕರ ಹುದ್ದೆಗಳಿಗೆ ನಾಮನಿರ್ದೇಶನ ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಕಂಪನಿಯಲ್ಲಿನ ದೈನಂದಿನ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಮುಖ ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು ಭಾರತೀಯ ನಾಗರಿಕ ಸೇವಾ ಅಧಿಕಾರಿ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ , ಅವರು ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದಿಂದ TANMAG ಕಂಪನಿಗೆ ನಿಯೋಜನೆಯ ಮೇರೆಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಆಗಿ ನೇಮಕ ಆಗಿ ಇದ್ದಾರೆ .
ಆಡಳಿತವನ್ನು ಸುಗಮ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಸಲು ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕ ನಿರ್ದೇಶಕರಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಮತ್ತು ವ್ಯವಹಾರ ಸಂಬಂಧಿತ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕ ನಿರ್ದೇಶಕರ ಕಚೇರಿಯೂ ನೋಂದಾವಣಾ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಕಚೇರಿಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಇದರ ಹೊರತು ಇತರ ವಿಭಾಗಗಳು 1 . ಗಣಿಗಾರಿಕೆ ವಿಭಾಗ , 2 . ಸ್ಥಾನಿಕ ವಿಭಾಗ , 3 . ರೋಟರಿ ಗೂಡು ವಿಭಾಗ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಇತರ ವಿಭಾಗಗಳು ಇವೆ .
ಕಂಪನಿಯ ಉತ್ತಮ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಗಣಿ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರು , ಕಾರ್ಖಾನೆಯ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರು ( ಸ್ಥಾಯಿ ಗೂಡು ವಿಭಾಗ ) ಮತ್ತು ಕಾರ್ಖಾನೆ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರು ( ರೋಟರಿ ಗೂಡು ವಿಭಾಗ ) ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕ ನಿರ್ದೇಶಕರ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮತ್ತು ಸೂಚನೆಗಳ ಅಡಿ , ಮೇಲಿನ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತ ಇದ್ದಾರೆ .
ಹೀಗೆ ತಮಿಳುನಾಡು ಮ್ಯಾಗ್ನೆಸೈಟ್ ಕಂಪನಿಯು ಆಯಾ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಿ ಇದು ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ವಿವಿಧ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಸಲು ಮತ್ತು ಉಳಿಸಿ ಕೊಳ್ಳಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ .
ಪರವಾನಗಿಯ ಮಂಜೂರಾತಿಗೆ ಅಗತ್ಯತೆಗಳು .
ತಮಿಳುನಾಡು ಮ್ಯಾಗ್ನೆಸೈಟ್ ಕಂಪನಿಯು ವಿವಿಧ ಇಲಾಖೆಗಳಿಂದ ಪರವಾನಗಿ ಮತ್ತು ಅನುಮೋದನೆಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕು .
ಗಣಿಗಾರಿಕೆ ಪರವಾನಗಿ , ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳ ಪರವಾನಗಿ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ನಿಗದಿತ ಅವಧಿಯ ಒಳಗಡೆ ಸಾಧ್ಯ ಆದಷ್ಟು ಬೇಗ ನವೀಕರಿಸಬೇಕು .
ಹೇಳಲು ಆದ ಪರವಾನಗಿಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಮತ್ತು ನವೀಕರಿಸಲು , ಕಂಪನಿಯು ಕೆಲವು ಕಾರ್ಯ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಮೂಲಭೂತ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪೂರೈಸುತ್ತದೆ .
ಗಣಿಗಾರಿಕೆ ಪರವಾನಗಿಯ ನವೀಕರಣಕ್ಕೆ ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾದ ವಿಧಾನ .
ಅರಣ್ಯ ಏತರ ( ಪಟ್ಟಾ , ಪೊರಂಬೋಕೆ , ಇತ್ಯಾದಿ ) ಗಣಿಗಾರಿಕೆ , ಪರವಾನಗಿ ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ಅಗತ್ಯ ವಿವರಗಳ ಒಂದಿಗೆ ಜಿಲ್ಲಾ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರು / ಭೂ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಗಣಿಗಾರಿಕೆ ನಿರ್ದೇಶಕರ ಮೂಲಕ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಸಂರಕ್ಷಿತ ಅರಣ್ಯ ವಿಭಾಗದ ಅಡಿ ಬರುವ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲಿನ ನಿಷೇಧವನ್ನು ತೆಗೆದು ಹಾಕಿ ಅನುಮತಿ ಪಡೆಯಲು ಸರಿಯಾದ ತಂತ್ರ ಎಂದರೆ ಅರಣ್ಯ ರಕ್ಷಣಾ ಕಾಯಿದೆಯ ಸೆಕ್ಷನ್ 2ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಜಿಲ್ಲಾ ಅರಣ್ಯ ಅಧಿಕಾರಿಯವರಿಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು .
ನಂತರ ಅರಣ್ಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಅಧ್ಯಯನದ ಮೇಲೆ ಕ್ರಿಯಾ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳನ್ನು ( ಜಿಲ್ಲಾ ಅರಣ್ಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸೂಕ್ತ ಶಿಫಾರಸಿನ ಮೇರೆಗೆ ) ಅರಣ್ಯ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ರವಾನಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ನಂತರ ಅದನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ ( ಪರಿಸರ ಮತ್ತು ಅರಣ್ಯ ಇಲಾಖೆ ) ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ( ಇನ್‌ಸ್ಪೆಕ್ಟರ್ ಜನರಲ್ ಅರಣ್ಯ ಇಲಾಖೆ ) ಗೆ ರವಾನಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರವು ಆಯಾ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಮುಖ್ಯ ಅರಣ್ಯ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿ ಅವರ ಶಿಫಾರಸನ್ನು ಪಡೆದು ಭೂಮಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿ ನಂತರ ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಅರಣ್ಯ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಕಾಯಿದೆಯಂತೆ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಿ ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ .
ಇದಕ್ಕಾಗಿ 15.59 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ಮುಂಗಡವಾಗಿ ಪಾವತಿ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಕೌಶಲ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ , ವರ್ಗ ( ಸಿ ) ಮತ್ತು ( ಡಿ ) ಗೆ ಸೇರಿದ ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಳಿಯ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಪರಿಷ್ಕೃತ ವೇಗವರ್ಧಿತ ವಿದ್ಯುತ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಸುಧಾರಣಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ( RAPDRP ) ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ 27.01.2010ರಂದು ತರಬೇತಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಕಾಮಗಾರಿ ಯೋಜನೆಯ ಪ್ರಕಾರ ವಿದ್ಯುತ್ ಹಣಕಾಸು ನಿಗಮವು ತರಬೇತಿಯ ಒಟ್ಟು ವೆಚ್ಚವನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಳಿಗೆ ಮರುಪಾವತಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾಮಗಾರಿಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನದ ನಂತರ , ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯ ವಿದ್ಯುತ್ ನಷ್ಟವು ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಕಡಿಮೆ ಆಗುವ ನಿರೀಕ್ಷೆ ಇದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ ಮಾಹಿತಿ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸೇವೆಗಳ ಮೂಲಕ ವಿದ್ಯುತ್ ಗ್ರಾಹಕರ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಸುಧಾರಿಸಬಹುದು .
ರಾಜೀವ್ ಗಾಂಧಿ ಗ್ರಾಮೀಣ ವಿದ್ಯುದೀಕರಣ ಯೋಜನೆ ( RGGVY ) .
ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಎಲ್ಲಾ ಮನೆಗಳಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿದ್ಯುದೀಕರಣ ಮಾಡುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ವಿದ್ಯುತ್ ಸಚಿವಾಲಯವು ರಾಜೀವ್ ಗಾಂಧಿ ಗ್ರಾಮೀಣ ವಿದ್ಯುದೀಕರಣ ಯೋಜನೆ ( RGGVY ) ಎಂಬ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಉದ್ದೇಶ , 2012ರ ವೇಳೆಗೆ ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶದ ಎಲ್ಲಾ ಮನೆಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿದ್ಯುದ್ದೀಕರಿಸಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಮೂಲ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು .
ಮೊದಲ ಹಂತದಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನ 26 ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ ಎಲ್ಲಾ ವಸತಿಗಳ ವಿದ್ಯುದೀಕರಣಕ್ಕೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ರೂ. 447.41 ಕೋಟಿಗಳ ( ಕಳುಹಿಸಲು ಆದ ಒಟ್ಟು 29 ಜಿಲ್ಲಾ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ) ಅನುಮೋದನೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಆಗಿ ಒಟ್ಟಾರೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಗುತ್ತಿಗೆ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ತಮಿಳುನಾಡು ಸಣ್ಣ ಕೈಗಾರಿಕೆ ನಿಗಮಕ್ಕೆ ( TANSI ) ನೀಡಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು , ಈ ಯೋಜನೆಯು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ 11,284 ಸಂಖ್ಯೆ , 16 / 25 ಕೆ.ವಿ.ಎ. ಪರಿವರ್ತಕಗಳು , ಸುಮಾರು 45,911 ಕಿ.ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಮತ್ತು ಕಡಿಮೆ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ವಿದ್ಯುತ್ ತಂತಿಗಳನ್ನು ಹಾಕುವುದು ಮತ್ತು ಪ್ರಸ್ತುತ ವಿದ್ಯುತ್ ಸಂರಚನೆಯೊಂದಿಗೆ ವಿದ್ಯುತ್ ಸಂಪರ್ಕ ಇಲ್ಲದ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಡತನ ರೇಖೆಗಿಂತ ಕೆಳಗೆ ಇರುವ 5,24,569 ವಸತಿ ಸೇರಿದಂತೆ 16,92,235 ಗ್ರಾಮೀಣ ವಸತಿಗಳಿಗೆ ವಿದ್ಯುತ್ ಸಂಪರ್ಕಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ .
ಈ ಯೋಜನಾ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ , ವಸತಿ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯು ಶೇಕಡಾ 95.28ರಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚು ಆಗುವುದರ ಜೊತೆಗೆ , 11ನೇ ಪಂಚವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಯ ಅಂತ್ಯದ ವೇಳೆಗೆ ವಾರ್ಷಿಕ 1000 ಯೂನಿಟುಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ವಿದ್ಯುತ್ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸುವ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗುರಿಯನ್ನು ಯೋಜನೆಯ ಅಂತ್ಯದ ವೇಳೆಗೆ ಸಾಧಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಔಪಚಾರಿಕವಾಗಿ 10.02.2009ರಂದು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ವಿದ್ಯುತ್ ಇಲಾಖೆ ಸಚಿವರು ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದರು .
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅನುಮೋದನೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದ ದಿನಾಂಕದಿಂದ ( 2 / 2006 ) ಅನುಮೋದನೆಯ ದಿನಾಂಕದವರೆಗೆ ( 3 / 2008 ) ಮನೆ ಬೆಳಕು ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ಬಣ್ಣದ ದೂರದರ್ಶನ ಸೆಟ್ಟು ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಸಂಪರ್ಕಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿದ ಕಾರಣ , ಬಡತನ ರೇಖೆಗಿಂತ ಕೆಳಗೆ ಇರುವ ವಿದ್ಯುತ್ ಸಂಪರ್ಕದ ಅಗತ್ಯ ಇರುವವರ ಸಂಖ್ಯೆ 5.24 ಲಕ್ಷದಿಂದ 3.22 ಲಕ್ಷಕ್ಕೆ ಇಳಿಕೆ ಆಗಿದೆ .
ಈ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಇಳಿಕೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಆಗಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಪರಿವರ್ತಕಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ 10,538ರಷ್ಟು ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ್ ತಂತಿಗಳು 14,000 ಕಿಲೋಮೀಟರಿನಷ್ಟು ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ 31.03.2010ರವರೆಗೆ 3.22 ಲಕ್ಷ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 2.17 ಲಕ್ಷಗಳಷ್ಟು ಬಡತನ ರೇಖೆಗಿಂತ ಕೆಳಗೆ ಇರುವ ಮನೆಗಳಿಗೆ ಈಗಾಗಲೇ ಉಚಿತ ವಿದ್ಯುತ್ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
31.05.2010ರ ಒಳಗೆ ಉಳಿದ ನಿವಾಸಗಳಿಗೆ ವಿದ್ಯುತ್ ಸಂಪರ್ಕಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಯೋಜಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಸಮಾಜ ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆಗಳು .
ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ಕೃಷಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಯೋಜನೆಗಳು .
ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರವು 2009 - 10ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ 40,000 ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಕೃಷಿ ಮೋಟಾರ್ ಪಂಪು ಸೆಟ್ಟುಗಳಿಗೆ ವಿದ್ಯುತ್ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .
ಅವು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಇವೆ :-
ಸಾಮಾನ್ಯ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ 16,700 ಸಂಖ್ಯೆಗಳಿಗೆ , ಸರ್ಕಾರದ ಕೆಳಗಿನ ಯೋಜನೆಗಳ ಆದ್ಯತೆಯ ಮೇಲೆ ಉಚಿತ ಕೃಷಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಸಂಪರ್ಕಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯ ಮಂತ್ರಿಯ ಪಾಳು ಭೂಮಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆ .
ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯ ಮಂತ್ರಿಯ ಪಾಳು ಭೂಮಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ ಭೂ ರಹಿತ ರೈತರಿಗೆ ಎರಡು ಎಕರೆ ಜಮೀನನ್ನು ಒದಗಿಸಿ , ಕೃಷಿ ಬಳಕೆಗೆ ಆಗಿ ನಿವೇಶನಗಳಿಗೆ ಉಚಿತ ವಿದ್ಯುತ್ ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ , 2009 - 2010ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ 44 ಮನೆಗಳಿಗೆ ಉಚಿತ ವಿದ್ಯುತ್ ಸಂಪರ್ಕ ಕಲ್ಪಿಸಲು ಆಗಿದೆ , ಇದರಿಂದ 308 ಕುಟುಂಬಗಳು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುವುದರ ಜೊತೆಗೆ 398.03 ಎಕರೆ ಬಂಜರು ಜಮೀನುಗಳೂ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆದಿದೆ .
ವೇಗ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಕೃಷಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಸಂಪರ್ಕ ವಿತರಣಾ ಯೋಜನೆ .
ಆದಿದ್ರಾವಿಡರಿಗೆ ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ ಕೃಷಿ ಬಳಕೆಗೆ ಆಗಿ ತಾಟ್ಕೊ ಒದಗಿಸಿದ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿ , 2009 - 2010ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಆದ್ಯತೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ , 622 ಕೃಷಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಸಂಪರ್ಕಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಗೆ ಆಗಿ ತಾಟ್ಕೊ ಪ್ರತೀ ಕೃಷಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಸಂಪರ್ಕಕ್ಕೆ ಆಗಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಳಿಗೆ ರೂ. 10,000 / - ಪಾವತಿಸುತ್ತಿದೆ .
ಹಿಂದುಳಿದ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಹಿಂದುಳಿದ ಮತ್ತು ಬಡವರಿಗೆ ವಿಶೇಷ ಆದ್ಯತೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿಗಳ ಶಿಫಾರಸ್ಸಿನ ಮೇರೆಗೆ 2009 - 2010ರಲ್ಲಿ 156 ವಿದ್ಯುತ್ ಸಂಪರ್ಕಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ವಿಶೇಷ ಆದ್ಯತೆಯ ಮೇಲೆ 150 ಸಂಖ್ಯೆಯಷ್ಟು ಕೃಷಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಸಂಪರ್ಕಗಳು .
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತೀ ವರ್ಷವು 150 ಸಂಖ್ಯೆಯ ದೈಹಿಕ ವಿಕಲಚೇತನರು , ವಿಧವೆಯರು , ಮಾಜಿ ಸೈನಿಕರು , ಆದಿವಾಸಿಗಳು ಮತ್ತು ಅಂತರ್ ಜಾತಿ ವಿವಾಹಿತರಿಗೆ ಆದ್ಯತೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಉಚಿತ ಕೃಷಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಸಂಪರ್ಕಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಕೈ ಮಗ್ಗ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ್ ಮಗ್ಗ ಸಂಪರ್ಕಗಳು .
ಸ್ವಂತ ಮಗ್ಗಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿ ಇರುವ ಸ್ವಯಂ ನೇಯ್ಗೆ ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿ ಇರುವ ಕೈ ಮಗ್ಗ ನೇಕಾರರಿಗೆ ಎರಡು ತಿಂಗಳವರೆಗೆ 100 ಘಟಕಗಳಷ್ಟು ಉಚಿತ ವಿದ್ಯುತ್ ಒದಗಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಅದೇ ರೀತಿ ಸ್ವಂತ ವಿದ್ಯುತ್ ಮಗ್ಗಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿ ಇರುವ ವಿದ್ಯುತ್ ಮಗ್ಗ ನೇಕಾರರಿಗೆ ಎರಡು ತಿಂಗಳವರೆಗೆ 500 ಘಟಕಗಳಷ್ಟು ಉಚಿತ ವಿದ್ಯುತ್ ಒದಗಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ತೋಟಗಾರಿಕೆ ಕೃಷಿ ಸಂಪರ್ಕಗಳು .
ತೋಟಗಾರಿಕಾ ಬೆಳೆಗಳಿಗೆ 10 ಅಶ್ವ ಶಕ್ತಿಯ ವಿದ್ಯುತ್ ಸಂಪರ್ಕಗಳ ಪ್ರಸ್ತುತ ಪಾವತಿ ದರವು ಕಡಿಮೆ ಆಗಿ ಇದ್ದು ವೋಲ್ಟೇಜ್ ದರವು V ರಿಂದ IIIA - 1ಗೆ ಕಡಿಮೆ ಆಗಿದೆ .
10ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಅಶ್ವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಸಂಪರ್ಕಗಳಿಗೆ ಕಡಿಮೆ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ವಿದ್ಯುತ್ ಸಂಪರ್ಕ ಶುಲ್ಕಗಳನ್ನು IIIB - ಗೆ ಇಳಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಸಂಪರ್ಕಗಳಿಗೆ ಆಗಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಳಿಯಿಂದ ಕೈಗೊಂಡ ಕ್ರಮಗಳು .
ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಮಂಡಳಿಯು ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಬೀದಿ ದೀಪಗಳಿಗೆ ವಿದ್ಯುತ್ ಸಂಪರ್ಕಗಳನ್ನು ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಒದಗಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ಪ್ರತೀ ಕಂಬಕ್ಕೆ ರೂ. 9,500 / - ನಿಗದಿತ ಶುಲ್ಕವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತದೆ .
ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಳಿಗೆ ಪಾವತಿಸಬೇಕಾದ ಬಾಕಿ ಪಾವತಿಯ ಮೇಲಿನ ದಂಡದ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು 13.03.2007ರಿಂದ ಶೇಕಡಾ 12ರಿಂದ ಶೇಕಡಾ 6ಕ್ಕೆ ಇಳಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಹಾಗೆಯೇ , 13.03.2007ರವರೆಗೆ ಬಾಕಿ ಉಳಿದು ಇರುವ ರೂ. 31.41 ಕೋಟಿ ದಂಡ ಮೊತ್ತವನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಮಂಡಳಿಯು ಮನ್ನಾ ಮಾಡಿದೆ .
ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ವಿದ್ಯುತ್ ದರವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ದಿನಾಂಕದಿಂದ ವಿದ್ಯುತ್ ದರದ ಪಾವತಿಯ ಅವಧಿಯು 20 ದಿನಗಳಿಂದ 60 ದಿನಗಳವರೆಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು , ಇದು 13.03.2007ರಿಂದ ಜಾರಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ .
13.03.2007ರಿಂದ ಬೀದಿ ದೀಪಗಳು ಮತ್ತು ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಯೋಜನೆಗಳ ಪ್ರತೀ ಘಟಕಕ್ಕೆ ವಿದ್ಯುತ್ ಶುಲ್ಕಗಳು , ಗ್ರಾಮೀಣ ಪಂಚಾಯತುಗಳಲ್ಲಿ 3 ರೂಪಾಯಿ 40 ಪೈಸೆಯಿಂದ 3 ರೂಪಾಯಿಯವರೆಗೆ , ಪುರಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ 3 ರೂಪಾಯಿ 40 ಪೈಸೆಯಿಂದ 3 ರೂಪಾಯಿ 30 ಪೈಸೆ , ನಗರಸಭೆ ಮತ್ತು ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ 3 ರೂಪಾಯಿ 50 ಪೈಸೆಯಿಂದ 3 ರೂಪಾಯಿ 30 ಪೈಸೆಗೆ ಇಳಿಕೆ ಆಗಿದೆ .
ಈ ವಿದ್ಯುತ್ ದರದ ರಿಯಾಯಿತಿಯು ತಮಿಳುನಾಡು ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಮತ್ತು ಒಳಚರಂಡಿ ಮಂಡಳಿ ಮತ್ತು ಚೆನ್ನೈ ಮಹಾನಗರ ನೀರು ಸರಬರಾಜು ಮತ್ತು ಒಳಚರಂಡಿ ಮಂಡಳಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ .
2009 - 2010ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಒದಗಿಸಲು ಆದ ಹೊಸ ಬೀದಿ ದೀಪ ಸಂಪರ್ಕಗಳ ವರ್ಗವಾರು ವಿವರಗಳು ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಇವೆ :-
ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಮಂಡಳಿಯು ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ವಿದ್ಯುತ್ ಸಂಪರ್ಕ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಆದ್ಯತೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ವಿದ್ಯುತ್ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತಿದೆ .
2009 - 2010ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ 7423 ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ವಿದ್ಯುತ್ ಸಂಪರ್ಕಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಜಲ ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ರೂಪಾಯಿ 250 ಕೋಟಿ ಅನುದಾನ ಸೇರಿದಂತೆ .
ಜಲ ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ರೂಪಾಯಿ 125 ಕೋಟಿ ಅನುದಾನ ಸೇರಿದಂತೆ .
ಚೌಕ ಆಕಾರ ಮತ್ತು ತಟ್ಟೆ ಆಕಾರದ ಎರಡು ರೀತಿಯ ಸೌರ ಒಲೆಗಳು ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇವೆ .
ಚೌಕ ಆಕಾರದ ಸೌರ ಒಲೆಯು 4ರಿಂದ 5 ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಒಳಗೊಂಡು ಇರುವ ಒಂದು ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಸಾಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಆಹಾರವನ್ನು 3ರಿಂದ 4 ಗಂಟೆಗಳ ಕಾಲ ಬೇಯಿಸಬಹುದು .
ಈ ಒಲೆಯನ್ನು ಹೊರಗೆ ಬಿಸಿಲಿನಲ್ಲಿ ಇಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಈ ಒಲೆಯು ಏಕ ಕಾಲದಲ್ಲಿ 4 ವಿಧದ ಆಹಾರಗಳನ್ನು ಬೇಯಿಸುತ್ತದೆ .
ಶಾಖದ ಅನುಪಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅಡುಗೆ ಮಾಡಲು ಇದು ವಿದ್ಯುತ್ ಹೀಟರು ಒಂದಿಗೆ ಲಭ್ಯ ಇದೆ .
ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಒಬ್ಬರಿಗೆ 4 ಅನಿಲ ಸಿಲಿಂಡರುಗಳು ಉಳಿಯುತ್ತವೆ .
ಆದರೆ ಚೌಕ ಆಕಾರದ ಸೌರ ಒಲೆಯಲ್ಲಿ ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಹುರಿಯಲು ಸಾಧ್ಯ ಇಲ್ಲ .
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ , ಹೊಸ ಮತ್ತು ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನ ಸಚಿವಾಲಯದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಕಾರ , ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಬಳಸುವ ಫಲಾನುಭವಿಗಳಿಗೆ , ಭಾರತೀಯ ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನ ಸಂಸ್ಥೆ ( IREDA ) ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಬ್ಯಾಂಕುಗಳಿಂದ ಬಡ್ಡಿ ರಹಿತ ಸಾಲಗಳು ಲಭ್ಯ ಇದೆ .
ತಟ್ಟೆ ಆಕಾರದ ಸೌರ ಒಲೆಯಲ್ಲಿ , ಚೌಕ ಆಕಾರದ ಒಲೆಗಿಂತ ಆಹಾರವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬೇಯಿಸಬಹುದು .
ಇದನ್ನು ಚಪಾತಿ ತಯಾರಿಸಲು ಮತ್ತು ಹುರಿಯಲು ಬಳಸಬಹುದು .
ಆದರೆ ಒಂದು ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಹಾರವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಬೇಯಿಸಬಹುದು .
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಹೊಸ ಮತ್ತು ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನ ಸಚಿವಾಲಯವು 30 ಪ್ರತಿಶತದಷ್ಟು ಬೆಲೆಯನ್ನು ಸಬ್ಸಿಡಿ ನೀಡುತ್ತದೆ .
ಈಗಾಗಲೇ ಸ್ಟೀಮ್ ಬಾಯ್ಲರುಗಳು ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದು , ಸಾವಿರಾರು ಜನರಿಗೆ ಅಡುಗೆ ಮಾಡುವ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಸೌರ ಸ್ಟೀಮ್ ಓವೆನುಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಬಹುದು .
ಚೆನ್ನೈನ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ 1,100 ಚದರ ಮೀಟರ್ ವಿಸ್ತೀರ್ಣ ಹೊಂದಿ ಇರುವ ಸೌರ ಸ್ಟೀಮ್ ಓವೆನನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಹೊಸ ಮತ್ತು ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನ ಸಚಿವಾಲಯವು , ಈ ಸೌರ ಒಲೆಗೆ ಅದರ ಒಟ್ಟು ವೆಚ್ಚ ರೂ. 110 ಲಕ್ಷವನ್ನು ಪ್ರತೀ ಚದರ ಮೀಟರಿಗೆ ರೂ. 5000 / - ದರದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ರೂ. 55.00 ಲಕ್ಷದಲ್ಲಿ , ಸಹಾಯ ಧನ ಒದಗಿಸಲು ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಿದೆ .
ಸೌರ ದ್ಯುತಿ ವಿದ್ಯುಜ್ಜನಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು .
ಸೌರ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ದ್ಯುತಿ ವಿದ್ಯುಜ್ಜನಕ ಕೋಶಗಳು ( ಸಿಲಿಕಾನ್ ) / ಮಾಡ್ಯೂಲುಗಳಿಂದ ವಿದ್ಯುತ್ತಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಇದನ್ನು ವಿವಿಧ ವಿದ್ಯುತ್ ಸಾಧನಗಳಿಗೆ ಶಕ್ತಿ ನೀಡಲು ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಬಳಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಸೌರ ದ್ಯುತಿ ವಿದ್ಯುಜ್ಜನಕ ಸಾಧನಗಳು .
ಸೌರ ದ್ಯುತಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಮನೆ ದೀಪ , ಕಚೇರಿ ದೀಪ ಮತ್ತು ಬೀದಿ ದೀಪದ ಅಂತಹ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ ಬಳಸಬಹುದು .
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಹೊಸ ಮತ್ತು ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನ ಸಚಿವಾಲಯವು , 50 ಶೇಕಡಾ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಅನುದಾನವನ್ನು ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಇವುಗಳ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುತ್ತದೆ .
ಗ್ರಾಮೀಣ ಮತ್ತು ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ ಪಂಚಾಯತ್ ಕಚೇರಿಗಳು , ಈ ಅನುದಾನ ಪಡೆಯುವುದರ ಮೂಲಕ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಆಗುವ ವಿದ್ಯುತ್ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಬಹುದು .
ಒಟ್ಟು 5,732 ಸೌರ ದ್ಯುತಿ ಬೀದಿ ದೀಪಗಳು , 2076 ಸೌರ ದ್ಯುತಿ ಮನೆ ದೀಪಗಳು ಮತ್ತು 285 ಸೌರ ದ್ಯುತಿ ಪಂಪುಗಳನ್ನು ಅನುದಾನ ಯೋಜನೆ ಅಡಿ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಬಹು ದೂರದ ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುದೀಕರಣ .
ಅರಣ್ಯ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಅಥವಾ ಅದರ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕುಗ್ರಾಮಗಳಿಗೆ ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಮೂಲಕ ವಿದ್ಯುತ್ ಒದಗಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ ಇಲ್ಲದ ಕಾರಣ , ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಳಿ ನೀಡಿದ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿ , ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಇಂಧನ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಸೌರ ದ್ಯುತಿ ಮನೆ ದೀಪ ಮತ್ತು ಬೀದಿ ದೀಪಗಳಿಂದ ವಿದ್ಯುತ್ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲು ಕ್ರಮ ತೆಗೆದು ಕೊಳ್ಳಲು ಆಗಿದೆ .
ಮೊದಲ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಈವರೆಗೆ 12 ಜಿಲ್ಲೆಗಳ 128 ಗ್ರಾಮಗಳಿಗೆ ಕೇಂದ್ರ , ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳ ಹಂಚಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಒಟ್ಟು ರೂ. 8.25 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಸೌಲಭ್ಯ ಕಲ್ಪಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
2009 - 10ರಲ್ಲಿ ಮತ್ತಷ್ಟು 5 ಜಿಲ್ಲೆಗಳ 30 ಕುಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ , ಎರಡನೇ ಹಂತದ ಈ ಯೋಜನೆ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಜೈವಿಕ ಅನಿಲ ಬಾಯ್ಲರ್ .
ಉರುವಲು , ಸೌದೆ ಮತ್ತು ಕೃಷಿ ತ್ಯಾಜ್ಯ ಮುಂತಾದ ಸಸ್ಯ ಘನ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಪರಿವರ್ತಿಸುವ ಮೂಲಕ ಸುಲಭವಾಗಿ ದಹಿಸುವ ' ಉತ್ಪಾದಕ ಅನಿಲವನ್ನು ' ( producer gas ) ಪಡೆಯಬಹುದು .
ವಿವಿಧ ಕೃಷಿ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳು ಆದ ಭತ್ತದ ಹೊಟ್ಟು , ತೆಂಗಿನ ಸಿಪ್ಪೆಗಳು , ಕೃಷಿ ಅವಶೇಷಗಳು , ಕೊಂಬೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಣ್ಣ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಸಸ್ಯ ವಿದ್ಯುತ್ ಸ್ಥಾವರಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತಷ್ಟು ಇಂಧನವಾಗಿ ಬಳಸಬಹುದು .
11 ಕಿ.ವ್ಯಾ. ಉತ್ಪಾದನಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಇರುವ ಜೈವಿಕ ಅನಿಲ ಟ್ಯಾಂಕನ್ನು ಭಾರತಿ ಕಮ್ಯುನಿಟಿ ಸೆಂಟರ್ ಟ್ರಸ್ಟ್ , ವಿಲಾತಿಕುಲಂ , ತೂತುಕುಡಿ ಜಿಲ್ಲೆವು 2009 - 2010ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ .
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಅನುದಾನದ ಮೊತ್ತ ಸುಮಾರು ರೂ. 1.65 ಲಕ್ಷವನ್ನು ಹೊಸ ಮತ್ತು ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನ ಸಚಿವಾಲಯದಿಂದ ಒದಗಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
1.16 ಮೆ.ವ್ಯಾಟ್ ಉಷ್ಣ ಶಕ್ತಿ ಬಳಕೆಗಾಗಿ ಒಂದು ಜೈವಿಕ ಅನಿಲ ಬಾಯ್ಲರನ್ನು ಹೊಸ ಮತ್ತು ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನ ಸಚಿವಾಲಯವು ಸುಮಾರು ರೂ. 7.72 ಲಕ್ಷ ಅನುದಾನದ ನೆರವಿನೊಂದಿಗೆ ಆರೋ ಪುಟ್ ಪ್ರೈವೇಟ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್ , ವನೂರ್ ತಾಲೂಕು , ವಿಲ್ಲುಪುರಂ ಎಂಬ ಉದ್ಯಮವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದೆ .
ಬಿಸ್ಕೆಟ್ ತಯಾರಿಸಲು ಓವೆನುಗಳಿಗೆ ( ಓವನ್ ) ಪರ್ಯಾಯ ಇಂಧನವಾಗಿ ಕಚ್ಚಾ ತೈಲವನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ಸಾಧನವಾಗಿ ಜೈವಿಕ ಅನಿಲ ಬಾಯ್ಲರನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಮರದ ಚೂರುಗಳು ಮತ್ತು ತೆಂಗಿನ ಚಿಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಇಂಧನವಾಗಿ , ಸಸ್ಯ ತ್ಯಾಜ್ಯ ಬ್ರಿಕೆಟುಗಳನ್ನು ( Briquetes ) ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಇಂಧನವಾಗಿ ಬಳಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಗೋಬರ್ ಗ್ಯಾಸ್ ಟ್ಯಾಂಕ್ .
ಈರೋಡ್ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಭವಾನಿ ತಾಲೂಕಿನ ಪುಣಚಿ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಇರುವ ತಿರುವಳರ್ ಸ್ಪೇಪ್ ಟೋಬಿಯೋಕಾ ಪ್ರಾಡಕ್ಟ್ಸ್ ಇಂಡಿಯಾ ಲಿಮಿಟೆಡಿನಲ್ಲಿ ಉಷ್ಣ ಶಕ್ತಿಯ ಬಳಕೆಗಾಗಿ 12000 ಘನ ಮೀಟರ್ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಜವ್ವಾರಿಸಿಟ್ ಕೈಗಾರಿಕಾ ತ್ಯಾಜ್ಯ ಆಧಾರಿತ ಅನಿಲೀಕರಣ ಘಟಕವನ್ನು ( Biomethanation plant ) ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಅನುದಾನದ ಮೊತ್ತ ಸುಮಾರು ರೂ. 43.60 ಲಕ್ಷವನ್ನು ಹೊಸ ಮತ್ತು ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನ ಸಚಿವಾಲಯದ ಮೂಲಕ ಒದಗಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಕೊಯಮತ್ತೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ತಾಲಿಂಚಿ ಬೆಟ್ಟದ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 35 ಮತ್ತು 65 ಘನ ಮೀಟರುಗಳ 2 ಗೋಬರ್ ಗ್ಯಾಸ್ ಟ್ಯಾಂಕುಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಅನಿಲವನ್ನು ಜೈವಿಕ ಅನಿಲ ಎಂಜಿನ್ ಮೂಲಕ ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಕೆಳಗಿನ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಬಳಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಸಣ್ಣ ಟ್ಯೂಬ್ ದೀಪ ( 1 ದೀಪ ಕ್ರಮವಾಗಿ 100 ಮನೆಗಳಿಗೆ ) .
28 ಬೀದಿ ದೀಪಗಳು .
ದೂರದರ್ಶನದ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ .
ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಅಲ್ಲದೆ , ಅಡುಗೆ ಮತ್ತು ಬಿಸಿ ನೀರಿನ ಬಳಕೆಗೆ ಪ್ರತೀ ಮನೆಗೆ ಗೋಬರ್ ಗ್ಯಾಸನ್ನು ಕೊಳವೆ ಮೂಲಕ ಒದಗಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯಿಂದ ಅನುದಾನದ ಸಹಾಯವಾಗಿ ಸುಮಾರು ರೂ. 2 ಲಕ್ಷ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಹೊಸ ಮತ್ತು ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನ ಸಚಿವಾಲಯದಿಂದ ಒದಗಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಅದೇ ರೀತಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಇಂಧನ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಂಸ್ಥೆಯು ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನದ ಬಗ್ಗೆ ಅರಿವು ಮೂಡಿಸಲು ಸೇಲಂನ ಸುತ್ತ ಮುತ್ತಲಿನ ಸಿರಿಧಾನ್ಯ ಬೆಳೆಗಾರರಿಗೆ ಹಲವಾರು ವಿಚಾರ ಸಂಕಿರಣಗಳು / ಸಭೆಗಳನ್ನು ಸೇಲಂ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಈ ವರ್ಷ ನಡೆಯಿತು .
ಇದರ ಪರಿಣಾಮ , ಸುಮಾರು 6 ಅರ್ಜಿಗಳು ಬಂದು ಇದ್ದು , ಅದರಲ್ಲಿ 3 ಅರ್ಜಿಗಳಿಗೆ ಗ್ಯಾಸ್ ಟ್ಯಾಂಕನ್ನು ( Biogas plants ) ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಅನುದಾನದ ಮೊತ್ತವಾಗಿ ಸುಮಾರು ರೂ. 30 ಲಕ್ಷವನ್ನು ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಉಳಿದ 3 ಅರ್ಜಿಗಳಿಗೆ ಅನುದಾನದ ಮೊತ್ತ ಸಲ್ಲಿಕೆ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .
2010 - 11ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 50 - 60 ಅರ್ಜಿಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಆಗಿದೆ ಮತ್ತು ಹೊಸ ಮತ್ತು ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನ ಸಚಿವಾಲಯವು ಅನುದಾನ ಸಹಾಯವನ್ನು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡು ಇಂಧನ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಂಸ್ಥೆಯು 2009 - 10ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರಿ ಕಾಲೇಜು ಆವರಣ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ನಿಲಯದಲ್ಲಿ ಗ್ಯಾಸ್ ಟ್ಯಾಂಕಗಳನ್ನು ( Biogas plants ) ಸ್ಥಾಪಿಸಲು 36 ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದೆ .
ಈ ಘಟಕಗಳಿಂದ ಪಡೆಯುವ ಅನಿಲವನ್ನು ಅಡುಗೆ ಅನಿಲಕ್ಕೆ ಪರ್ಯಾಯ ಇಂಧನವಾಗಿ ಬಳಸಲು ಆಗುವುದು .
ಒಟ್ಟು 185 ಎಕರೆ ಜಮೀನಿನಲ್ಲಿ 1980 - 81ನೇ ಸಾಲಿನಿಂದಲೂ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಶಾಲೆಯನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತ ಇರುವುದರಿಂದ ಸದರಿ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಸಂಗ ಮಾಡುತ್ತ ಇರುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಕರ್ನಾಟಕ ಭೂ ಮಂಜೂರಾತಿ ನಿಯಮಗಳು , 1969ರ ನಿಯಮ 27 ರಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಪ್ರದತ್ತವಾದ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಚಲಾಯಿಸಿ , ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆ , ಕಡಬ ತಾಲ್ಲೂಕು , ಆಲಂಕಾರು ಗ್ರಾಮದ ಸರ್ವೆ ನಂಬರ್‌ 211 / / ಪಿ1ರಲ್ಲಿ 0.71 ಎಕರೆ ಮತ್ತು ಸರ್ವೆ ನಂಬರ್‌ 208 / 1ಎ1ಪಿ1ರಲ್ಲಿ 114 ಎಕರೆ .
ಒಟ್ಟು 185 ಎಕರೆ ಜಮೀನನ್ನು ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಆಗಿ ಕರ್ನಾಟಕ ಭೂ ಮಂಜೂರಾತಿ ನಿಯಮಗಳು , 1969ರ ನಿಯಮ 22ಎ ( 1 ) ( i ) ( 2 ) ರ ಅನ್ವಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿತ ಜಮೀನಿನ ಪ್ರಚಲಿತ ಕೃಷಿ ಏತರ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಮೌಲ್ಯದ ಶೇಕಡಾ 100 ರಷ್ಟು ಮತ್ತು ಇನ್ನೂ ಇತರ ಶಾಸನಬದ್ಧ ಶುಲ್ಕಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಜಮೀನಿನ ಅನಧಿಕೃತ ಅಧಿಭೋಗಕ್ಕೆ ಆಗಿ ಕರ್ನಾಟಕ ಭೂ ಕಂದಾಯ ಕಾಯ್ದೆ 1964ರ ಕಲಂ 94 ( 1 ) ರಂತೆ ದಂಡವನ್ನು ವಿಧಿಸಿ , ಅಧ್ಯಕ್ಷರು , ಶೀ ದುರ್ಗಾಂಬಾ ವಿದ್ಯಾವರ್ಧಕ ಸಂಘ ( ರಿ ) ಆಲಂಕಾರು ಇವರಿಗೆ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಷರತ್ತುಗಳೊಂದಿಗೆ ಮಂಜೂರು ಮಾಡಿದೆ .
ಷರತ್ತುಗಳು :-
1 . ಮಂಜೂರು ಆದ ಜಮೀನನ್ನು ವಿನಾಶಕಾರಿ ಆದ ಅಥವಾ ಖಾಯಂ ಆಗಿ ಹಾನಿಕಾರಕ ಆಗುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬಳಸತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ .
2 . ಮಂಜೂರು ಆದ ಜಮೀನಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಅತಿಕ್ರಮಣ ಆಗದಂತೆ ಕ್ರಮ ವಹಿಸತಕ್ಕದ್ದು .
3 . ಮಂಜೂರು ಆದ ಜಮೀನನ್ನು ಕಂದಾಯ ಇಲಾಖೆಯ ಅನುಮತಿ ಇಲ್ಲದೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವುದು ಆಗಲೀ ಗುತ್ತಿಗೆ / ಉಪ ಗುತ್ತಿಗೆ ನೀಡುವುದು ಆಗಲೀ ಅಡಮಾನ , ವರ್ಗಾವಣೆ , ದಾನ , ಇತರ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಪರಭಾರೆಯನ್ನು ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ .
4 . ಮಂಜೂರು ಆದ ಜಮೀನು ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಅವಶ್ಯಕ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಕಂಡು ಬಂದಲ್ಲಿ ಕಂದಾಯ ಇಲಾಖೆಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿಸತಕ್ಕದ್ದು .
5 . ಮಂಜೂರು ಆದ ಜಮೀನಿನಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಶಾಸನಬದ್ಧವಾಗಿ ಪಡೆಯಬೇಕಾದ ಪರವಾನಿಗೆಗಳನ್ನು ಸಂಬಂಧಿತ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಗಳಿಂದ ಪಡೆಯತಕ್ಕದ್ದು ಹಾಗೂ ನಿಯಮ ಅನುಸಾರ ಪಾವತಿಸಬೇಕಾದ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಶುಲ್ಕಗಳನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಪಾವತಿಸತಕ್ಕದ್ದು .
6 . ಈ ಮಂಜೂರಾತಿಯು ಕರ್ನಾಟಕ ಭೂ ಮಂಜೂರಾತಿ ನಿಯಮಗಳು , 1969ರ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಬದ್ಧವಾಗಿ ಇದ್ದು , ಸದರಿ ನಿಯಮಗಳ ಉಲ್ಲಂಘನೆ ಆದಲ್ಲಿ ಈ ಮಂಜೂರಾತಿ ಆದೇಶವನ್ನು ನಿಯಮ ಅನುಸಾರ ರದ್ದುಗೊಳಿಸಲು ಆಗುವುದು ಹಾಗೂ ಯಾವುದೇ ಪರಿಹಾರ ನೀಡದೇ ಮಂಜೂರು ಆದ ಜಮೀನನ್ನು ಸರ್ಕಾರದ ವಶಕ್ಕೆ ಪಡೆಯಲು ಆಗುವುದು .
7 . ಮಂಜೂರು ಆದ ಜಮೀನನ್ನು ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಹಸ್ತಾಂತರಿಸುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಂಜೂರು ಆದ ಪ್ರದೇಶದ ವಾಸ್ತವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟು ಕೊಂಡು ಜಿಲ್ಲಾ ಅಧಿಕಾರಿಯವರು ಪೂರಕವಾದ ಷರತ್ತುಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸಬಹುದು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಆದೇಶವನ್ನು ದಿನಾಂಕ : 08.12.2022 ರಂದು ಜರುಗಿದ ಸಚಿವ ಸಂಪುಟ ಸಭೆಯ ನಿರ್ಣಯದ ಅನ್ವಯ ( ಪ್ರಕರಣ ಸಂಖ್ಯೆ : 697 / 2022 ) ಹೊರಡಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಆಜ್ಞೆಯ ಅನುಸಾರ ಮತ್ತು ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ( ಮೊಹಮ್ಮದ್‌ ಸುಲ್ತಾನ್‌ ) ಪೀಠಾಧಿಕಾರಿ , ಕಂದಾಯ ಇಲಾಖೆ ( ಭೂ ಮಂಜೂರಾತಿ - 2 ) .
ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರದ ನಡೆವಳಿಗಳು .
ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆ , ಬೆಳ್ತಂಗಡಿ ತಾಲ್ಲೂಕು , ಲಾಯಿಲ ಗ್ರಾಮದ ಸ. ನಂ. 319 / ಪಿ1ರಲ್ಲಿ 010 ಎಕರೆ ( ಹತ್ತು ಸೆಂಟ್‌ ) ಜಮೀನನ್ನು ಮಾಜಿ ಸೈನಿಕರ ಸಂಘ , ಬೆಳ್ತಂಗಡಿ ( ರಿ ) ಇವರಿಗೆ ಗುತ್ತಿಗೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನೀಡುವ ಬಗ್ಗೆ .
ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಆಯುಕ್ತರು , ಮೈಸೂರು ವಿಭಾಗ , ಮೈಸೂರು .
ಇವರ ಪತ್ರ ಸಂಖ್ಯೆ : ಎಲ್‌. ಎನ್. ಡಿ. ( 1 ) : ಸಿಆರ್‌ : 101 : 2014 - 15 , ದಿನಾಂಕ : 27.05.2019 .
ಮೇಲೆ ಓದಲು ಆದ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ , ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಆಯುಕ್ತರು , ಮೈಸೂರು ವಿಭಾಗ .
ಇವರು ದಿನಾಂಕ : 27.05.2019ರ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿತ ಸ. ನಂ. 319 / 3ಎ1 ರಲ್ಲಿ 2.36 ಎಕರೆ ವಿಸ್ತೀರ್ಣ ಇದ್ದು , ಇದರಲ್ಲಿ 148 ಎಕರೆ ' ಸರ್ಕಾರ ' ಎಂದು ನಮೂದು ಆಗಿ ಇರುತ್ತದೆ .
ಉಳಿದ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದಲ್ಲಿ ಅಕ್ರಮ - ಸಕ್ರಮದ ಅಡಿ ಹಲವರಿಗೆ ಜಮೀನು ಮಂಜೂರು ಆಗಿ ಇರುತ್ತದೆ .
ಪ್ರಸ್ತಾಪಿತ ಜಮೀನನ್ನು ಮಂಜೂರು ಮಾಡುವಂತೆ ಕೋರಿ ಕಲಂ 94ಎ , 94ಬಿ ಮತ್ತು 94ಸಿ ಅಡಿ ಯಾವುದೇ ಅರ್ಜಿ ಸ್ವೀಕೃತ ಆಗಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ;
ಆದರೆ ಶ್ರೀಮತಿ ಲಲಿತಾ ಅವರು ನಮೂನೆ - 53 ರಲ್ಲಿ ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಿ ಇದ್ದು , ಅರ್ಜಿದಾರರು ಈ ಜಮೀನಿನ ಸ್ವಾಧೀನದಲ್ಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ;
ಪ್ರಸ್ತಾಪಿತ ಜಮೀನು ಸರ್ಕಾರಿ ಜಮೀನು ಆಗಿ ಇದ್ದು ಅರಣ್ಯ ಇಲಾಖೆಯ ಜಮೀನು ಆಗಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .
ಜಮೀನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕರಣ ಬಾಕಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .
ಜಮೀನು ಮಂಜೂರಾತಿ ಕೋರಿ ಇರುವ ಸಂಸ್ಥೆಯ 2014 - 15 ರಿಂದ 2018 - 19ನೇ ಸಾಲುಗಳವರೆಗಿನ ಆಡಿಟ್‌ ವರದಿ ಲಭ್ಯ ಇದೆ ;
ಪ್ರಸ್ತಾಪಿತ ಜಮೀನಿನ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಮೌಲ್ಯವು ಎಕರೆ ಒಂದಕ್ಕೆ ರೂ. 14,22,220 / - ಆಗಿ ಇದ್ದು , ಮಾರ್ಗಸೂಚಿ ಬೆಲೆಯು ಎಕರೆ ಒಂದಕ್ಕೆ ರೂ. 1,61,000 / - ಆಗಿ ಇರುತ್ತದೆ ;
ಪ್ರಸ್ತಾಪಿತ ಸಂಘವು ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಘಗಳ ನೋಂದಣಿ ಅಧಿನಿಯಮ , 1960ರ ಅನ್ವಯ ನೋಂದಣಿ ಆಗಿ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸುತ್ತ ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆ , ಬೆಳ್ತಂಗಡಿ ತಾಲ್ಲೂಕು , ಲಾಯಿಲಾ ಗ್ರಾಮದ ಸ. ನಂ. 319 / 3ಪಿ1 ರಲ್ಲಿ 010 ಎಕರೆ ( 10 ಸೆಂಟ್‌ ) ಜಮೀನನ್ನು ಅಧ್ಯಕ್ಷರು , ಮಾಜಿ ಸೈನಿಕರ ಸಂಘ , ಬೆಳ್ತಂಗಡಿ ( ರಿ ) ಇವರಿಗೆ ಕರ್ನಾಟಕ ಭೂ ಮಂಜೂರಾತಿ ನಿಯಮಗಳು , 1969ರ ನಿಯಮ 22ಎ ರಂತೆ ಮಂಜೂರು ಮಾಡುವ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರದ ಮುಂದಿನ ಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಸಲ್ಲಿಸಿ ಇರುತ್ತಾರೆ .
ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಆಯುಕ್ತರ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯನ್ನು ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ ಸರ್ಕಾರವು ಈ ಕೆಳ ಕಂಡಂತೆ ಆದೇಶಿಸಿದೆ .
ಸರ್ಕಾರದ ಆದೇಶ ಸಂಖ್ಯೆ : ಕಂಇ 26 ಎಲ್‌ಜಿಎ 2019 , ಬೆಂಗಳೂರು , ದಿನಾಂಕ : 15.12.2022 .
ಮಾಜಿ ಸೈನಿಕರ ಸಂಘದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಯುವಕರಲ್ಲಿ ದೇಶ ಪ್ರೇಮವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವಂತಹ ಕಾರ್ಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಇದನ್ನು ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಪ್ರಕರಣ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ , ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆ , ಬೆಳ್ತಂಗಡಿ ತಾಲ್ಲೂಕು , ಲಾಯಿಲ ಗ್ರಾಮದ ಸ. ನಂ. 319 / 3ಪಿ1 ರಲ್ಲಿ 010 ಎಕರೆ ( ಹತ್ತು ಸೆಂಟ್‌ ) ಜಮೀನನ್ನು ಅಧ್ಯಕ್ಷರು , ಮಾಜಿ ಸೈನಿಕರ ಸಂಘ , ಬೆಳ್ತಂಗಡಿ ( ರಿ ) .
೨೦೧೧ರ ಸೆಪ್ಟಂಬರ್ ೮ ರಂದು ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಜನನಿ ಸುರಕ್ಷಾ ಯೋಜನೆ ಜಾರಿ ಆಗಿದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅನ್ವಯ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಹೆರಿಗೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು ಸರಕಾರವೇ ಭರಿಸುತ್ತದೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಯಾವುದೇ ವಿಧದ ಸೇವಾ ಶುಲ್ಕಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ .
ಗರ್ಭಿಣಿಗೆ ಮನೆಯಿಂದ ಸರಕಾರೀ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಹಾಗೂ ಗಂಭೀರ ಸಮಸ್ಯೆ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಸಾಗಿಸಲು ಉಚಿತವಾದ ಸಾರಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ದೊರೆಯುತ್ತಿದೆ .
ಹೆರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿತ ಕಾಯಿಲೆ ಹಾಗೂ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಂದ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರತೀ ವರ್ಷವೂ ಸುಮಾರು ೧೨೦೦ ಮಂದಿ ಮಹಿಳೆಯರು ಮರಣ ಹೊಂದುತ್ತ ಇದ್ದಾರೆ .
ಜನಿಸಿದ ಒಂದು ವರ್ಷದ ಒಳಗೆ ೩೬ ಸಾವಿರ ನವಜಾತ ಶಿಶುಗಳು ಮರಣ ಹೊಂದುತ್ತಿವೆ .
ಹುಟ್ಟಿದ ನಾಲ್ಕೇ ವಾರಗಳಲ್ಲಿ ೨೨ ಸಾವಿರ ನವಜಾತ ಶಿಶುಗಳು ಹಾಗೂ ಹುಟ್ಟಿದ ಮೊದಲನೇ ವಾರದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ೧೪ ಸಾವಿರ ನವಜಾತ ಶಿಶುಗಳು ಮರಣ ಹೊಂದುತ್ತಿವೆ .
ದಿಗ್ಬ್ರಮೆಗೊಳಿಸುವ ಈ ಅಂಕಿ - ಅಂಶಗಳಿಗೆ ಕಾರಣ ಹುಡುಕುತ್ತ ಹೋದರೆ ಸಿಗುವ ಉತ್ತರ .
ಆರ್ಥಿಕ ಹೊರೆ ಅಲ್ಲದ ತುರ್ತು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸೇವೆಗಳು ಸಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಿಗದೆ ಇರುವುದು .
ಇದಕ್ಕೆ ಪರಿಹಾರವೂ ಈ ಉತ್ತರದಲ್ಲೇ ಇದೆ .
ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಅತೀ ಅವಶ್ಯಕ ಹಾಗೂ ತುರ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸೇವೆಗಳು ಆರ್ಥಿಕ ಹೊರೆ ಆಗದಂತೆ ಸಕಾಲದಲ್ಲಿ ಲಭಿಸುವಂತೆ ಆದರೆ ತಾಯಿ ಹಾಗೂ ಶಿಶುಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಬಹುದು .
ಜನನಿ ಸುರಕ್ಷಾ ಯೋಜನೆ ( ಜೆ ಎಸ್ ವೈ ) ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿದ ನಂತರ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಸಾಂಸ್ಥಿಕ ಹೆರಿಗೆಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಬಹಳಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಳ ಆಗಿದೆ .
ಆದರೂ , ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಹಿಳೆಯರು ಇನ್ನೂ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವಲ್ಲಿ ಹಿಂಜರಿಯುತ್ತ ಇದ್ದಾರೆ .
ಸಾಂಸ್ಥಿಕ ಹೆರಿಗೆಗೆ ಮುಂದೆ ಬಂದ ಮಹಿಳೆಯರೂ ಸಹ ೪೮ ತಾಸುಗಳ ತನಕ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಇರಲು ಇಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲ .
ಇದರ ಪರಿಣಾಮ ತಾಯಿ ಮತ್ತು ನವಜಾತ ಶಿಶುಗಳಿಗೆ ಸೂಕ್ತ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು ಕಷ್ಟಕರ ಮತ್ತು ಪ್ರಸೂತಿ ಆದ ಮೊದಲ ೪೮ ಗಂಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಶುಶ್ರೂಷೆ ಲಭಿಸಿದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಮಸ್ಯೆ - ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ಯೋಗ್ಯ ಪರಿಹಾರ ನೀಡುವುದು ಸುಲಭ .
ಗರ್ಭಿಣಿಯರಿಗೆ ಮತ್ತು ನವಜಾತ ಶಿಶುಗಳಿಗೆ ಸಾಂಸ್ಥಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಸವಲತ್ತುಗಳನ್ನು ಬಳಸುವಲ್ಲಿ ದುಬಾರಿ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ವೆಚ್ಚಗಳು ದೊಡ್ಡ ಹೊರೆಯಂತೆ ಪರಿಣಮಿಸುವುದು ನಿಸ್ಸಂದೇಹ .
ಬಡ ಕುಟುಂಬಗಳು ಇಂತಹ ವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು ಭರಿಸುವುದು ಕಷ್ಟಕರ ಎನ್ನುವುದು ಸ್ಪಷ್ಟ .
ಇಂತಹ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ , ಜನರಿಗೆ ಸುಲಭದಲ್ಲೇ ದೊರಕುವಂತಹ ಆರೋಗ್ಯ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಎನ್. ಆರ್. ಎಚ್. ಎಮ್. ಗುರಿ ಮತ್ತು ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ ಸೋಲು ಉಂಟು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಎನ್. ಆರ್. ಎಚ್. ಎಮ್. ಅನ್ವಯ ಪ್ರತೀ ಗರ್ಭಿಣಿಗೆ ಅಗತ್ಯ ಇರುವ ಪ್ರಸೂತಿಪೂರ್ವ , ಪ್ರಸೂತಿ ವೇಳೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಸೂತಿ ನಂತರದ ಆರೋಗ್ಯ ಸೇವೆಗಳು ಮತ್ತು ರೋಗದ ವಿರುದ್ಧ ರಕ್ಷಣೆ ಉಚಿತವಾಗಿ ಹಾಗೂ ಸಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಿಗುವಂತೆ ಆಗಬೇಕು .
ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟು ಇರುವ ಹೊಸ ಹೆಜ್ಜೆಯೇ " ಜನನ - ಶಿಶು ಸುರಕ್ಷಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ " ( ಜೆ. ಎಸ್. ಎಸ್. ಕೆ. ) .
೨೦೧೧ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ೮ ರಂದು ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಈ ಯೋಜನೆಯು ಜಾರಿ ಆಗಿದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅನ್ವಯ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಹೆರಿಗೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು ಸರಕಾರವೇ ಭರಿಸುತ್ತದೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಯಾವುದೇ ವಿಧದ ಸೇವಾ ಶುಲ್ಕಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ .
ದ್ವಿತೀಯ ಸ್ಥಾನ ರೂ. 30,000 / - .
ತೃತೀಯ ಸ್ಥಾನ ರೂ. 20,000 / - .
ಮುಂದೆ , ಜಿಲ್ಲಾ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ಪ್ರೌಢ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆಯುವ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಶಾಲೆಗಳ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣದ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ನೀಡುತ್ತದೆ :
ಸರ್ಕಾರಿ ಉನ್ನತ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆ - 1 .
ಅನುದಾನಿತ ಉನ್ನತ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆ - 1 .
ಆಂಗ್ಲೋ - ಇಂಡಿಯನ್ , ಮೆಟ್ರಿಕ್ಯುಲೇಷನ್ ಮತ್ತು ಸ್ವ - ಹಣಕಾಸು ಉನ್ನತ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆ - 1 .
ಅದೇ ರೀತಿ , ತಮಿಳನ್ನು ಪ್ರಥಮ ಭಾಷೆ ಆಗಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿ ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದ ಅಂತರ - ರಾಜ್ಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ( SSLC ) ಮೊದಲ ಮೂರು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಬಹುಮಾನದ ಹಣವನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಅಂತೆ ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ :
ಮೊದಲ ಸ್ಥಾನ ರೂ. 25,000 / - .
ಎರಡನೇ ಸ್ಥಾನ ರೂ. 20,000 / - .
ಮೂರನೇ ಸ್ಥಾನ ರೂ. 15,000 / - .
ಇದು ಅಲ್ಲದೆ ಜಿಲ್ಲಾ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ 10ನೇ ತರಗತಿ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆಯುವ ಕೆಳಗಿನ ಶಾಲೆಗಳ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ರೂ. 1,500 / - ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ :
ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆ - 1 .
ಅನುದಾನಿತ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆ - 1 .
ಆಂಗ್ಲೋ ಇಂಡಿಯನ್ , ಮೆಟ್ರಿಕ್ಯುಲೇಷನ್ ಮತ್ತು ಅನುದಾನ ರಹಿತ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳು ಎಲ್ಲಾ ಮೂರು ಕೂಡಿ - 1 .
ಇದು ಅಲ್ಲದೆ , ಉನ್ನತ ಪ್ರೌಢ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಅಗ್ರ 3 ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣದ ಸಂಪೂರ್ಣ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ ಭರಿಸುತ್ತದೆ .
ಇದು ಅಲ್ಲದೆ , ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಮತ್ತು ಮುಖ್ಯ ಪಬ್ಲಿಕ್ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ವಿಷಯವಾರು ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಅಗ್ರಸ್ಥಾನ ಪಡೆಯುವ 10 ಮತ್ತು 12ನೇ ತರಗತಿಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ಸರಕಾರ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ದರದಲ್ಲಿ ಬಹುಮಾನ ಮೊತ್ತವನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಯುವ ಕೌಶಲ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ .
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಮೂಲಕ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಡಗಿ ಇರುವ ಪ್ರತಿಭೆಯನ್ನು ಹೊರತರಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಭಾಷಣ ಸ್ಪರ್ಧೆ , ಪ್ರಬಂಧ ಸ್ಪರ್ಧೆ , ಚಿತ್ರಕಲೆ , ರಸಪ್ರಶ್ನೆ , ಸಂಗೀತ , ಕವನ ಬರೆಯುವುದು , ಭರತನಾಟ್ಯ , ಹಳ್ಳಿಗಾಡಿನ ನೃತ್ಯ , ಸಂಗೀತ ವಾದ್ಯಗಳನ್ನು ನುಡಿಸುವ ಅಂತಹ ಅನೇಕ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ಶಾಲಾ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ , ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಜಿಲ್ಲಾ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ , ಕಂದಾಯ ಜಿಲ್ಲಾ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳು ನಡೆಯುತ್ತವೆ ಅಲ್ಲದೆ ನಂತರ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ವಿಜ್ಞಾನ ವಸ್ತು ಪ್ರದರ್ಶನ .
2009 - 10ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ವಿಲ್ಲುಪುರಂನಲ್ಲಿ ವಿಜ್ಞಾನ ಮೇಳವನ್ನು ಅದ್ಧೂರಿ ಆಗಿ ಆಯೋಜಿಸಲು ಆಗಿತ್ತು .
ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ವಿಜ್ಞಾನ ಮೇಳಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವ ಮೊದಲು ಶಾಲಾ ಹಂತದಲ್ಲಿ , ಶಿಕ್ಷಣ ಜಿಲ್ಲಾ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಕಂದಾಯ ಜಿಲ್ಲಾ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿಯೂ ಈ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳು ನಡೆಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶ , ಕೇರಳ , ಕರ್ನಾಟಕ , ತಮಿಳುನಾಡು ಮತ್ತು ಪಾಂಡಿಚೇರಿ ಅಂತರರಾಜ್ಯ ವಿಜ್ಞಾನ ಮೇಳ , ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಶ್ರೀವಿಶ್ವೇಶ್ವರಯ್ಯ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ವಸ್ತು ಸಂಗ್ರಹಾಲಯದ ಸಹಾಯದಿಂದ ದ್ವೈ ವಾರ್ಷಿಕ ಇದನ್ನು ನಡೆಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ನಿರ್ಗತಿಕ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಸಂಕಷ್ಟ ಪರಿಹಾರ ನಿಧಿ .
ಅಪಘಾತದಲ್ಲಿ ಪೋಷಕರನ್ನು ಕಳೆದು ಕೊಂಡ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು , ಅಪಘಾತದ ಕಾರಣ ಪೋಷಕರು ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ದರ ರೂ 50,000 ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ವೇತನವನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
2009 - 10ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ರೂ. 175.00 ಲಕ್ಷ ನಿಧಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
2009 - 10ರಲ್ಲಿ ಈ ಯೋಜನೆ ಅಡಿ 350 ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ಪಡೆದು ಇದ್ದಾರೆ .
2006 - 07ರಿಂದ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ 700 ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಈ ಯೋಜನೆ ಅಡಿ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆದು ಇದ್ದಾರೆ .
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಕೃಷಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ – ರೈತರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತೆ ಮತ್ತು ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆ - 2006 .
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಮತ್ತು ಉನ್ನತ ಪ್ರೌಢ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತೀರ್ಣ ಆದ ಕೃಷಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಸಹಾಯವನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆ ಅಡಿ 10ನೇ ತರಗತಿಯ 26,114 ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಮತ್ತು 22,291 ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರು ಹಾಗೂ ಹನ್ನೆರಡನೇ ತರಗತಿಯ 3,894 ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು , 3,842 ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆದು ಇದ್ದಾರೆ .
ನಬಾರ್ಡ್ ಬ್ಯಾಂಕ್ - ಹಣಕಾಸು ಯೋಜನೆ .
ನಬಾರ್ಡ್ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವು ಯೋಜನೆ ಅಡಿ , ಪ್ರೌಢ / ಉನ್ನತ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳ ಅಗತ್ಯ ಮೂಲಭೂತ ಸೌಕರ್ಯಗಳು ಆದ ತರಗತಿ ಕೊಠಡಿಗಳು , ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳು , ಶೌಚಾಲಯಗಳು , ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಸೌಲಭ್ಯ , ವಿದ್ಯುತ್ ಸೌಲಭ್ಯ ಮತ್ತು ಸುತ್ತು ಗೋಡೆಯನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಸರ್ಕಾರಿ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ನಬಾರ್ಡ್ ಬ್ಯಾಂಕ್ ನೆರವಿನ ಒಂದಿಗೆ ಶಾಲಾ ಮೂಲಭೂತ ಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಕೈಗೊಂಡ ಎಲ್ಲಾ ಯೋಜನೆಗಳು ಶಾಲೆಯ ಶಿಕ್ಷಣ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಿದೆ .
1 ರಿಂದ 9ನೇ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ 2004 ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ರೂ. 1181.97 ಕೋಟಿಗಳ ಅಂದಾಜು ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಮೇಲಿನ ಮೂಲ ಸೌಕರ್ಯಗಳ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ಆದೇಶ ನೀಡಿದ್ದು , ಎಲ್ಲಾ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಮುಕ್ತಾಯದ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಇವೆ .
ಪ್ರಸ್ತುತ 2009 - 10ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ನಬಾರ್ಡ್ ಯೋಜನೆಯ 10ನೇ ಹಂತದಲ್ಲಿ 303 ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ಮೂಲ ಸೌಕರ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು , ತರಗತಿ ಕೊಠಡಿಗಳು , ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳು , ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು , ಶೌಚಾಲಯಗಳು , ಸುತ್ತುಗೋಡೆ , ಪ್ರಯೋಗಾಲಯ ಉಪಕರಣಗಳು ಮತ್ತು ಲಾಜಿಸ್ಟಿಕ್ಸ್ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು 247.06 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಮಾಡಲು ಸರ್ಕಾರವು ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಅನುಮೋದನೆಯನ್ನು ನೀಡಿದೆ .
ಹೊಸ ತರಗತಿ ಕೊಠಡಿಗಳು , ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳು , ಶೌಚಾಲಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು , ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು , ಸುತ್ತುಗೋಡೆಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಮೂಲಕ ಶಾಲೆಯ ಪರಿಸರವನ್ನು ಉನ್ನತೀಕರಿಸಲು ಆಗಿದೆ ಮತ್ತು ಸುಧಾರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ನಬಾರ್ಡ್ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆ ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಿದೆ .
ನಬಾರ್ಡ್ ಬ್ಯಾಂಕಿನ ನೆರವಿನ ಒಂದಿಗೆ ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ವಿಜ್ಞಾನ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು .
ನಬಾರ್ಡ್ ಯೋಜನೆಯ ಸಹಾಯದಿಂದ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸಲು 875.00 ಲಕ್ಷಗಳನ್ನು ನಿಯೋಜಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಹೀಗಾಗಿ 2008 - 09ರಲ್ಲಿ 619 ಪ್ರೌಢಶಾಲೆಗಳು , 547 ಉನ್ನತ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಯೋಜನೆಯು 1 ರಿಂದ 8 ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆ ಅಡಿ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಮಂಜೂರಾದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಕೊಂಡು ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಅಲ್ಲದೆ , 9 ಮತ್ತು 10ನೇ ಹಂತದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ 206 ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳು ಮತ್ತು 190 ಸರ್ಕಾರಿ ಉನ್ನತ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ವಿಜ್ಞಾನ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ರೂ. 295.00 ಲಕ್ಷಗಳನ್ನು ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ನಬಾರ್ಡ್ ಸಹಾಯದಿಂದ ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ಆಸನ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ನೀಡುವುದು .
ನಬಾರ್ಡ್ ಯೋಜನೆಯ 1 ರಿಂದ 7 ಹಂತಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ 1,530 ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರೌಢ ಮತ್ತು ಉನ್ನತ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾದ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ತರಗತಿ ಕೋಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಕರಿಗಾಗಿ ಮೇಜು ಮತ್ತು ಕುರ್ಚಿಗಳು ಹಾಗೂ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಬೆಂಚು ಮತ್ತು ಇಳಿ ಮೇಜುಗಳಿಗಾಗಿ ಒಂದು ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಸರಕಾರದಿಂದ ನೀಡ ಬೇಕಾದ ರೂ. 6908.00 ಗಳಿಂದ 1,90,140 ಬೆಂಚುಗಳು ಮತ್ತು ಮೇಜುಗಳು ಹಾಗೂ 15,845 ಕುರ್ಚಿಗಳು ಮತ್ತು ಮೇಜುಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಅಲ್ಲದೆ ನಬಾರ್ಡ್ ಯೋಜನೆಯ ಹಂತ 8 ಮತ್ತು 9ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ 420 ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲು ಆಗುವ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ತರಗತಿ ಕೊಠಡಿಗಳಿಗೆ ಆಸನ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಕಲ್ಪಿಸಲು ಸರಕಾರದಿಂದ ರೂ. 2720.09 ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಮೂಲಕ ಶಿಕ್ಷಕರಿಗೆ 5425 ಮೇಜು ಮತ್ತು ಕುರ್ಚಿಗಳನ್ನು , ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ 65100 ಬೆಂಚು ಮತ್ತು ಡೆಸ್ಕ್‌ ಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಆಗುವುದು .
ಅಲ್ಲದೆ , ನಬಾರ್ಡ್ ಯೋಜನೆಯ ಹಂತ 10ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲು ಆಗುವ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ತರಗತಿ ಕೊಠಡಿಗಳಿಗೆ ಸರಕಾರ ರೂ 1038.08 ಲಕ್ಷ ಗಳನ್ನು ಮಂಜೂರು ಮಾಡಿದೆ .
ರೆಫರಲ್ ಪಡೆದು ಕೊಂಡ ರೋಗಿಯು ತಾನು ಇಚ್ಚಿಸುವ ಯಾವುದೇ ನೋಂದಾಯಿತ ಖಾಸಗಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಪಡೆಯಬಹುದು .
ರಸ್ತೆ ಅಪಘಾತ ಸೇರಿದಂತೆ 169 ತುರ್ತು ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ ರೆಫರಲ್ ಇಲ್ಲದೆ ನೇರವಾಗಿ ನೋಂದಾಯಿತ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಹೋಗಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಪಡೆಯಬಹುದು .
ಆರೋಗ್ಯ ಕಾರ್ಡ್ ಆಯುಷ್ಮಾನ್ ಭಾರತ್ - ಆರೋಗ್ಯ ಕರ್ನಾಟಕ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಎಬಿ - ಎಆರ್ಕೆ ಕಾರ್ಡನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ರೂ. 10 / - ಶುಲ್ಕದೊಂದಿಗೆ ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಬೆಂಗಳೂರು ಒನ್ ಕರ್ನಾಟಕ ಒನ್ ಮತ್ತು ಸೇವಾ ಸಿಂಧು ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ರೂ. 35 / - ಶುಲ್ಕದೊಂದಿಗೆ ಎಬಿ - ಎಆರ್ಕೆ ಕಾರ್ಡ್ ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಆಧಾರ್ ಕಾರ್ಡ್ ಮತ್ತು ಪಡಿತರ ಕಾರ್ಡುಗಳನ್ನು ಹಾಜರುಪಡಿಸಿ ಆರೋಗ್ಯ ಕಾರ್ಡ್ ಪಡೆಯಬಹುದು .
ನೋಂದಾಯಿತ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳ ಮಾಹಿತಿ ಟೋಲ್ ಫ್ರೀ ಸಂಖ್ಯೆ : 18004258330ಗೆ ಕರೆ ಮಾಡಿ ತಿಳಿದು ಕೊಳ್ಳಬಹುದು .
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯ ಆರೋಗ್ಯ ಮಿತ್ರರ ಮೊಬೈಲ್ ಸಂಖ್ಯೆ ಪಡೆದು ಕೊಂಡು ಅವರನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಬಹುದು .
ಸರ್ಕಾರಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿ ಇರುವ ಸಮೀಪದ ನೊಂದಾಯಿತ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ನೋಡಬಹುದು .
" ಆಯುಷ್ಮಾನ್ ಭಾರತ್ - ಆರೋಗ್ಯ ಕರ್ನಾಟಕ " ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ 115 ಲಕ್ಷ ( ಬಿಪಿಎಲ್ ) ಕುಟುಂಬಗಳ ಪೈಕಿ 62 ಲಕ್ಷ ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ( ಅರ್. ಎಸ್. ಬಿ. ವೈ ನೋಂದಾಯಿತ ) ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ಶೇ. 60ರಷ್ಟು ಅನುದಾನ ಭರಿಸುತ್ತದೆ .
ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರವು ಶೇ. 40ರಷ್ಟು ಅನುದಾನ ಭರಿಸುತ್ತದೆ .
ಇನ್ನೂ ಉಳಿದ 53 ಲಕ್ಷ ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರವೇ ಶೇ. 100ರಷ್ಟು ವೆಚ್ಚ ಭರಿಸುತ್ತದೆ .
ಸಾಮಾನ್ಯ ವರ್ಗದ 19 ಲಕ್ಷ ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೂ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರವೇ ಶೇ. 100ರಷ್ಟು ಅನುದಾನ ಭರಿಸುತ್ತದೆ .
ಸೌಲಭ್ಯ ಹಾಗೂ ಮಾಹಿತಿಗೆ ಯಾರನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಬೇಕು .
ಈ ಪುಟವು ಸರ್ಕಾರಿ ಸಚಿವಾಲಯ / ಇಲಾಖೆ / ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೂ ಲಿಂಕುಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ದಯವಿಟ್ಟು ಗಮನಿಸಿ .
ಈ ವೆಬ್‌ಸೈಟುಗಳ ವಿಷಯಗಳು ಆಯಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಸ್ವತ್ತೇ ಆಗಿ ಇದ್ದು , ಯಾವುದೇ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಾಹಿತಿ ಅಥವಾ ಸಲಹೆಗೆ ಅವರನ್ನೇ ಸಂಪರ್ಕಿಸುವುದು .
ಜಾಲತಾಣದ ಉತ್ತಮ ನೋಟಕ್ಕೆ ಕ್ರೋಮ್‌ v - 87.0.4280.141 , ಮೈಕ್ರೋಸಾಫ್ಟ್‌ ಎಡ್ಜ್‌ v - 87.0.664.75 , ಫೈರ್‌ಫಾಕ್ಸ್‌ v - 83.0 ಬ್ರೌಸರ್‌ಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ .
ಉತ್ತಮ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಆಗಿ ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರವು ( ಗೋಕೆ ) ಮಾಹಿತಿ ಮತ್ತು ಸಂವಹನ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ( ಐಸಿಟಿ ) ಸದುಪಯೋಗ ಮಾಡಿ ಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ಪ್ರವರ್ತಕ ಆಗಿದೆ .
ದೇಶವು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ - ಆಡಳಿತ ( ಇ - ಆಡಳಿತ ) ಉಪಕ್ರಮಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನದಲ್ಲಿ ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಸೆಂಟರ್ ಫಾರ್ ಇ - ಗವರ್ನೆನ್ಸ್ ( ಸಿಇಜಿ ) ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಇ - ಆಡಳಿತ ನೀತಿಗಳು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯತಂತ್ರಗಳನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸಲು ಸಂಘಗಳ ನೋಂದಣಿ ಕಾಯ್ದೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ 2006ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆದ ನೋಡಲ್ ಏಜೆನ್ಸಿ ಆಗಿದೆ .
ಇದು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ರಚಿಸಲು ಆದ ಇ - ಗವರ್ನೆನ್ಸ್ ಕೋರ್ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಮತ್ತು ಮೂಲ ಆಡಳಿತದ ಸುಧಾರಣಾ ಆಧಾರಿತ ಅನ್ವಯಗಳ ಉಸ್ತುವಾರಿ .
ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ , ಇದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಆಗಿದೆ , ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಸುಧಾರಣಾ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ( ಡಿಪಿಎಆರ್ ) ಇರಿಸಲು ಆಗಿ ಇರುವ ರಾಜ್ಯವು ರಾಜ್ಯದ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಜವಾಬ್ದಾರ ಆಗಿ ಇರುತ್ತದೆ .
ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಇಜಿಯ ಸೇವೆಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರಿಗೆ ಐಟಿ ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ಅರಿತು ಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ಅಪಾರ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡುತ್ತವೆ .
ಸ್ವಾಯತ್ತ ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕತೆಯನ್ನು ಕೋರುವ ಐಟಿ ಕ್ಷೇತ್ರದ ನೀತಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ , ಸಿಇಜಿ ಇ - ಆಡಳಿತದ ಬೆಂಬಲದ ಮೂಲಕ ನಾಗರಿಕರನ್ನು ಸಬಲೀಕರಣಗೊಳಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ವಿವಿಧ ನವೀನ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ತನ್ನ ರೆಕ್ಕೆಗಳನ್ನು ತೆರೆಯುತ್ತದೆ .
ಇಂದು , ರಾಜ್ಯವು ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ಎರಡು ದತ್ತಾಂಶ ಕೇಂದ್ರಗಳು , ಎಂಪಿಎಲ್ಎಸ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಆಧಾರಿತ ಕರ್ನಾಟಕ ಸ್ಟೇಟ್ ವೈಡ್ ಏರಿಯಾ ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್ ಮತ್ತು ಇಇ - ಪ್ರೊಕ್ಯೂರ್‌ಮೆಂಟ್ ಮತ್ತು ಎಚ್‌ಆರ್‌ಎಂಎಸ್ ನಂತಹ ಪ್ರಮುಖ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್‌ಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆಗೆ ಪಾತ್ರ ಆಗಬಹುದು .
ಈ ವೆಬ್‌ಸೈಟಿನಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿ ಕೊಂಡು ಇರುವ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಯಾವುದೇ ಮಾಧ್ಯಮ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಶುಲ್ಕ ಇಲ್ಲದೆ ನಮ್ಮಿಂದ ( ಸಿಇಜಿ ) ಪೂರ್ವ ಅನುಮತಿಯೊಂದಿಗೆ ಅಥವಾ ವೆಬ್‌ಸೈಟ್ ಹೊಂದಿ ಇರುವ ಸಂಬಂಧಿತ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಇಮೇಲ್ ಮೂಲಕ ಮರು ಪ್ರಕಟಿಸಬಹುದು .
ಮಾಹಿತಿಯು ಲಭ್ಯ ಇರುವುದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಮರು ಪ್ರಕಟಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ವಿಕೃತ ಅಥವಾ ದಾರಿ ತಪ್ಪಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಬಾರದು
ಎಲ್ಲಿ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ ಅಥವಾ ಇತರರಿಗೆ ಸೂಚಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆಯೋ ಅಲ್ಲಿ ಮೂಲವನ್ನು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಬೇಕು
ಆದರೂ , ಈ ವಸ್ತುವನ್ನು ಪುನರುತ್ಪಾದಿಸುವ ಅನುಮತಿಯು ಈ ಸೈಟಿನಲ್ಲಿನ ಯಾವುದೇ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸುವುದಿಲ್ಲ .
ಇದನ್ನು ಮೂರನೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಹಕ್ಕುಸ್ವಾಮ್ಯ ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಗುರುತಿಸಲು ಆಗಿದೆ
ವೆಬ್‌ಸೈಟಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟ ಆದ ಮಾಹಿತಿಯು ಹಕ್ಕುಸ್ವಾಮ್ಯ ನೀತಿಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ .
ಅವುಗಳ ಮರು ಪ್ರಕಟಕ್ಕೆ ಆಗಿ ಅಧಿಕೃತತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು ಪೂರ್ವ ಅವಶ್ಯಕ ಆಗಿದೆ .
ಅನುಮತಿ ಪಡೆಯಲು ಒಬ್ಬರು ನಮ್ಮ ಸೈಟಿನಲ್ಲಿ ಹೋಸ್ಟ್ ಮಾಡಲು ಆದ ಮಾಹಿತಿಯೊಂದಿಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಲಿಂಕ್ ಮಾಡುವುದನ್ನು ನಾವು ಆಕ್ಷೇಪಿಸುವುದಿಲ್ಲ .
ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಪೂರ್ವ ಅನುಮತಿಯ ಅಗತ್ಯ ಇಲ್ಲ .
ನಮ್ಮ ಪುಟಗಳನ್ನು ಇತರ ಸೈಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಫ್ರೇಮ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಲೋಡ್ ಮಾಡಲು ನಾವು ಅನುಮತಿಸುವುದಿಲ್ಲ .
ನಮ್ಮ ಇಲಾಖೆಯ ಪುಟಗಳು ಬಳಕೆದಾರರ ಹೊಸದಾಗಿ ತೆರೆದ ಬ್ರೌಸರ್ ವಿಂಡೋಗೆ ಲೋಡ್ ಆಗಬೇಕು .
ಈ ವೆಬ್‌ಸೈಟಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಲಿಂಕ್ ಅಥವಾ ಅದರ ಫಾರ್ಮನ್ನು ಒದಗಿಸಲು , ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು ಕಡ್ಡಾಯ ಆಗಿದೆ .
ಈ ಇಮೇಲ್‌ಗೆ ವಿನಂತಿಸುವ ಮೂಲಕ ಇ - ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಕೇಂದ್ರದಿಂದ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು .
ಈ ಸರ್ಕಾರಿ ವೆಬ್‌ಸೈಟ್ ಟಿಪ್ಪಣಿಯನ್ನು ಬಿಡುವ ಮೊದಲು ಇ ಸಂಪರ್ಕ ಬಟನ್ ಮತ್ತು ಒಂದು ವೆಬ್‌ಸೈಟಿಗೆ ಕಾರಣ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಅಂತಹ ಹೊಸ ತೆರೆದ ಸೈಟಿನ ಕುರಿತು ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಾಹಿತಿ ಪಡೆಯಲು , ಆ ವೆಬ್‌ಸೈಟಿನಲ್ಲಿ ನೋಂದಾಯಿಸಲು ಆದ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಸಂಪರ್ಕಗಳನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಬೇಕು .
ಸೈಟ್ ಭದ್ರತಾ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಈ ಸೇವೆಯು ಎಲ್ಲಾ ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ಲಭ್ಯ ಆಗಿದೆಯೇ ಎಂದು ಖಚಿತ ಮಾಡಿ ಕೊಳ್ಳಲು , ಈ ಸರ್ಕಾರಿ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಅಪ್‌ಲೋಡ್ ಮಾಡಲು ಅಥವಾ ಬದಲಾಯಿಸಲು ಅಥವಾ ಹಾನಿಯನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡುವ ಅನಧಿಕೃತ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್ ದಟ್ಟಣೆಯನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲು ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ .
ಅಧಿಕೃತ ಕಾನೂನು ಜಾರಿ ತನಿಖೆಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ , ವೈಯಕ್ತಿಕ ಬಳಕೆದಾರರನ್ನು ಅಥವಾ ಅವರ ಬಳಕೆಯ ಅಭ್ಯಾಸವನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .
ಕಚ್ಚಾ ಡೇಟಾ ಲಾಗ್‌ಗಳನ್ನು ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ ಬಳಸಲು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ಅಳಿಸಲು ನಿಗದಿಪಡಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಅಪ್‌ಲೋಡ್ ಮಾಡಲು ಅಥವಾ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲು ಅನಧಿಕೃತ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿ ನಿಷೇಧಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಭಾರತೀಯ ಐಟಿ ಕಾಯ್ದೆ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ( 2000 ) ಶಿಕ್ಷಾರ್ಹ ಆಗಬಹುದು .
ಈ ವೆಬ್‌ಸೈಟನ್ನು ಇ - ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಕೇಂದ್ರದಿಂದ ವಿನ್ಯಾಸ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ , ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ .
ಈ ವೆಬ್‌ಸೈಟಿನಲ್ಲಿನ ವಿಷಯದ ನಿಖರತೆ ಮತ್ತು ಕರೆನ್ಸಿಯನ್ನು ಖಚಿತ ಮಾಡಿ ಕೊಳ್ಳಲು ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಆಗಿ ಇದ್ದರೂ , ಅದನ್ನು ಕಾನೂನಿನ ಹೇಳಿಕೆಯು ಆಗಿ ನಿರ್ಣಯಿಸಬಾರದು ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನು ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ ಬಳಸಬಾರದು .
ಯಾವುದೇ ಅಸ್ಪಷ್ಟತೆ ಅಥವಾ ಸಂದೇಹಗಳು ಇದ್ದಲ್ಲಿ , ಬಳಕೆದಾರರು ಇಲಾಖೆಗಳು ಅಥವಾ ಇತರ ಮೂಲಗಳೊಂದಿಗೆ ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಮತ್ತು ಸೂಕ್ತ ವೃತ್ತಿಪರ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸೂಚಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಯಾವುದೇ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲೂ ಈ ಇಲಾಖೆಯು ಯಾವುದೇ ಖರ್ಚು , ನಷ್ಟ ಅಥವಾ ಹಾನಿಗೆ , ಮಿತಿ ಇಲ್ಲದೆ , ಪರೋಕ್ಷ ಅಥವಾ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ನಷ್ಟ ಅಥವಾ ಹಾನಿ , ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಖರ್ಚು , ನಷ್ಟ ಅಥವಾ ಹಾನಿ , ಬಳಕೆಯಿಂದ ಉಂಟು ಆಗುವ , ಅಥವಾ ಬಳಕೆಯ ನಷ್ಟ , ದತ್ತಾಂಶದಿಂದ ಉಂಟು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಅಥವಾ ಈ ವೆಬ್‌ಸೈಟಿನ ಬಳಕೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಈ ನಿಯಮಗಳು ಮತ್ತು ಷರತ್ತುಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ನಿರ್ಣಯಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ
ಭಾರತೀಯ ಕಾನೂನುಗಳೊಂದಿಗೆ ಈ ನಿಯಮಗಳು ಮತ್ತು ಷರತ್ತುಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಉದ್ಭವಿಸುವ ಯಾವುದೇ ವಿವಾದವು ಭಾರತದ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಇರುತ್ತದೆ .
ಪ್ರವಾಸ ಉದ್ಯಮಕ್ಕೆ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ದೋಣಿ ಸಾರಿಗೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದು .
ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಮಂಡಳಿಯ ಶಾಖೋತ್ಪನ್ನ ವಿದ್ಯುತ್ ಸ್ಥಾವರಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯ ಇರುವ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲನ್ನು ಮೂಲದಿಂದ ತರುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದು .
ಸರ್ಕಾರಿ ರಸ್ತೆಗಳ ವಿಧಗಳು .
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳು :
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ಬಹುತೇಕ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳನ್ನು ಭಾರತದ ವಿವಿಧ ರಾಜ್ಯಗಳ ರಾಜಧಾನಿಗಳು , ಪ್ರಮುಖ ಬಂದರುಗಳು , ದೊಡ್ಡ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರವಾಸಿ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸುವ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಜನ ನಿಬಿಡ ರಸ್ತೆಗಳು ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿದೆ .
2006ರಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ 4254 ಕಿ.ಮೀ. ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳ ಉದ್ದವನ್ನು ಈಗ 4873 ಕಿ.ಮೀ. ಗೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಅದರಲ್ಲಿ 1613 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳಿಗೆ , ಇಲಾಖೆಯು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳ ಸಚಿವಾಲಯದ ನಿಧಿಯಿಂದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ , ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ನವೀಕರಣ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ .
ಉಳಿದ 3,260 ಕಿ.ಮೀ. ಉಬ್ಬುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿ ಇರುವ ಉದ್ದ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ಎರಡು - ಪಥಗಳ ( 10 ಮೀ. ಅಗಲ ) , ನಾಲ್ಕು - ಪಥಗಳ ಮತ್ತು ಆರು - ಪಥಗಳ ಮಾರ್ಗಗಳು ಆಗಿ ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಮತ್ತು ನವೀಕರಿಸಲು ಭಾರತದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ( NHAI ) ನೇರವಾಗಿ ತೊಡಗಿಸಿ ಕೊಂಡಿದೆ .
ರಾಜ್ಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳು ( State Highways ) :
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ವಾಹನಗಳ ದಟ್ಟಣೆಯು ಹೆಚ್ಚು ಇರುವ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳು ಎಂದು ಸರ್ಕಾರ ಘೋಷಿಸಿದೆ .
ಈ ರಸ್ತೆಗಳು ಜಿಲ್ಲಾ ಕೇಂದ್ರದ , ಪ್ರಮುಖ ನಗರಗಳು , ರಾಜ್ಯದ ಒಳಗಿನ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ನೆರೆ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸುತ್ತವೆ .
2006ರಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ 6849 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಾಜ್ಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳು ಇದ್ದು , ಈ ಸರ್ಕಾರವು ಅಧಿಕಾರ ವಹಿಸಿ ಕೊಂಡ ನಂತರ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳು ಆಗಿ ಮೇಲು ದರ್ಜೆಗೆ ಏರಿಸಿದೆ ಅಲ್ಲದೆ ಪ್ರಸ್ತುತ ಅಂತಹ ರಸ್ತೆಗಳ ಉದ್ದವು 9384 ಕಿ.ಮೀ. ಗೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಎಲ್ಲಾ ರಾಜ್ಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳನ್ನು ಕನಿಷ್ಠ ಎರಡು ಪಥಗಳಿಗೆ ( 7 ಮೀ. ಅಗಲ ) ವಿಸ್ತರಿಸಬೇಕು ಎಂಬ ಸರ್ಕಾರದ ನೀತಿಯಂತೆ ಅರಣ್ಯ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಹೆದ್ದಾರಿ ಇಲಾಖೆ ಸ್ಥಳದ ಕೊರತೆಯಿಂದ 32 ಕಿ.ಮೀ. ಏಕಮುಖ ಮಾರ್ಗಗಳ ಹೊರತು , ಉಳಿದ ಭಾಗವನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ರೂಪಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ದ್ವಿ ಪಥದ ಮೇಲಿನ ರಸ್ತೆಗಳ ಉದ್ದ ( 7 ಮೀ. ಅಗಲ ) 677 ಕಿ.ಮೀ. .
ದ್ವಿ ಪಥದ ( 7 ಮೀ. ಅಗಲ ) ಉದ್ದ - 7261 ಕಿ.ಮೀ. .
ಮಧ್ಯಂತರ ( 5.50 ಮೀ. ಅಗಲ ) ರಸ್ತೆಗಳ ಉದ್ದ - 1414 ಕಿ.ಮೀ. .
ಇದರ ಪ್ರಕಾರ 2006ರಲ್ಲಿ ಶೇ. 62 ರಷ್ಟು ಇದ್ದ ದ್ವಿ ಪಥ ಮತ್ತು ಬಹು ಪಥ ರಸ್ತೆಗಳು , ಈ ಸರ್ಕಾರದ ಸಂಘಟಿತ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ಈಗ ಶೇ 85 ಕ್ಕೆ ಏರಿಕೆ ಆಗಿದೆ .
ಉಳಿದ ಕಿರು ರಸ್ತೆಗಳನ್ನೂ ಕ್ರಮೇಣವಾಗಿ ದ್ವಿ ಪಥಗಳ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ಆಗಿ ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಪ್ರಮುಖ ಜಿಲ್ಲಾ ರಸ್ತೆಗಳು ( Major District Roads ) :
ರಾಜ್ಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ವಾಹನಗಳ ದಟ್ಟಣೆಯು ಹೆಚ್ಚು ಇರುವ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಪ್ರಮುಖ ರಸ್ತೆಗಳು ಎಂದು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ ಘೋಷಿಸಿದೆ .
ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದನಾ ಮತ್ತು ಮಾರಾಟ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ , ಜಿಲ್ಲೆಯ ಪ್ರಮುಖ ರಸ್ತೆಗಳು ಈ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳ ಒಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕಿಸುತ್ತವೆ .
2006ರಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ 7569 ಕಿ.ಮೀ. ಗಳವರೆಗಿನ ಜಿಲ್ಲಾ ಪ್ರಮುಖ ರಸ್ತೆಗಳ ಉದ್ದವನ್ನು ಈಗ 11,288 ಕಿ.ಮೀ. ಗೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ , ಎರಡು - ಪಥಗಳ ಮೇಲಿನ ರಸ್ತೆಗಳ ಉದ್ದ ( 7 ಮೀ. ಹೆಚ್ಚು ಅಗಲ ) - 115 ಕಿ.ಮೀ. .
ದ್ವಿ ಪಥದ ( 7 ಮೀ. ಅಗಲ ) ರಸ್ತೆಗಳ ಉದ್ದ - 3109 ಕಿ.ಮೀ. .
ಕಿರು ರಸ್ತೆಗಳ ಉದ್ದ ( 5.50 ಮೀ. ಅಗಲ ) - 3894 ಕಿ.ಮೀ. .
ಏಕಮುಖ ಮಾರ್ಗ ( 3.75 ಮೀ. ಅಗಲ ) ರಸ್ತೆಗಳ ಉದ್ದ - 4170 ಕಿ.ಮೀ. .
ಇದರ ಪ್ರಕಾರ , 2006ರಲ್ಲಿ ಶೇಕಡ 47 ರಷ್ಟು ಇದ್ದ ಮಧ್ಯಂತರ / ದ್ವಿ ಪಥ ರಸ್ತೆಗಳು , ಈ ಸರಕಾರದ ಸತತ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ಈಗ ಶೇ. 63ಕ್ಕೆ ಕ್ಕೆ ಏರಿಕೆ ಆಗಿದೆ .
ಉಳಿದ ಏಕ ಪಥದ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ಕ್ರಮೇಣ ದ್ವಿ ಪಥಗಳು ಆಗಿ ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಆಗುವುದು .
ಇತರ ಜಿಲ್ಲಾ ರಸ್ತೆಗಳು ( Other District Roads ) :
2006ರಲ್ಲಿ , ಜಿಲ್ಲೆಯು 42,748 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದವಾದ ಕಬ್ಬಿನ ರಸ್ತೆಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಇತರ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು .
ಈ ಸರಕಾರ ಹಂತಹಂತವಾಗಿ ವರ್ಗೀಕರಣವನ್ನು ಮೇಲು ದರ್ಜೆಗೆ ಏರಿಸಿದರೆ ಈಗ 36,096 ಕಿ.ಮೀ. ಗೆ ಇಳಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಇತರ ಜಿಲ್ಲಾ ರಸ್ತೆಗಳು , ಕೃಷಿ ಉತ್ಪಾದನಾ ಕೇಂದ್ರಗಳು , ಮಾರಾಟ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ವೃತ್ತಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನ ಕಛೇರಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಹತ್ತಿರದ ಪ್ರಮುಖ ರಸ್ತೆಗಳ ಒಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕಿಸುತ್ತವೆ .
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ , ದ್ವಿ ಪಥದ ರಸ್ತೆಗಳ ಮೇಲಿನ ರಸ್ತೆಗಳ ಉದ್ದ ( 7 ಮೀ. ಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಅಗಲ ) - 31 ಕಿ.ಮೀ. .
ದ್ವಿ ಪಥ ( 7 ಮೀ. ಅಗಲ ) ರಸ್ತೆಗಳ ಉದ್ದ - 948 ಕಿ.ಮೀ. .
ಮಧ್ಯಂತರ ರಸ್ತೆಗಳ ಉದ್ದ ( 5.50 ಮೀ ಅಗಲ ) - 2292 ಕಿ.ಮೀ. .
ಏಕ ಪಥ ( 3.75 ಮೀ. ಅಗಲ ) ರಸ್ತೆಗಳ ಉದ್ದ - 32,825 ಕಿ.ಮೀ. .
ರಸ್ತೆಗಳ ವರ್ಗೀಕರಣವನ್ನು ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಏರಿಸುವುದು :
ಹೆದ್ದಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತ ಇರುವ ದಟ್ಟಣೆಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ , ರಸ್ತೆಗಳ ವರ್ಗೀಕರಣವನ್ನು ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಬದಲಾಯಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಹೀಗೆ ಕಳೆದ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು 10,240 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆಗಳ ವರ್ಗೀಕರಣವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಇದು ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಅವಕಾಶವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದೆ .
ನಿರ್ವಹಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ .
ಹೆದ್ದಾರಿ ಇಲಾಖೆಯ ವಿವಿಧ ಘಟಕಗಳು :
ಹೆದ್ದಾರಿ ಇಲಾಖೆಯ ಆಡಳಿತದ ಮರು ರಚನೆ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ , ಇಲಾಖೆಗೆ ಹೊಸ ನಿರ್ದೇಶಕರ ಹುದ್ದೆಯು ಸೃಷ್ಟಿ ಆಗಬೇಕಾಗಿದೆ .
ಇಲಾಖೆಯ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಎಂಟು ಘಟಕಗಳ ನಡುವೆ ಕೆಳಗೆ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ ವಿಂಗಡಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಇಲಾಖಾ ನಿರ್ದೇಶಕರು :
ಇಲಾಖೆಯ ಒಟ್ಟು ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸು ಹೇಳಿಕೆಗಳ ತಯಾರಿಕೆ .
ಇಲಾಖೆಯ ಎಲ್ಲಾ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿತ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು .
ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ನಿಯೋಜಿಸಲು ಆದ ಇತರ ಕಾರ್ಯಗಳು .
ಸಂಸ್ಕರಣಾ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣಾ ಘಟಕ :
ರಾಜ್ಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳು , ಜಿಲ್ಲಾ ಮುಖ್ಯ ರಸ್ತೆಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಜಿಲ್ಲಾ ರಸ್ತೆಗಳು ಹಾಗೂ ಸೇತುವೆಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆ .
3,273 ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ಇಳಿಜಾರು ಸೌಲಭ್ಯ ಒದಗಿಸುವುದು .
1,853 ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರ ಕೊಠಡಿ ಸ್ಥಾಪನೆ .
1,773 ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು 1,773 ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ಕ್ರೀಡಾ ಸಲಕರಣೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು .
22,642 ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳು ಮತ್ತು 8,290 ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ಗ್ರಂಥಾಲಯ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು .
ಅನುದಾನ .
ಹೊಸ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ಕಲಿಕೆ ಮತ್ತು ಬೋಧನಾ ಅನುದಾನ ಆಗಿ ಪ್ರತಿ ಶಾಲೆಗೆ ದರ ರೂ. 20,000 / - ವಿತರಣೆ .
ಉನ್ನತ ದರ್ಜೆಯ ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ಕಲಿಕೆ ಮತ್ತು ಬೋಧನೆಗೆ ಸಹಾಯಧನ ಪ್ರತಿ ಶಾಲೆಗೆ ದರ 50,000 / - ರೂ ವಿತರಣೆ .
ರೂ. 7500 ದರದಲ್ಲಿ 35,255 ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ನಿರ್ವಹಣಾ ಅನುದಾನದ ವಿತರಣೆ .
ರೂ. 5000 ದರದಲ್ಲಿ 37,761 ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ರೂ. 7,000 ದರದಲ್ಲಿ 16,047 ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ಶಾಲಾ ಅನುದಾನದ ವಿತರಣೆ .
ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಮತ್ತು ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಸೇವೆ ಮಾಡುತ್ತ ಇರುವ 2,03,485 ಶಿಕ್ಷಕರಿಗೆ ರೂ. 500 ಕಲಿಕಾ ಬೋಧನಾ ಅನುದಾನ ವಿತರಣೆ .
ಶಾಲೆ ಬಿಟ್ಟ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಶಾಲೆಗೆ ಸೇರಿಸುವುದು .
56,113 ಶಾಲೆ ಬಿಟ್ಟ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ತಮ್ಮ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲು , ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ನಿಲಯ , ಸಂಪರ್ಕ ಕೇಂದ್ರಗಳು , ವಿಶೇಷ ಬೇಸಿಗೆ ಶಿಬಿರಗಳು ಮತ್ತು ವಸತಿ ಶಿಬಿರಗಳು ಅಂತಹ , ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆಗಳ ಮೂಲಕ ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ಸೇರಿಸಲು ಆಗುವುದು .
ಉದ್ಯೋಗ ತರಬೇತಿ ಶಿಬಿರ .
2,03,485 ಶಿಕ್ಷಕರಿಗೆ ಸೇವಾ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಹೊಸ ವಿಧಾನದ ಯೋಜನೆಗಳು .
ಪೂರ್ವ ಶಿಶು ವಿಹಾರ ಶಿಕ್ಷಣ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಮೂಲಕ 24,815 ಅಂಗನವಾಡಿ ಕಾರ್ಯಕರ್ತೆಯರಿಗೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡುವುದು ಮತ್ತು 24,368 ಕೇಂದ್ರಗಳಿಗೆ ಕ್ರೀಡೆ / ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಸಹಾಯಕ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು .
59,490 ಹಿಂದುಳಿದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು 29,876 ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಜೀವನ ಕೌಶಲ್ಯ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ನೀಡುವುದು .
ಗ್ರಾಮ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಮಿತಿಗೆ ಸೇರಿದ 2,62,572 ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಸ್ಟಾಕ್ ನಿಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ತರಬೇತಿ ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಕಸ್ತೂರಿಬಾ ಗಾಂಧಿ ಬಾಲಿಕಾ ವಿದ್ಯಾಲಯ .
ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಶೈಕ್ಷಣಿಕವಾಗಿ ಹಿಂದೆ ಉಳಿದ 38 ಒಕ್ಕೂಟಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತ ಇರುವ 54 ವಸತಿ ಶಾಲೆಗಳ ಮುಂದುವರಿಕೆ .
50 ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳು ಕಲಿಯುತ್ತ ಇರುವ ( ಮಾದರಿ 2 ) 17 ವಸತಿ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು 100 ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳು ಕಲಿಯುತ್ತ ಇರುವ ( ಮಾದರಿ 1 ) ವಸತಿ ಶಾಲೆಗಳು ಆಗಿ ಮೇಲು ದರ್ಜೆಗೆ ಏರಿಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಮಧ್ಯಂತರ ಮತ್ತು ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ .
ಉದ್ದೇಶಗಳು .
ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣದ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದು , ಪ್ರೌಢ ಶಾಲಾ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳು ಶಿಕ್ಷಣ ಸ್ಥಗಿತ ಮಾಡುವುದು ಅಳಿಸಿ , ಎಲ್ಲಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ , ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರಿಗೆ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀಡುವುದು ಈ ಸರ್ಕಾರದ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶ ಆಗಿದೆ .
ಉದ್ದೇಶಗಳು .
2017ರ ವರ್ಷದ ಒಳಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಅವರ ವಯಸ್ಸಿಗೆ ಅನುಗುಣಾಗಿ ಪ್ರೌಢ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು .
2020ರ ವರ್ಷದ ಒಳಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಅವರ ವಯಸ್ಸಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಉನ್ನತ ಪ್ರೌಢ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು .
ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಖಾತ್ರಿಪಡಿಸುವುದು .
ಅಗತ್ಯ ಇರುವ ಕಡೆ ಪ್ರೌಢ ಮತ್ತು ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳ ಸ್ಥಾಪನೆ .
ಲಿಂಗ , ಜನಾಂಗ , ಸಮುದಾಯ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ವಿಕಲಚೇತನ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಸಮಾನತೆ , ಗುಣಮಟ್ಟದ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಖಾತ್ರಿಪಡಿಸುವುದು .
ಗುಣಮಟ್ಟದ ಬೋಧನೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿ ಕೊಳ್ಳಲು ಶಿಕ್ಷಕರಿಗೆ ಸೇವಾ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ನೀಡುವುದು .
ಗಣಕಯಂತ್ರದ ಸಹಾಯದಿಂದ ಕಲಿಕೆಯ ಅವಶ್ಯಕತೆಯನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳುವುದು .
ಜೀವನ ಕೌಶಲ್ಯ ಮತ್ತು ವೃತ್ತಿಪರ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀಡುವುದು .
ಭಾಷೆಯನ್ನು ನಿರರ್ಗಳವಾಗಿ ಬಳಸುವುದು ಮತ್ತು ಸಂವಹನ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪಡಿಸುವುದು .
ಮಾರ್ಗಗಳು .
ಮೇಲಿನ ಎಲ್ಲಾ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು , ಅಗತ್ಯ ಇರುವ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಪ್ರೌಢ / ಉನ್ನತ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಾಂಭಿಸಲು ಆಗುವುದು , ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ನೋಂದಣಿಗೆ ವಿಶೇಷ ಗಮನ , ನಬಾರ್ಡ್ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಸಹಾಯದಿಂದ ಅಗತ್ಯ ಮೂಲ ಸೌಕರ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳ ಸುಧಾರಣೆ , ಗಣಕಯಂತ್ರ ನೆರವಿನ ಕಲಿಕೆ ಮತ್ತು ಬೋಧನಾ ತಂತ್ರಗಳು , ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಕಲಿಯುವುದು , ಬೋಧನಾ ಅಭ್ಯಾಸವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವ ವಿಧಾನಗಳ ಮೂಲಕ , ಮೇಲಿನ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಆಗುವುದು .
ಮುಂದೆ , ಸೇವಾ ಪೂರ್ವ ತರಬೇತಿ ಮತ್ತು ಕೆಲಸದ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಆಗುವುದು , ಶೈಕ್ಷಣಿಕವಾಗಿ ಹಿಂದೆ ಉಳಿದ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಮಾದರಿ ಶಾಲೆಗಳ ರಚನೆ , 14 ರಿಂದ 18 ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನ ಹುಡುಗಿಯರಿಗೆ ವಸತಿ ಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಆಗುವುದು ಮತ್ತು ದುರ್ಬಲ ಮತ್ತು ಸಮಾಜದ ವಿಶೇಷ ಗಮನ ಅಗತ್ಯ ಇರುವ ಎಲ್ಲಾ ವರ್ಗಗಳಿಗೆ ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಖಾತ್ರಿಪಡಿಸುವ ಮೂಲಕ ಮೇಲಿನ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ನಿಗದಿಪಡಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆಗಳು .
ಉಚಿತ ಬೈಸಿಕಲ್ ಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು .
ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಉಚಿತ ಬೈಸಿಕಲ್ ಯೋಜನೆ ಸರ್ಕಾರಿ / ಸರ್ಕಾರಿ ನಿಧಿ ಅನುದಾನಿತ / ಅರೆ ಅನುದಾನಿತ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತ ಇರುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
2009 - 2010 ವರ್ಷ ಈ ಯೋಜನೆ ಅಡಿ ಇತರ ವರ್ಗದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ , ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರಿಗೆ ಉಚಿತವಾಗಿ ಸೈಕಲ್ ನೀಡಲು ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ರೂ. 3.66 ಕೋಟಿ ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆಗೆ ನೀಡಲು ಅನುಮತಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಮೇಲಿನ ವರ್ಗದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ , ಹಿಂದುಳಿದ , ತೀರಾ ಹಿಂದುಳಿದ ಮತ್ತು ಬಡ ಜನರು , ಆದಿದ್ರಾವಿಡ ಮತ್ತು ಬುಡಕಟ್ಟು ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಒಟ್ಟು 5,59,608 ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಇದರ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆದು ಇದ್ದಾರೆ .
ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು .
ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರವು ಗುಣಮಟ್ಟದ ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದೆ , ಸರ್ಕಾರಿ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ , ಸರ್ಕಾರಿ ಅನುದಾನಿತ ಶಾಲೆಗಳ 1 ರಿಂದ 12ನೇ ತರಗತಿಯ ವರೆಗೆ ಓದುತ್ತ ಇರುವ ಎಲ್ಲಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ , ಮತ್ತು ಸ್ವ - ಹಣಕಾಸು ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ , ರಾಜ್ಯ ಪಠ್ಯಕ್ರಮದ ಅಡಿ ತಮಿಳು ಮಾಧ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಕಲಿಯುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಉಚಿತವಾಗಿ ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಗೆ ಆಗಿ ಸರ್ಕಾರವು 2009 - 2010ರ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ರೂ. 28.60 ಕೋಟಿ ಮಂಜೂರು ಮಾಡಿದೆ .
66,03,056 ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಈ ಯೋಜನೆ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆದು ಇದ್ದಾರೆ .
ಉಚಿತ ಬಸ್ ಪಾಸು .
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಉಚಿತ ಬಸ್ ಪ್ರಯಾಣದ ಟಿಕೆಟ್ ಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಯೋಜನೆಗೆ ಸರ್ಕಾರವು ರೂ. 300 ಕೋಟಿ ನಿಧಿಯನ್ನು ಮಂಜೂರು ಮಾಡಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಆಂಗ್ಲ ಭಾಷೆಯ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳು ಮತ್ತು ಗಣಕಯಂತ್ರದ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಕಲಿಯುವ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳು .
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಆಂಗ್ಲ ಸಂಭಾಷಣಾ ಕೌಶಲ್ಯವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ , ಉತ್ತಮ ಉದ್ಯೋಗ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಪಡೆಯಲು ಆಂಗ್ಲ ಭಾಷಾ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಸರ್ಕಾರಿ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ , ಪ್ರತಿ ಶಾಲೆಗೆ ರೂ. 5.00 ಲಕ್ಷ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಗುಜರಾತ್ ಮತ್ತು ಕೇರಳ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅನುಸರಿಸುವ ಹಾಗೆ ಗೊತ್ತುಪಡಿಸದ ಅಧಿಕ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳು ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯ ವಿದ್ಯುತ್ ಬಳಕೆದಾರರು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಶಕ್ತಿ ಮಂಡಳಿಯು ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಕೇಳಿದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಳಿಯು , 500ರಿಂದ 700 ಕಿ.ವ್ಯಾಟ್ ವರೆಗಿನ ಅಧಿಕ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ವಿದ್ಯುತ್ ಬಳಕೆದಾರರು ಸ್ವಯಂ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ ವಿದ್ಯುತ್ ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನೆ ಮಾಡುವಂತೆ ಕೇಳಿದೆ .
ಕೃಷಿ ವಿಭಾಗ :
ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರವು , ಪ್ರಸ್ತುತ ಕೃಷಿ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಅಸಮರ್ಥ ಪಂಪ್ ಸೆಟ್ಟುಗಳನ್ನು , ವಿದ್ಯುತ್ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಇರುವ ಐ. ಎ. ಎಸ್. ಐ. ಪಂಪ್ ಸೆಟ್ಟಿಗೆ ಬದಲಿಸುವ ಯೋಜನೆಯಂತೆ ಕೃಷಿ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಇಲಾಖೆಯ ಮೂಲಕ ಸಹಾಯ ಧನ ಒದಗಿಸಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಿದೆ .
ಸರಕಾರಿ ಆದೇಶ ಸಂಖ್ಯೆ 256 , ದಿನಾಂಕ 16.11.2009 - ರಂತೆ , 9600 ಹಳೆಯ ಅಸಮರ್ಥ ಪಂಪ್ ಸೆಟ್ಟುಗಳನ್ನು ಬದಲಿಸಲು 2009 - 2010ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ರೂ. 10 ಕೋಟಿಗೆ ಅನುಮತಿ ಒದಗಿಸಿದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಳಿಯ ಸಹಯೋಗದಲ್ಲಿ ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತ ಮಾಡಲು ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಳಿಯು ಕೃಷಿ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಇಲಾಖೆಗೆ ಮನವಿ ಮಾಡಿದೆ .
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಇಂಧನ ದಕ್ಷತೆ ಸಚಿವಾಲಯವು ಹಳೆಯ ಅಸಮರ್ಥ ಪಂಪ್ ಸೆಟ್ಟುಗಳನ್ನು ಸ್ಟಾರ್ ರೇಟೆಡ್ ದಕ್ಷ ಪಂಪ್ ಸೆಟ್ಟುಗಳಿಗೆ ಪರಿವರ್ತಿಸಲು ಸ್ವಚ್ಛತೆ ಸುಧಾರಣೆ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಮೂಲಕ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಡಾಕ್ಯುಮೆಂಟರಿಯನ್ನು ( POA ) ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುತ್ತಿದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ನೋಂದಾಯಿಸಿದ ನಂತರ , ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಳಿಯು ಈ ಯೋಜನೆಯೊಂದಿಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರವು ವಿದ್ಯುತ್ ಉಳಿತಾಯದ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಸರ್ಕಾರಿ ಕಚೇರಿಗಳು , ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯದ ಕಚೇರಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಒಂದು ತಿಂಗಳಿಗೆ 10 ಶೇಕಡಾ , ಆರು ತಿಂಗಳಿಗೆ 20 ಶೇಕಡಾದಷ್ಟು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಆದೇಶಿಸಿದೆ .
ಇದರ ಮೂಲಕ ಗಳಿಸಲು ಆಗುವ ವಿದ್ಯುತ್ ಉಳಿತಾಯವನ್ನು ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಳಿಯು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಳಿಯ ಪುನರ್ರಚನೆ .
ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರವು , ತ. ನಾ. ಮಿ. ವಾ ಲಿಮಿಟೆಡ್ ( TNEB Ltd ) ಮತ್ತು ಎರಡು ಅಂಗಸಂಸ್ಥೆ ಕಂಪನಿಗಳಾಗಿ ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರಸರಣ ನಿಗಮ ( TANTRANSCO ) ಮತ್ತು ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ವಿತರಣಾ ನಿಗಮವನ್ನು ( TANGEDCO ) ಮೂರು ಕಂಪನಿಗಳಾಗಿ ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಶಕ್ತಿ ಮಂಡಳಿಯು ಪುನರ್ರಚಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರಿ ಆದೇಶ ಸಂಖ್ಯೆ 114 , ದಿನಾಂಕ 08.10.2008ರಂದು ಈ ಮೂರು ಕಂಪನಿಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದ ಒಡೆತನದಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕು ಎಂದು ತಾತ್ವಿಕ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಿದೆ .
ಇದಲ್ಲದೆ ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರವು , 2003ರ ವಿದ್ಯುತ್ ಕಾಯ್ದೆಯ ವಿಭಾಗ 131ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿವರ್ತನೆ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಅಂತಿಮಗೊಳಿಸಲು ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಚಿಸಿದೆ .
ಸರ್ಕಾರಿ ಆದೇಶ ಸಂಖ್ಯೆ 38ರ ಪ್ರಕಾರ , ದಿನಾಂಕ 21.05.2009ರಂದು ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರಸರಣ ನಿಗಮದ ( TANTRANSCO ) ನೋಂದಣಿಗೆ ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರವು ಅನುಮತಿ ನೀಡಿದೆ .
ಇದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ , ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರಸರಣ ನಿಗಮವನ್ನು ( TANTRANSCO ) 15.06.2009ರಂದು ನೋಂದಾಯಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರಸರಣ ನಿಗಮವು ( TANTRANSCO ) ಕೆಲಸ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರವನ್ನು ದಿನಾಂಕ 11.12.2009ರಂದು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಇದ್ದು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯವರು ದಿನಾಂಕ 14.12.2009ರಂದು ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದರು .
ಈ ಕಂಪನಿಯ ನಿರ್ದೇಶಕರನ್ನು ನೇಮಿಸಲು ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರವು 11.12.2009ರಂದು ಆದೇಶ ಹೊರಡಿಸಿತು .
ಅದೇ ದಿನ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಅಧಿಕಾರ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು .
ನಿರ್ದೇಶಕ / ನಿರ್ದೇಶನ 08.04.2010ರಂದು ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಿದೆ .
ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಪರಿವರ್ತನಾ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಮೊದಲು ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ನಿಗಮವು ಶೂನ್ಯ ಆಯವ್ಯಯ ಪಟ್ಟಿಯೊಂದಿಗೆ ( zero balance sheet ) 14.1.2010ರಿಂದ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆ .
ಸರ್ಕಾರಿ ಆದೇಶ ಸಂಖ್ಯೆ 94ರ ಪ್ರಕಾರ , ದಿನಾಂಕ 16.11.2009ರಂದು ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರವು , ತನಾಮಿವಾ ಕಂಪನಿ ( TNEB Ltd ) ಮತ್ತು ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ವಿತರಣಾ ನಿಗಮವನ್ನು ( TANGEDCO ) ನೋಂದಾಯಿಸಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡಿದೆ .
ಮೇಲಿನ ಎರಡು ಕಂಪನಿಗಳನ್ನು ದಿನಾಂಕ 01.12.2009ರಂದು ನೋಂದಾಯಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ತನಾಮಿವಾ ಕಂಪನಿಯು ಕೆಲಸ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರವನ್ನು 12.3.2010ರಂದೂ ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ವಿತರಣಾ ನಿಗಮವು ಕೆಲಸ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರವನ್ನು 16.3.2010ರಂದು ಸ್ವೀಕರಿಸಿವೆ .
05.04.2010ರಂದು ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರ ಹೊರಡಿಸಿ ಇರುವ ಆದೇಶದ ಪ್ರಕಾರ ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಳಿ ನಿಗಮ ಲಿಮಿಟೆಡ್ ಮತ್ತು ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ವಿತರಣಾ ನಿಗಮಕ್ಕೆ ನಿರ್ದೇಶಕರ ಮಂಡಳಿಯನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಪ್ರಸ್ತುತ ಕರಡು ಬದಲಾವಣೆಯ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವ ಕಾರ್ಯ ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಳಿಗೆ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಲು 3 ತಿಂಗಳುಗಳವರೆಗೆ , 15.06.2010ರ ವರೆಗೆ ಅನುಮತಿ ನೀಡಿದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಳಿಯ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳ ಕಲ್ಯಾಣ :
ವೇತನ ಹೆಚ್ಚಳ :
ವೇತನ ವರ್ಗಾವಣೆ ಸಮಿತಿಯ ರಚನೆಯ ಕುರಿತು ಸಂಘಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಮಾತುಕತೆ ನಡೆಸಿದ ನಂತರ , ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಮಾನ್ಯ ವಿದ್ಯುತ್ ಇಲಾಖೆಯ ಸಚಿವರು 09.11.2009ರಂದು ಸಂಘದ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿ ಎರಡು ಪಕ್ಷಗಳಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಸೂಚಿಸುವ ಅಧಿಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು .
ಈ ಪ್ರಕಟಣೆಯ ಪ್ರಕಾರ ವೇತನ ಬದಲಾವಣೆಯು 01.12.2007ರಿಂದ ಜಾರಿಗೆ ಬರಲಿದೆ .
ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ , ಮನೆ ಬಾಡಿಗೆ ತೆರಿಗೆ ಮತ್ತು ನಗರ ಭತ್ಯೆಯ ದರವು ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರಕಾರ ಇರುತ್ತದೆ .
ನೌಕರರು ಈಗಾಗಲೇ ಪಡೆಯುತ್ತ ಇರುವ ಇತರ ವಿಶೇಷ ವೇತನ ಮತ್ತು ಹಂತಗಳ ದರವು 01.09.2009ರಿಂದ ದ್ವಿಗುಣ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ನೌಕರರು ಕನಿಷ್ಠ ರೂ. 1450 / - ಅಲ್ಲದೆ ಗರಿಷ್ಠ ರೂ. 5020 / - ಅನ್ನು ನಗದು ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪಡೆದು ಇದ್ದಾರೆ .
ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ , ಕನಿಷ್ಠ ನಗದು ಬಳಕೆ ರೂಪಾಯಿ 5010 / - ಮತ್ತು ಗರಿಷ್ಠ ನಗದು ಬಳಕೆ ರೂಪಾಯಿ 19510 / - ಆಗಿ ಇರುತ್ತದೆ .
ಸರಾಸರಿ ಕೆಲಸದ ಹೊರೆಯ ಹೆಚ್ಚಳವು ಶೇಕಡಾ 27 ರಷ್ಟು ಇದೆ .
ಇತ್ತೀಚೆಗೆ , ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರವು ತನ್ನ ಪಿಂಚಣಿದಾರರ ಪಿಂಚಣಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಆದೇಶ ಹೊರಡಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ಅದೇ ರೀತಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಳಿಯ ಪಿಂಚಣಿದಾರರಿಗೂ ಆದೇಶ ಹೊರಡಿಸಿದೆ .
01.12.2007ರಿಂದ 30.11.2009ರ ವರೆಗಿನ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ವೇತನದಾರರ ಬಾಕಿ ಮೊತ್ತವನ್ನು , ಮೂರು ಕಂತುಗಳಲ್ಲಿ ಪಾವತಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಮೊದಲ ಕಂತನ್ನು ಡಿಸೆಂಬರ್ 2009ರಲ್ಲಿ , ಎರಡನೇ ಕಂತನ್ನು ಏಪ್ರಿಲ್ 2010ರಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಮೂರನೇ ಕಂತನ್ನು ಏಪ್ರಿಲ್ 2011ರಲ್ಲಿ ಪಾವತಿಸಲು ಆಗುವುದು .
ಪ್ರಸ್ತುತ ಒಪ್ಪಂದವು 01.12.2007ರಿಂದ 4 ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ .
ಮೇಲಿನ ಅಧಿಸೂಚನೆಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿ , ಕಳೆದ 18.11.2009ರಂದು ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ ಆಯುಕ್ತರು / ಚೆನ್ನೈ ಅವರ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ 1947ರ ಕೈಗಾರಿಕಾ ವಿವಾದಗಳ ಕಾಯಿದೆ ವಿಭಾಗ 12 ( 3 ) ರಡಿಯಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಅದರಂತೆ , ಆದೇಶ ಹೊರಡಿಸಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸಿದ ವೇತನ / ಪಿಂಚಣಿ ಬದಲಾವಣೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಮಂಡಳಿಗೆ ತಿಂಗಳಿಗೆ ರೂ. 52.03 ಕೋಟಿ , ವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ ರೂ. 624.40 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚ ಆಗಲಿದೆ .
ಜೊತೆಗೆ , ಬಾಕಿ ಮೊತ್ತ ಪಾವತಿಸಲು 1,148.25 ಕೋಟಿ ರೂ. ವೆಚ್ಚ ಆಗಲಿದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಳಿಯಲ್ಲಿ ನೇರ ನೇಮಕಾತಿಯ ಮೂಲಕ ನೇಮಕಗೊಂಡ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ವಿವರಗಳು :
2009 - 2010ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ 31.01.2010ರ ವರೆಗೆ , 1100 ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಹಾಯಕರು , 1811 ದ್ವಿತೀಯ ದರ್ಜೆಯ ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧಕರು , 4620 ಮಾಸ್ಟರ್ಸ್ ಮತ್ತು 154 ಸಹಾಯಕರು ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ್ ಸಂಗ್ರಾಹಕರನ್ನು ನೇರ ನೇಮಕಾತಿಯ ಮೂಲಕ ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಳಿ ನೇಮಕ ಮಾಡಿದೆ .
ವಿದ್ಯುತ್ ದರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ .
ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಳಿಯು ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ನಿಯಂತ್ರಣ ಆಯೋಗಕ್ಕೆ ತನ್ನ ಹಣಕಾಸಿನ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿ ಕೊಳ್ಳಲು ಮನವಿ ಸಲ್ಲಿಸಿದೆ .
ಪ್ರಸ್ತುತ ವಿದ್ಯುತ್ ಶುಲ್ಕದ ಯೋಜನೆಯು ಮಂಡಳಿಯ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವ ಶುಲ್ಕದ ಅಸಮತೋಲನವನ್ನು ಸರಿ ಮಾಡಿಸುವಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಹೆಜ್ಜೆ ಆಗಿ ಇರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಕನಿಷ್ಠ ಭಾಗಶಃ ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಉತ್ಕೃಷ್ಟ ಮಾಡುತ್ತದೆ .
ವಿದ್ಯುತ್ ಶುಲ್ಕದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಹಿಂದುಳಿದ ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ತೊಂದರೆ ಆಗದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ವಿದ್ಯುತ್ ಶುಲ್ಕವನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸುವ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ತಿಂಗಳಿಗೆ 200 ಯೂನಿಟಿನ ವರೆಗೆ ಬಳಸುತ್ತ ಇರುವ ಮನೆಗಳು , ಕುಟೀರಗಳು , ಬೀದಿ ದೀಪಗಳು ಮತ್ತು ನೀರು ಸರಬರಾಜು , ದೇಗುಲಗಳು , ವಿದ್ಯುತ್ ಮಗ್ಗ ನೇಕಾರರು ಮತ್ತು ರೆೃತರಿಗೆ ವಿದ್ಯುತ್ ಶುಲ್ಕವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದಿಲ್ಲ .
ಬಾಲಕಿಯರ ನೋಂದಣಿಯು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಮತ್ತು ಪ್ರೌಢ ಶಿಕ್ಷಣ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಿಸಿ ಇದ್ದರೂ , ಅದರಲ್ಲೂ ಕಡಿಮೆ ಆದಾಯದ ದೇಶಗಳು , ಸಬ್ ಸಹಾರಾ ಆಫ್ರಿಕಾ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಏಶಿಯಾದ ೨೪ ರಾಷ್ಟಗಳು ಲಿಂಗ ಸಮಾನತೆಯನ್ನು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಮತ್ತು ಪ್ರೌಢ ಶಿಕ್ಷಣ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ 2015ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಸಾಧಿಸುವುದು ಆಗಿದೆ .
ಸಬ್ ಸಹರಾ ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಇವೆ .
ಶಿಕ್ಷಣ ರಂಗದಲ್ಲಿ ಕನಿಷ್ಠ ಕಲಿಕಾ ಫಲಿತಾಂಶಗಳು ಮತ್ತು ಕಳಪೆ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಶಿಕ್ಷಣವೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಾಳಜಿಗೆ ಕಾರಣ ಆಗಿವೆ .
ಉದಾ : ಅನೇಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಶೀಲ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ , ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಗೆ ಸೇರುವ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಅಂತಿಮ ತರಗತಿಯವರೆಗೆ ಇರುವ ಮಕ್ಕಳು ಶೇಕಡಾ 60ಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ .
ಜೊತೆಗೆ ಶಿಕ್ಷಕ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಅನುಪಾತವು ೪೦ : ೧ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಇದೆ .
ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಕರು ಸಾಕಷ್ಟು ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಪಡೆದು ಇರುವುದಿಲ್ಲ .
ಈ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಎಲ್ಲಾ ಅಧಿನಿಯಮಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಸೇರಿಸಿ ಗಮನಿಸಿದಾಗ ಬೇಸಾಯ ವೃತ್ತಿ ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಇತರ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ , ಕಾರ್ಮಿಕ ಬಲದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಬಹುತೇಕ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಆವರಿಸುತ್ತವೆ .
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಉದ್ಯಮದಾರರ ವಿರುದ್ಧ ಕಠಿಣ ಕ್ರಮವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಇವುಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಅಥವಾ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಬಳಸಲೇಬೇಕು ಆಗುತ್ತದೆ .
ನಿಯಮಾವಳಿಗಳನ್ನು ಕಠಿಣವಾಗಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವುದರಿಂದ ಉದ್ಯಮದಾರರು ವಿಮುಖರು ಆಗಲು ಕಾರಣ ಆಗುವುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿ ಕೊಳ್ಳುವುದು ಅಗತ್ಯ .
ಮಕ್ಕಳು ಅಗ್ಗದ ದುಡಿಮೆಗೆ ಲಭ್ಯರು ಮತ್ತು ಅವರನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಅವಧಿಯವರೆಗೆ ದುಡಿಸಿ ಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯ ಎಂಬ ಅಂಶಗಳೇ ಬಾಲ ದುಡಿಮೆಗೆ ಕಾರಣ ಆಗಿದೆ .
ಇದು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಉದ್ಯಮದಾರರು ಮಾಡುತ್ತ ಇರುವ ಉಪಕಾರ ಅಲ್ಲ .
ಬದಲಿಗೆ ತಮ್ಮ ಖರ್ಚನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿ ಕೊಳ್ಳುವ ಒಂದು ಮಾರ್ಗ .
ಇದಲ್ಲದೆ , ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯದ ಎಲ್ಲಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು , ಸರ್ಕಾರದ ಅಧೀನ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು , ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಅನುದಾನ ಪಡೆಯುವ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರಿ ಕಚೇರಿಗಳು ತನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಮನೆ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ನೇಮಿಸದಂತೆ ಅಥವಾ ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ತರಹದಲ್ಲಿ ಬಾಲ ದುಡಿಮೆಯನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸದಂತೆ ನೀತಿ ಸಂಹಿತೆಯನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಘೋಷಿಸಬೇಕು .
ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ರಮಗಳನ್ನೂ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಅನುವು ಆಗುವಂತೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು NCPCR ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ನಿರ್ದೇಶನವನ್ನು ನೀಡಿದೆ .
ದೂರದರ್ಶನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಜಾಹೀರಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವ ಮಕ್ಕಳ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಹಾಗೆ NCPCR ಗೆ ಒಂದು ಕಾರ್ಯಸಮೂಹವನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡಿದೆ .
ಹಿಂದಿನ ಬಾಲ ತಾರೆ ಸಚಿನ್ಪಿಲಗಾಂವ್ಕರ್ ಮತ್ತು ಜಾಹೀರಾತು ತಜ್ಞ ಪ್ರಲ್ಹಾದಕಕ್ಕರ್ ಅಲ್ಲದೆ ಮುದ್ರಣ ಮಾಧ್ಯಮ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ಮಾಧ್ಯಮಗಳಿಂದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಈ ಕಾರ್ಯಸಮೂಹದಲ್ಲಿ ಸೇರಿ ಇದ್ದಾರೆ .
ದೂರದರ್ಶನದ ಸರಣಿಗಳು , ರಿಯಾಲಿಟಿ ಷೋಗಳು ಮತ್ತು ಜಾಹೀರಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುವ ಮಕ್ಕಳ ಹಕ್ಕುಗಳ ಆಬಾಧಿತ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಈ ಸದಸ್ಯರು ಚರ್ಚಿಸಿ ಇದ್ದಾರೆ .
NCPCR ನ ಸದಸ್ಯೆ ಆಗಿ ಇರುವ ಸಂಧ್ಯಾಬಜಾಜ್ ಇಂತಹ ಮಕ್ಕಳ ಕಾರ್ಯಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು ಒಂದು ಪ್ರಸ್ತಾಪವನ್ನು ಇಟ್ಟು ಇದ್ದಾರೆ .
ಎಲ್ಲಾ ದೂರದರ್ಶನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುವ ಮಕ್ಕಳು ಪ್ರತಿ ದಿನ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಒಟ್ಟು ಗಂಟೆಗಳು ಹಾಗೂ ಒಂದು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಮಾಡಬಹುದಾದ ಒಟ್ಟು ಅವಧಿಯನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟಗೊಳಿಸಬೇಕು .
ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಅವರ ಕುಟುಂಬಗಳು ದಾಖಲಿಸಿದ ದೂರುಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಲು ಸಹ ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಆಯಿತು ;
ಮಕ್ಕಳ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸುವ ದೂರದರ್ಶನ ಚಾನೆಲ್ಗಳು / ನಿರ್ಮಾಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುವುದು ;
ಮಕ್ಕಳ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕೆ ದೂರದರ್ಶನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಆಯೋಜಕರು ಹಾಗೂ ಮಕ್ಕಳ ಪೋಷಕರ ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುವುದು :
ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಸಂದಾಯ ಆಗಬೇಕಾದ ಹಣಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತ ವ್ಯವಸ್ಥೆ .
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಬಾಂಡ್ ಗಳು / ಸರ್ಟಿಫಿಕೇಟ್ ಗಳು ಮತ್ತು ಕೊನೆಯದಾಗಿ ಈ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳ ಪರಿಷ್ಕರಣೆಗೆ ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದು .
ಕಾರ್ಯಪಡೆಯು , ವಾರ್ತಾ ಮತ್ತು ಪ್ರಚಾರ ಇಲಾಖೆಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ಮುಂದಿನ ಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಭೇಟಿ ಮಾಡುವರು .
ಪೋರ್ಟಲ್ ತಂಡ ಈ ಕಾಯಿದೆಯು ೧೪ ವರ್ಷದ ಒಳಗಿನ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಅವರ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಭಾರತ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ದ್ವಾರ ( ಐ ಎನ್‌ ಡಿ ಜಿ ) ಪೋರ್ಟಲ್‌ ಅನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದ ಉಪಕ್ರಮದ ಅಂಗವಾಗಿ ಆಯ್ದ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಹಿತಿ , ಅರಿವು ಮತ್ತು ಐಸಿಟಿ ಆಧಾರಿತ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಐ ಎನ್‌ ಡಿ ಜಿ ಉಪಕ್ರಮವನ್ನು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್‌ ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಚಿವಾಲಯದ , ಸೆಂಟರ್‌ ಫಾರ್‌ ಡೆವಲಪ್‌ಮೆಂಟ್ ಅಫ್ ಅಡ್ವಾನ್ಸಡ್‌ ಕಾಂಪ್ಯೂಟಿಂಗ್‌ , ಹೈದ್ರಾಬಾದ್‌ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಿದೆ .
ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಸೇವೆಗಳ ಇಲಾಖೆಯು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆರೋಗ್ಯದ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಉಳ್ಳ ಅನೇಕ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಆರೋಗ್ಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ .
ರಾಜ್ಯದ ಜನತೆಗೆ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಮೂಲಕ ಸಮರ್ಪಕ ಆರೋಗ್ಯ ರಕ್ಷಣಾ ಸೇವೆಗಳನ್ನೂ ಸಹ ಕಲ್ಪಿಸುತ್ತದೆ .
ಆರೋಗ್ಯ ರಕ್ಷಣಾ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಈ ಮುಂದೆ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುವ ಮೂಲಕ ಕಲ್ಪಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಪ್ರತಿ ಒಂದು ಜಿಲ್ಲಾ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯೂ ಈ ಮುಂದಿನ ಸ್ಪೆಷಾಲಿಟಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ :
ಔಷಧ , ಪ್ರಸೂತಿಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಗರ್ಭಕೋಶಶಾಸ್ತ್ರ , ಮೂಳೆ , ಕಿವಿ , ಮೂಗು ಮತ್ತು ಗಂಟಲು , ವಿಕಿರಣಶಾಸ್ತ್ರ , ದಂತ , ರಕ್ತನಿಧಿ , ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆ , ನೇತ್ರಶಾಸ್ತ್ರ , ಶಿಶುತಜ್ಞ , ಚರ್ಮ ಮತ್ತು ಲೈಂಗಿಕ ರವಾನೆಯ ರೋಗಗಳು , ಅರಿವಳಿಕೆ , ಮನೋವಿಜ್ಞಾನ , ರೋಗಪತ್ತೆಶಾಸ್ತ್ರ.​​ .​​
ಸಂಪರ್ಕಿಸಿ : ಜಿಲ್ಲಾ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು , ಬೆಂಗಳೂರು ನಗರ .
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸೂಚನಾ ವಿಜ್ಞಾನ ಕೇಂದ್ರ , ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್ ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಚಿವಾಲಯ .
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ವತಿಯಿಂದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಸಂಗ್ರಹಣೆ ಮಾಡಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು ಕೊನೆಯದಾಗಿ ನವೀಕರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಇಲಾಖೆಯ ಪೀಠಿಕೆ ಮತ್ತು ಸಂಘಟನೆ .
ಜಿಲ್ಲಾ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಇಲಾಖೆಯು ಜಿಲ್ಲಾ ಪರಿಷತ್ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ 1987ರಿಂದಲೂ ಜಿಲ್ಲಾ ಪಂಚಾಯತ್ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತ ಇದ್ದು , ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿನ ಜನರ ಆರೋಗ್ಯವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತ ಇದ್ದು , ಸರ್ಕಾರದ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಸಂಘಟನಾ ರಚನೆ ಇಲಾಖೆಯ ಮೂಲ ಉದ್ದೇಶ :
ತಾಯಿ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಮರಣ ಪ್ರಮಾಣದ ಅನುಪಾತದ ಇಳಿಕೆ .
ಪ್ರತಿ ಒಬ್ಬರಿಗೂ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆಗಳು ಆದ ಪೌಷ್ಠಿಕ ಆಹಾರ ಸೇವನೆ , ಸ್ವಚ್ಚತೆ ಹಾಗೂ ಶುಭ್ರತೆ .
ಪ್ರತಿ ಒಬ್ಬರಿಗೂ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಮಹಿಳೆ , ಮಕ್ಕಳ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಚುಚ್ಚುಮದ್ದು ಸೇವೆಗಳು .
ಸಾಂಕ್ರಮಿಕ , ಅಸಾಂಕ್ರಮಿಕ ರೋಗಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ಥಳೀಯವಾಗಿ ಹರಡುವ ಅಂತಹ ಸಾಂಕ್ರಮಿಕ ರೋಗಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಮುನ್ನೆಚ್ಚರಿಕೆ ವಹಿಸುವುದು .
ಸಮಗ್ರ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು .
ಜನಸಂಖ್ಯೆ ನಿಯಂತ್ರಣ , ಲಿಂಗಾನುಪಾತ ಮತ್ತು ಪ್ರದೇಶವಾರು ಸರಿತೂಗಿಸುವುದು .
ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು ಮತ್ತು ಆಯುಷ್ ಪದ್ದತಿಗಳನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವುದು .
ಆರೋಗ್ಯಯುತ ಜೀವನ ಶೈಲಿಯನ್ನು ವೃದ್ದಿಪಡಿಸುವುದು .
ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಮತ್ತು ಯೋಜನೆಯ ಮುಖ್ಯಾಂಶಗಳು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಇಲಾಖೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಯೋಜನೆಗಳು ಇದ್ದು , ಈ ಯೋಜನೆಯ ಮುಖಾಂತರ ಆರೋಗ್ಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುವುದು .
ರೋಗವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ .
1 ಆರ್. ಸಿ. ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ :
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲು ಒಬ್ಬ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಅಧಿಕಾರಿ ಇದ್ದು , ತಾಯಿ ಮಕ್ಕಳ ಆರೋಗ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಮತ್ತು ಶಿಶು ಮರಣ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ ಬಗ್ಗೆ ತಾಯಿ ಮರಣದ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಹಾಗೂ ತಾಯಿ ಮಗು ಆರೋಗ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಸೂಕ್ತ ಆರೋಗ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಬಗ್ಗೆ ಕ್ರಮವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಆಗುವುದು .
ರೂ. 100.00 ಲಕ್ಷ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 50 ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳು ಮತ್ತು 50 ಸರ್ಕಾರಿ ಉನ್ನತ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಗಣಿತ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ರೂ. 52.00 ಲಕ್ಷ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 500 ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ನೆರವಿನ ಭಾಷಾ ಕಲಿಕಾ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ರೂ. 150.00 ಲಕ್ಷ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ತಿರುವಳ್ಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಕಛೇರಿಯ ನೂತನ ಕಚೇರಿ ಕಟ್ಟಡವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಪರಿಸರ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಒಂದು ಸಹಾಯಕ ನಿರ್ದೇಶಕ ಹುದ್ದೆ ( ಜಿಲ್ಲಾ ಶಿಕ್ಷಣ ಅಧಿಕಾರಿ ) ಮತ್ತು 32 ಯೋಜನಾ ಸಂಯೋಜಕ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ( ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಬೋಧನಾ ಸ್ಥಾನ ) ರಚಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
31 ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಸಂದರ್ಶನ ಸಹಾಯಕ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ಉನ್ನತ ಪ್ರೌಢ ಮುಖ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ರಚಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಮೊದಲ ಹಂತದಲ್ಲಿ 6ನೇ ತರಗತಿಗೆ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ವಿಜ್ಞಾನ ಪಠ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ಆಗಿದೆ ಹಾಗೂ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ವಿಜ್ಞಾನ ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರೌಢ / ಉನ್ನತ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತ ಇರುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಉಚಿತವಾಗಿ ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಶಿಕ್ಷಣ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ 6, 7, 8ನೇ ತರಗತಿಗಳಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತ ಇರುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಅನುಕೂಲಕ್ಕೆ 46.00 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ಬೆಂಚು ಮತ್ತು ಮೇಜುಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಇದರಿಂದ 6.5 ಲಕ್ಷ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆದು ಇದ್ದಾರೆ .
ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಶಿಕ್ಷಣ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ , ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತ ಇರುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಆಂಗ್ಲ ಭಾಷಾ ಕೌಶಲ್ಯವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು 75 ಆಂಗ್ಲ ಸಣ್ಣ ಕಥೆಗಳ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ( Supplementary Readers ) ರಚಿಸಲು ಆಗಿದೆ ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲಾ ಸರ್ಕಾರಿ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರಿ ಅನುದಾನಿತ ಪ್ರಾಥಮಿಕ / ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ವಿತರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ತಂಜಾವೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕುಂಭಕೋಣಂನಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನ ಕಛೇರಿಯ ಒಂದಿಗೆ ಜಿಲ್ಲಾ ಶಿಕ್ಷಣ ಕಚೇರಿಯನ್ನು ಹೊಸದಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತ ಇರುವ ಪದವೀಧರ ಶಿಕ್ಷಕರನ್ನು ಅವರ ಆಯ್ಕೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತ ಇರುವ ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರೌಢ ಮತ್ತು ಉನ್ನತ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ವಿರುದುನಗರ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಜೋಕಿಲಪಟ್ಟಿ ಸರ್ಕಾರಿ ಶಿಕ್ಷಕರ ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ರೂ. 60.00 ಲಕ್ಷ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ನೂತನ ಕಟ್ಟಡವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಶಿಕ್ಷಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯದ ಮೂಲಕ ರೂ. 5.22 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 82,000 ಶಿಕ್ಷಕರಿಗೆ ಸೇವಾ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಗ್ರಾಮ ಗ್ರಂಥಪಾಲಕರಿಗೆ ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತಿದ ಸಂಕಲನಾತ್ಮಕ ರೂ. 1,500 / - ವಿಶೇಷ ಆವರ್ತಕ ವೇತನವನ್ನು ರೂ. 2,500 - 5000 + ರೂ. 500 / - ಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಆದೇಶ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಬಾಡಿಗೆ ಕಟ್ಟಡಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತ ಇರುವ 25 ಶಾಖಾ ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳಿಗೆ ಸ್ವಂತ ಕಟ್ಟಡಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ .
ನೀತಿ ವಿವರಣೆ ಮತ್ತು ಯೋಜನೆಗಳು .
ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ .
ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣವು ಒಂದು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯ ಭವಿಷ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಮೂಲ ಘಟಕ ಆಗಿದೆ .
ನಮ್ಮ ಸರ್ಕಾರವು 6 ರಿಂದ 14 ವರ್ಷದ ಒಳಗಿನ ಎಲ್ಲಾ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಶಾಲೆಗೆ ಸೇರಿಸುವ ಮತ್ತು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .
ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನದ 21ನೇ ವಿಧಿಯ ಪ್ರಕಾರ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರವು 6 ರಿಂದ 14 ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನ ಎಲ್ಲಾ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಉಚಿತವಾಗಿ ಕಡ್ಡಾಯ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತಿದೆ .
ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲಾಗಿ ಕರ್ತವ್ಯ , ಸೇವಾ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸಲು ಕಡ್ಡಾಯ ಶಿಕ್ಷಣ ಕಾಯಿದೆ ಈಗಾಗಲೇ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀಡಲು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ ದೃಢ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡು , ನಿರಂತರ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ .
ಇದರಿಂದ , ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಕ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ತರುವುದು , ಅದರ ಮೂಲಕ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಓದುವ ಎಲ್ಲಾ ಮಕ್ಕಳು ಸಮೃದ್ಧ , ಸುರಕ್ಷಿತ , ನಮಗೆ ಸಂತೋಷದ ಭವಿಷ್ಯ ಇದೆ ಎಂಬ ಭಾವನೆ , ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಸಮಾನತೆ , ಜಾಗತಿಕ ಸಹೋದರತ್ವ ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸುವುದನ್ನು ಖಚಿತ ಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಉದ್ದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು .
ಎಲ್ಲಾ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಶಾಲೆಗೆ ದಾಖಲಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು .
ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಖಚಿತ ಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು .
ಮಕ್ಕಳ ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಯೋಗಕ್ಷೇಮ , ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ದೈಹಿಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಜೊತೆಗೆ ಅರಿವಿನ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವಲ್ಲಿ ಬಲವಾದ ಗಮನ ನೀಡಿದೆ .
ಅವಿದ್ಯಾವಂತರಿಗೂ ಶಿಕ್ಷಣವು ಲಭ್ಯ ಆಗುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಸಮುದಾಯದ ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಖಾತರಿ ಪಡಿಸುವುದು .
ಎಲ್ಲಾ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೂಲಭೂತ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಆಗುವುದು .
ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಲಿಂಗ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಂತರವನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವುದು .
ಹೊಸ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಮತ್ತು ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳ ಸ್ಥಾಪನೆ .
ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶದ ಮಕ್ಕಳ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಹೊಸ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚಿಸಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಸಂಗ ಮಾಡುತ್ತ ಇರುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಮಧ್ಯಮ ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ಮೇಲು ದರ್ಜೆಗೆ ಏರಿಸಲು ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಆಗಿದೆ .
ಕಳೆದ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಸದಾಗಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾದ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಮೇಲು ದರ್ಜೆಗೆ ಏರಿದ ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳ ವಿವರ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಅಂತೆ ಇದೆ :
ಶಿಕ್ಷಕರ ನೇಮಕಾತಿ .
ಶಾಲೆಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಮೂಲಭೂತ , ಅಗತ್ಯ ಬೋಧಕ ಹುದ್ದೆಗಳ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಮನಗಂಡ ಸರ್ಕಾರವು ಶಿಕ್ಷಕರ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ಭರ್ತಿ ಮಾಡಲು ಆದ್ಯತೆ ನೀಡಿದೆ .
ಇದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ , ಖಾಲಿ ಇರುವ ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಕರ ಹುದ್ದೆ ಮತ್ತು ಪದವಿಧರ ಶಿಕ್ಷಕರ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ಪಾರದರ್ಶಕ ಸಮಾಲೋಚನೆಯ ಮೂಲಕ ಭರ್ತಿ ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
2006 - 2007ರ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವರ್ಷದಿಂದ ಶಿಕ್ಷಕರ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ಭರ್ತಿ ಮಾಡಲು ಆಗಿರುವ ವಿವರಗಳನ್ನು ಕೆಳಗೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲು ಆಗಿದೆ :
2009 - 2010ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಮೇಲು ದರ್ಜೆಗೆ ಏರಿಸಲು ಆಗಿರುವ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ 203 ಹೊಸ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳ ಮುಖ್ಯ ಶಿಕ್ಷಕರ ಹುದ್ದೆಗಳು ಹಾಗೂ 2174 ಪದವೀಧರ ಶಿಕ್ಷಕರ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಪ್ರಥಮ ಬಾರಿಗೆ 67 ಸಹಾಯಕ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ನೇರ ನೇಮಕಾತಿ ಮೂಲಕ ಭರ್ತಿ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಶಿಕ್ಷಕರಿಗೆ ತರಬೇತಿ .
ಶಿಕ್ಷಕರ ಆಯ್ಕೆ ಮಂಡಳಿ ಮೂಲಕ ಮಾಡಲಾದ , ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆಯಿಂದ ನೇಮಕಗೊಂಡ ಪದವೀಧರ ಶಿಕ್ಷಕರಿಗೆ ಪ್ರವೇಶ ಮಟ್ಟದ ತರಬೇತಿ , ಯುನಿಸೆಫ್ ನ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವಿನ ಒಂದಿಗೆ ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲಾ ಮುಖ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರಿಗೆ ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ಸಹ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಬೋಧನಾ ವಿಧಾನ .
ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಶಿಕ್ಷಣ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯದ ಜಂಟಿ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ಸಕ್ರಿಯ ಕಲಿಕೆಯ ವಿನೂತನ ವಿಧಾನವನ್ನು ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಆಗಿದೆ ಮತ್ತು ಪರಿಚಯಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಕ್ರಿಯಾ ಕಲಿಕೆಯು ಹೊಸ ಬೋಧನಾ ವಿಧಾನದ ವಿಶೇಷ ಲಕ್ಷಣಗಳು .
ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಕೇಂದ್ರೀಯವಾಗಿ ಇದೆ .
ಕೌಶಲ್ಯಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ .
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರೇರಣೆ , ಸೃಜನಶೀಲತೆ , ಏಕೀಕೃತ , ಆತ್ಮ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪಡಿಸುತ್ತಿದೆ .
ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕಲಿಯಲು ಮಾಡುತ್ತಿದೆ .
ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವ ಕೇಂದ್ರಗಳಾಗಿ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವುದು .
ಶಿಕ್ಷಕರ ಬೋಧನಾ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ನವೀಕರಿಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಟೆಂಡರ್ ಅಂಕಗಳನ್ನು ಕೋರುವ ಅಧಿಸೂಚನೆಯನ್ನು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಹೊರಡಿಸಲು ಆಗುವುದು .
ಮಂದಾಕಿನಿ B ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ವಲಯ :
ಒರಿಸ್ಸಾ ಗಣಿಗಾರಿಕಾ ನಿಗಮ ಲಿಮಿಟೆಡ್ , ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಳಿ , ಮೇಘಾಲಯ ಖನಿಜ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿಗಮ ಲಿಮಿಟೆಡ್ ಮತ್ತು ಅಸ್ಸಾಂ ಖನಿಜ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿಗಮ ಲಿಮಿಟೆಡಿನ ಜಂಟಿ ಉದ್ಯಮಗಳ ಮೂಲಕ " ಮಂದಾಕಿನಿ B ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ನಿಗಮ ಲಿಮಿಟೆಡಿನ " ಮಂದಾಕಿನಿ B ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಕ್ಷೇತ್ರದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಆಗಿ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಸಚಿವಾಲಯವು ಜಂಟಿ ಸಹಭಾಗಿತ್ವದ ಕಂಪನಿಯನ್ನು ಮಂಜೂರು ಮಾಡಿದೆ .
ಈ ಪ್ರದೇಶದ ಒಟ್ಟು ಮೀಸಲು 1200 ದಶಲಕ್ಷ ಟನ್‌ಗಳು .
ಇದರಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಳಿಯ ಪಾಲು 300 ದಶಲಕ್ಷ ಟನ್‌ಗಳು .
" ಮಂದಾಕಿನಿ B ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ನಿಗಮ ಲಿಮಿಟೆಡಿನ " ಅಗತ್ಯ ಪರವಾನಗಿಗೆ ಆಗಿ ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಿದೆ .
ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲು ಆದ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಅನ್ವೇಷಿಸಲು , ಅಗತ್ಯ ಪರವಾನಗಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕು .
" ಮಂದಾಕಿನಿ B ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ನಿಗಮ ಲಿಮಿಟೆಡ್ " ಅಗತ್ಯ ಪರವಾನಗಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಪರಿಸರ ಮತ್ತು ಅರಣ್ಯ ಸಚಿವಾಲಯದಿಂದ ಅನುಮತಿ ಪಡೆಯಬೇಕು .
ವಿವರವಾದ ಅಧ್ಯಯನ , ಭೌಗೋಳಿಕ ವರದಿಯ ತಯಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಇತರ ಯೋಜನಾ ಸೇವೆಗಳಿಗೆ ಆಗಿ 30.01.2010ರಂದು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಸಚಿವಾಲಯದ ಕೇಂದ್ರೀಯ ವಿದ್ಯುತ್ ವಿಭಾಗದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಉದ್ಯಮವು ಆದ ರಾಂಚಿಯ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಗಣಿ ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ವಿನ್ಯಾಸ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಮಂದಾಕಿನಿ B ಕೋಲ್ ನಿಗಮ ಲಿಮಿಟೆಡಿಗೆ ರೂ. 80 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಕಾಮಗಾರಿಯನ್ನು ನೀಡಿದೆ .
ಭೂ ಸಮೀಕ್ಷೆ ಆರಂಭ ಆದ 27 ತಿಂಗಳ ಒಳಗೆ ಯೋಜನಾ ಕಾಮಗಾರಿಯನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಗಣಿಯಿಂದ ಪಡೆದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಪಾಲು ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಸುಮಾರು 2.5ರಿಂದ 3 ಮಿಲಿಯನ್ ಟನ್ ಗಳಷ್ಟು ಇರುತ್ತದೆ .
ಗಣಿಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾಮಗಾರಿಯು ಆರಂಭಿಕ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಗಣಿಯಿಂದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಉತ್ಪಾದನೆಯು ಜುಲೈ 2014ರಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭ ಆಗುವ ನಿರೀಕ್ಷೆ ಇದೆ .
ಈ ಗಣಿಯಿಂದ 1 x 600 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟ್ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲನ್ನು ಪಡೆದು ಎನ್ನೋರ್ ಉಷ್ಣ ವಿದ್ಯುತ್ ಯೋಜನಾ ಸಂಪರ್ಕಗಳ ಬಳಕೆಗೆ ಆಗಿ / ಉದಂಗುಡಿ ವಿದ್ಯುತ್ ನಿಗಮ ಲಿಮಿಟೆಡ್ ಬಳಕೆಗೆ ಆಗಿ / ದೇಶೀಯ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಕೊರತೆಯನ್ನು ನೀಗಿಸಲು ಬಳಸಲು ಆಗುವುದು .
ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರಸರಣ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ್ ವಿತರಣಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಗಳು :-
ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರಸರಣ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ್ ವಿತರಣಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಗಳ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಇವೆ :
ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ ವಿದ್ಯುತ್ ಒದಗಿಸುವುದು .
ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರಸರಣ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ್ ವಿತರಣಾ ನಷ್ಟವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದು .
ವಿದ್ಯುತ್ ಸರಬರಾಜಿಗೆ ಸ್ಥಿರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು .
ಲೋಡ್ ಬೆಳೆವಣಿಗೆಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪೂರೈಸುತ್ತದೆ .
2009 - 2010ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ರೂ. 554.01 ಕೋಟಿ ಹೂಡಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ 78 ಬಹು - ವಿಧದ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ಉಪ ವಿದ್ಯುತ್ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಮತ್ತು 1509 ಚದರ ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ಅಧಿಕ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ಪ್ರಸರಣ ಲೈನುಗಳನ್ನು ವಿದ್ಯುತ್ ಸರಣಿ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ್ ವಿತರಣಾ ಜಾಲ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆ , ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ವಸತಿಗಳ ವಿದ್ಯುತ್ ಬಳಕೆ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ್ ಮಾರಾಟದ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ 2009 - 2010ರಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಳಿಯ ವಿದ್ಯುತ್ ಸರಣಿ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ್ ವಿತರಣಾ ನಷ್ಟವನ್ನು 18 ಪ್ರತಿಶತ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಇದೇ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಳಿಯ ಒಟ್ಟು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯ ವಿದ್ಯುತ್ ನಷ್ಟವನ್ನು ಶೇ. 19.3 ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಇದು ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಪ್ರಮಾಣ , ಮಾರಾಟದ ಪ್ರಮಾಣ , ಗಳಿಸಿದ ಆದಾಯವನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದು ಕೊಂಡು ಅಂದಾಜು ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಮಂಡಳಿಯು 11ನೇ ಯೋಜನೆಯ ಅವಧಿಯ ಅಂತ್ಯದ ವೇಳೆಗೆ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯ ವಿದ್ಯುತ್ ನಷ್ಟವನ್ನು ಶೇಕಡಾ 15ರಷ್ಟು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಹಂತಹಂತವಾಗಿ ತೆಗೆದು ಕೊಳ್ಳಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಅಧಿಕ ಒತ್ತಡದ ವಿತರಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಬಳಸಿ ಕೊಂಡು ಸಣ್ಣ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ವಿದ್ಯುತ್ ಪರಿವರ್ತಕಗಳ ಮೂಲಕ ಅಧಿಕ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ಮತ್ತು ಕಡಿಮೆ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ಅನುಪಾತವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು .
ಉಪ ವಿದ್ಯುತ್ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಅಧಿಕ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ಪ್ರಸರಣಾ ಸಂಪರ್ಕ ತಂತಿಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ .
ಕಡಿಮೆ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ಸ್ಥಿರ ವಿದ್ಯುತ್ ಜಲಾಶಯಗಳ ಸ್ಥಾಪನೆ , ವಿತರಣಾ ತಂತಿಗಳ ಬಲವರ್ಧನೆ ಮತ್ತು ದೋಷಪೂರಿತ ಮಾಪಕಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವುದು ಇತ್ಯಾದಿ .
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ವಿಶೇಷ ಯೋಜನೆಗಳು .
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ವಿಶೇಷ ಯೋಜನೆಗಳ ಪ್ರಕಾರ ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರವು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುತ್ತಿದೆ :
ಪರಿಷ್ಕೃತ ವೇಗವರ್ಧಿತ ವಿದ್ಯುತ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಸುಧಾರಣಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ( RAPDRP ) .
ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರಸರಣದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಬಹುದಾದ ನಷ್ಟವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿ ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಸಹಾಯದಿಂದ ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹ ವಿದ್ಯುತ್ ಸರಬರಾಜಿನ ಮೂಲ ವಿವರಣೆಗೆ ಅಗತ್ಯ ವಿದ್ಯುತ್ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವುದು , ಈ ಯೋಜನೆಯ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶ ಆಗಿದೆ .
ರಾಜೀವ್ ಗಾಂಧಿ ಗ್ರಾಮೀಣ ವಿದ್ಯುದೀಕರಣ ಯೋಜನೆ ( RGGVY ) .
ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಮನೆಗಳಿಗೆ 100 ಪ್ರತಿಶತ ವಿದ್ಯುದೀಕರಣ ಮಾಡುವುದು ಈ ಯೋಜನೆಯ ಉದ್ದೇಶ ಆಗಿದೆ .
ಪರಿಷ್ಕೃತ ವೇಗವರ್ಧಿತ ವಿದ್ಯುತ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಸುಧಾರಣಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ( RAPDRP ) .
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು 11ನೇ ಯೋಜನಾ ಅವಧಿಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ವೇಗವರ್ಧಿತ ವಿದ್ಯುತ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಸುಧಾರಣಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು .
ಗ್ರಾಹಕರು ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಗುಣಮಟ್ಟದ ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹ ವಿದ್ಯುತ್ತನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು ಇದರ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶ ಆಗಿದೆ ಮತ್ತು ಇದು ವಾಣಿಜ್ಯ ವಿದ್ಯುತ್ ನಷ್ಟವನ್ನು 15 ಪ್ರತಿಶತಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .
ಈ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಮಾಪನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸುಧಾರಣೆಗೆ ಆಗಿ ಆದ್ಯತೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಮಾಪನ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ನವೀಕರಿಸಲು ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ್ ವಿತರಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಲು ಯೋಜಿಸಿದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯು 2001ರ ಜನಗಣತಿಯ ಪ್ರಕಾರ 30,000ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಜನ ಸಂಖ್ಯೆ ಹೊಂದಿ ಇರುವ ನಗರ ಮತ್ತು ಪುರಸಭೆಯ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುದೀಕರಣ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿ ಇದ್ದು , ಲೋಡ್ ಬೇರಿಂಗ್ ಚಾರ್ಜರುಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಭಾಗಗಳು ಆಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದಾದ ವಿದ್ಯುದೀಕೃತ ಮೂಲ ಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಇರುವ ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಯೋಜಿತ ಯೋಜನಾ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಆಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು .
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಎರಡು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಭಾಗ ಅ ವಿಭಾಗವು ಮೂಲಭೂತ ವಿದ್ಯುತ್ ಮಾಹಿತಿಯ ಸಂರಚನೆ , ವಿದ್ಯುತ್ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ ಮತ್ತು ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನಾ ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ , ವಿದ್ಯುತ್ ಗ್ರಾಹಕರ ಸೇವೆಗಳ ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ .
ಭಾಗ ಆ ವಿಭಾಗವು , ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವಿದ್ಯುತ್ ವಿತರಣಾ ಸಂರಚನೆಯ ಬಲವರ್ಧನೆ ಮತ್ತು ಸುಧಾರಣಾ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ .
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ವಿದ್ಯುತ್ ಸಚಿವಾಲಯವು , ಭಾಗ ಅ ವಿಭಾಗದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ , ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಳಿಯಿಂದ ಸಲ್ಲಿಸಿದ , 417 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 110 ಅರ್ಹ ನಗರಗಳಿಗೆ ವಿವರವಾದ ಯೋಜನಾ ವರದಿಯನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸಿದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲು 119.25 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಭಾಗ ಅ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ 100ರಷ್ಟು ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವು ಮತ್ತು ಭಾಗ ಆ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ 25 ಪ್ರತಿಶತ ಆರ್ಥಿಕ ಸಹಾಯವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ .
ಅಗತ್ಯ ಪ್ರಮಾಣದ ಮೂಲ ವಿದ್ಯುತ್ ಸಂರಚನಾ ಮಾಹಿತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ , ಖಾಸಗಿ ಸಂಸ್ಥೆಯಿಂದ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ ನಂತರ ಭಾಗ ಅ ಯೋಜನೆಯ ಒಟ್ಟು ಸಾಲದ ಬಡ್ಡಿ ಮೊತ್ತದೊಂದಿಗೆ ಅನುದಾನವು ಆಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
2010 - 2011ರಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಮಂಡಳಿಯು ಭಾಗ ಅ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪರಿಷ್ಕೃತ ವೇಗವರ್ಧಿತ ವಿದ್ಯುತ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ 417 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ವೆಚ್ಚ ಮಾಡಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದೆ .
ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಆಯ್ಕೆ ಆದ 110 ನಗರಗಳು ಮತ್ತು ಪಟ್ಟಣಗಳಿಗೆ ಗ್ರಾಹಕ ಸೂಚ್ಯಂಕದಂತಹ ಮೂಲಭೂತ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವುದು , ಜಿಐಎಸ್ ( ಭೌಗೋಳಿಕ ಮಾಹಿತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ) ನಕ್ಷೆ , ವಿದ್ಯುತ್ ಪರಿವರ್ತಕಗಳು ಮತ್ತು ಚಾರ್ಜರುಗಳಿಗೆ ಪರ್ಯಾಯಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸುವುದು , ಪರಿವರ್ತಕಗಳು ಮತ್ತು ಚಾರ್ಜರುಗಳ ಸ್ವಯಂ ಚಾಲಿತ ಮೂಲ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಳಿಯ ಆಸ್ತಿ / ಆಸ್ತಿಗಳ ನಕ್ಷೆ ಬಿಡಿಸುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಯೋಜಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಭಾಗ ಆ : ಭಾಗ ಆ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ವಿವರವಾದ ಯೋಜನಾ ವರದಿಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಲು ವಿದ್ಯುತ್ ಸಚಿವಾಲಯವು ಕೆಲವು ಸ್ಪಷ್ಟ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳನ್ನು ನೀಡಿದೆ .
ಅದರಂತೆ ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಮಂಡಳಿಯು ಈಗಾಗಲೇ ವಿದ್ಯುತ್ ಸಚಿವಾಲಯಕ್ಕೆ 22 ವಿವರವಾದ ಯೋಜನಾ ವರದಿಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ ಇದ್ದು , ಅದರಲ್ಲಿ 10 ವಿವರವಾದ ಯೋಜನಾ ವರದಿಗಳನ್ನು ರೂ. 103.91 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಅನುಮೋದಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಉಳಿದ ವಿವರವಾದ ಯೋಜನಾ ವರದಿಗಳನ್ನು 31.05.2010ರ ಒಳಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಯೋಜಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಬಯಸುವವರಿಗೆ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ನೀಡಲು , ಪ್ರತಿ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮಾಹಿತಿ ಅಧಿಕಾರಿ ಮತ್ತು ಮೇಲ್ಮನವಿ ಅಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಶುಲ್ಕಗಳು .
2005ರ ಮಾಹಿತಿ ಹಕ್ಕು ಕಾಯಿದೆ ಅಡಿ , ಅರ್ಜಿ ಶುಲ್ಕವು ರೂ. 10 / - .
ಇದನ್ನು ನಗದು ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ " ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಶುಲ್ಕದ ಮುದ್ರೆಯನ್ನು ಅಂಟಿಸುವ " ಮೂಲಕ ಅಥವಾ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಡ್ರಾಫ್ಟ್ ಅಥವಾ ಖಜಾನೆ ಬಿಲ್ ಮೂಲಕ ಪಾವತಿಸಬಹುದು .
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಏತರ ಶುಲ್ಕಗಳ ಪಾವತಿಯನ್ನು ಮೊದಲು ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯಿಸಲು ಆಯಿತು .
ಮೇಲ್ಮನವಿ .
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮಾಹಿತಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ನೀಡಿದ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ ತೃಪ್ತ ಆಗದ ಮಾಹಿತಿದಾರರು , ಅದೇ ಇಲಾಖೆಯ ಉನ್ನತ ಮೇಲ್ಮನವಿ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಮನವಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದು .
ಮಾಹಿತಿ ಹಕ್ಕು ಕಾಯಿದೆಯ ಅಡಿ , ತಮಿಳುನಾಡು ರಾಜ್ಯ ಮಾಹಿತಿ ಆಯೋಗಕ್ಕೆ ಎರಡನೇ ಮೇಲ್ಮನವಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದು .
ಮೇಲ್ಮನವಿಗಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಶುಲ್ಕಗಳು ಇಲ್ಲ .
ತಮಿಳುನಾಡು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವಾ ಆಯೋಗದ ರಚನೆ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಗಳು .
ತಮಿಳುನಾಡು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವಾ ಆಯೋಗವನ್ನು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ , ನ್ಯಾಯಯುತವಾಗಿ ಮತ್ತು ನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತವಾಗಿ ತನ್ನ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು , ಸ್ವಾಯತ್ತ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಆಗಿ ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನದ 315 ( 1 ) ನೇ ವಿಧಿಯ ಅಡಿ ರಚಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಆಯೋಗವು ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಮತ್ತು ಹದಿನಾಲ್ಕು ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ .
ಆಯೋಗದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು , ಸದಸ್ಯರು ಮತ್ತು ಸಿಬ್ಬಂದಿಯ ಸೇವಾ ಷರತ್ತುಗಳನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡು ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗದ ನಿಯಮಾವಳಿಗಳು , 1954 ರಿಂದ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡು ನಾಗರಿಕ ಸೇವಾ ಆಯ್ಕೆ ಮಂಡಳಿಯು , ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನದ 320ನೇ ಪರಿಚ್ಛೇದದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ ಕೆಳಗಿನ ಕರ್ತವ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ .
ಉದ್ಯೋಗಿಗಳ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವುದು ಈ ಆಯೋಗದ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯ ಆಗಿದೆ .
ಉದ್ಯೋಗಿಗಳ ಆಯ್ಕೆಗೆ ನಿಯಮಗಳ ಜಾರಿ , ನೇಮಕಾತಿಗಳು ಮತ್ತು ಬಡ್ತಿಗಳನ್ನು ನೀಡುವುದು , ಒಂದು ಕಾರ್ಯದಿಂದ ಇನ್ನೊಂದಕ್ಕೆ ಪರಿವರ್ತನೆ ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾದ ನೀತಿಗಳು , ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವಕರ ಶಿಸ್ತಿನ ಕ್ರಮದ ವಿರುದ್ಧ ಮೇಲ್ಮನವಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುವುದು ಈ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಂಡಳಿಯು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಲಹೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ .
ಇದು ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರಿಗೆ ಇಲಾಖಾ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತದೆ .
ಇದು ಡೆಹ್ರಾಡೂನ್‌ ನ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭಾರತೀಯ ಮಿಲಿಟರಿ ಕಾಲೇಜಿಗೆ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಎರಡು ಬಾರಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ , ರಕ್ಷಣಾ ಸಚಿವಾಲಯದ ಪರ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತದೆ .
2009 - 2010ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ , ಫೆಬ್ರವರಿ 2010ರವರೆಗೆ , ತಮಿಳುನಾಡು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವಾ ಆಯೋಗವು , 8906 ಖಾಲಿ ಹುದ್ದೆಗಳಿಗೆ ನೇರ ನೇಮಕಾತಿ ಮಾಡಲು , 22 ಅಧಿಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿತು ಮತ್ತು ಅಂದಾಜು 6,68,000 ಅರ್ಜಿಗಳು ಬಂದಿವೆ .
ಈ ಮೇಲಿನ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ , 21 ಕಾರ್ಯ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ನೇರ ನೇಮಕಾತಿಗಳಿಗೆ , 15,807 ಅರ್ಜಿದಾರರನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಇಲಾಖೆಗಳಿಗೆ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸಿದ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ , 931 ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಇಲಾಖೆಯು ಪ್ರಚಾರ ಸಮಿತಿ ಮೂಲಕ ಬಡ್ತಿ ನೀಡಲು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿದೆ .
ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ , ಆಯೋಗವು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಸಹ ನಡೆಸಿದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡು ನಾಗರಿಕ ಸೇವಕರಿಗೆ 163 ವಿಭಾಗೀಯ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳು .
ರಾಜ್ಯ ಸೇವೆಗಳು ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಆಡಳಿತ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ , ತಮಿಳು ಭಾಷಾ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮತ್ತು ಅರೆ ವಾರ್ಷಿಕ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳು .
ಭಾರತೀಯ ಮಿಲಿಟರಿ ತರಬೇತಿ ಕಾಲೇಜಿನ ಆಯ್ಕೆಗಳು .
ಸರ್ಕಾರಿ ಇಲಾಖೆಗಳು / ಸರ್ಕಾರಿ ಸ್ವಾಮ್ಯದ ಕಂಪನಿಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಖಾಲಿ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ತುಂಬಿದ ವಿವರಗಳು .
13.05.2006 ರಂದು ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ವಹಿಸಿ ಕೊಂಡ ನಂತರ , ಸರ್ಕಾರ , ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಖಾಲಿ ಹುದ್ದೆಗಳು , ತಮಿಳುನಾಡು ನಾಗರಿಕ ಸೇವಾ ಆಯ್ಕೆ ಮಂಡಳಿ / ತಮಿಳುನಾಡು ಶಿಕ್ಷಕರ ಆಯ್ಕೆ ಮಂಡಳಿ / ಸಮವಸ್ತ್ರಧಾರಿ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಂಡಳಿ / ಉದ್ಯೋಗ / ನೇಮಕಾತಿ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಗಳಿಂದ ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಭರ್ತಿ ಮಾಡಲು ಅಗತ್ಯವಾದ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿದೆ .
31.12.2009 ರವರೆಗೆ , 4,65,748 ಖಾಲಿ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರಿ ಇಲಾಖೆಗಳು , ಸರ್ಕಾರಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಭರ್ತಿ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡು ನಾಗರಿಕ ಸೇವಾ ಆಯ್ಕೆ ಮಂಡಳಿ ಮತ್ತು ಸಮವಸ್ತ್ರಧಾರಿ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಂಡಳಿಯ ನೇರ ನೇಮಕಾತಿ ಮೂಲಕ ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಅಧೀನ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಹುದ್ದೆಗಳಿಗೆ ನೇಮಕಾತಿಗೆ 38,480 ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡಿ ಕೊಂಡಿದೆ .
ಉದ್ಯೋಗ ವಿನಿಮಯ ಕೇಂದ್ರದ ಮೂಲಕ 1,14,338 ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳನ್ನು ವಿವಿಧ ಹುದ್ದೆಗಳಲ್ಲಿ ನೇಮಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಕ್ರೋಢೀಕೃತ ವೇತನ / ಚಿಲ್ಲರೆ ವೆಚ್ಚದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡುವ , 3,02,517 ನೌಕರರನ್ನು ನಿಯತಕಾಲಿಕ ವೇತನದ ಅಡಿ ತರಲು ಆಗಿದೆ .
ಅನುಕಂಪದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ , 10,413 ಮಂದಿಯನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡಿ ಕೊಳ್ಳಲು ಆಗಿದೆ .
ಸರ್ಕಾರಿ ಸೇವೆಗೆ ಗುತ್ತಿಗೆ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನೇಮಕಗೊಂಡು ಇರುವ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಕಿರಿಯ ಸಹಾಯಕರು / ಸಹಾಯಕರನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ನೇಮಕ ಮಾಡಿ ಕೊಳ್ಳಿ :
2003ರಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಮುಷ್ಕರದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ , ಸರ್ಕಾರದ ದೈನಂದಿನ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಸುಗಮವಾಗಿ ನಡೆಸಲು , ತಿಂಗಳಿಗೆ ರೂ. 4000 / - ಒಟ್ಟು ಮೊತ್ತದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ 1000 ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು , ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಇಲಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಾಯಕ ಹುದ್ದೆಗೆ ನೇಮಕಾತಿಯನ್ನು ಮಾಡುವುದರ ಒಂದಿಗೆ , ಸಹಾಯಕ ಹುದ್ದೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವಂತೆ , ಸರ್ಕಾರದ ಆದೇಶ ( ಸ್ಥಿತಿ ) ಸಂ. 84ರ ಪ್ರಕಾರ , ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತ ಸುಧಾರಣಾ ಇಲಾಖೆಯು ( ಜಿ ) , ದಿನಾಂಕ 04.07.2003 ರಂದು ತೀರ್ಪು ನೀಡಿದೆ .
ಅದೇ ರೀತಿ , ಪ್ರತಿ ಜಿಲ್ಲೆಗೆ , ಗುತ್ತಿಗೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ 500 ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಬ್ಯಾಚುಲರ್ ಅಸಿಸ್ಟೆಂಟ್ ಹುದ್ದೆಗೆ ತಿಂಗಳಿಗೆ ರೂ. 4000 / - ಮೊತ್ತದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನೇಮಿಸಿ , ಅದಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಪದವಿಪೂರ್ವ ಸಹಾಯಕ ಕಾರ್ಯ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಕಾರ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲು , ಸರ್ಕಾರ ( MS ) ಸಂ. 85 , ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತ ಸುಧಾರಣಾ ಇಲಾಖೆಯು ( G ) , ದಿನಾಂಕ 04.07.2003 ರಂದು ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಆದೇಶವನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿದೆ .
ಹೀಗಾಗಿ , ಸರ್ಕಾರಿ ಇಲಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ , 2 ಮಾರ್ಚ್ ನಿಂದ 11,356 ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರದ ವಿವಿಧ ಇಲಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ ಪದವಿಧರ ಸಹಾಯಕ / ಸಹಾಯಕ ಹುದ್ದೆಗಳಲ್ಲಿ , ತಿಂಗಳಿಗೆ 4000 / - ರೂ. ಏಕೀಕೃತ ವೇತನದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನೇಮಕ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
6ನೇ ವೇತನ ಆಯೋಗದ ಶಿಫಾರಸುಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿ , ಅವರಿಗೆ ಸೇರಿದ ಏಕೀಕೃತ ವೇತನದ ಒಟ್ಟು ಮೊತ್ತವನ್ನು 4000 / - ರೂ. ನಿಂದ 5000 / - ರೂ. ಗೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಅವರನ್ನು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಸರ್ಕಾರಿ ಸೇವೆಗೆ ಸೇರಿಸಲು , ಸರ್ಕಾರದ ಆದೇಶ ( Ms. ) ಸಂಖ್ಯೆ 155 ರಂತೆ , ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತ ಸುಧಾರಣೆ ( P ) ರಲ್ಲಿ ಹೊರಡಿಸಲು ಆದ ಆದೇಶಗಳ ಪ್ರಕಾರ ತಮಿಳುನಾಡು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವಾ ಆಯೋಗವು ಗುಂಪು - 6 ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ದಿನಾಂಕ 19.09.2006 ರಂದು ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರದ ಆದೇಶ ( Ms. ) ಸಂಖ್ಯೆ 163ರಲ್ಲಿ , ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತ ಸುಧಾರಣಾ ಇಲಾಖೆಯು ( G ) , ದಿನಾಂಕ 22.09.2006 ರಂದು ನಡೆಸಿತು .
ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ , ಸರ್ಕಾರವು 7761 ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ವಿವಿಧ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪದವೀಧರ ಸಹಾಯಕ ಆಗಿ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ತೆಗೆದು ಕೊಳ್ಳಲು ಆಗಿದೆ .
ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತೀರ್ಣರು ಆದ ಇತರ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಉದ್ಭವಿಸಬಹುದಾದ ಖಾಲಿ ಹುದ್ದೆಗಳಿಗೆ ಆಕರ್ಷಿತರು ಆಗುತ್ತಾರೆ .
ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಬೆರಳಚ್ಚುಗಾರ ಮತ್ತು ಶೀಘ್ರ ಲಿಪಿ ಬೆರಳಚ್ಚುಗಾರ , ಹಂತ - III ರಲ್ಲಿ ನಿಯಮಿತ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳನ್ನು ನೇಮಿಸುವುದು .
ನೇರ ನೇಮಕಾತಿಗೆ ನಿಷೇಧ ಹೇರಿ ಇರುವುದರಿಂದ , 2006ರಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರವು ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ವಹಿಸಿ ಕೊಂಡ , ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಬೆರಳಚ್ಚುಗಾರರ ಮತ್ತು ಶೀಘ್ರ ಲಿಪಿ ಬೆರಳಚ್ಚುಗಾರರ ಹುದ್ದೆಗಳು ಖಾಲಿಯಾಗಿ ಬಿದ್ದಿವೆ .
ಆದ್ದರಿಂದ , ಸರ್ಕಾರದ ಆಡಳಿತದ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ , ತಮಿಳುನಾಡು ಸಚಿವಾಲಯ / ತಮಿಳುನಾಡು ನ್ಯಾಯ ಸಚಿವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಬೆರಳಚ್ಚುಗಾರ ಮತ್ತು ಶೀಘ್ರ ಲಿಪಿಕಾರರ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು , ಹಂತ - III ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು , ತಮಿಳುನಾಡು ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗದಿಂದ ಸರಿಯಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವವರೆಗೆ ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಭರ್ತಿ ಮಾಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಅದರಂತೆ , ಸರ್ಕಾರ ( ಹಂತ ) ಸಂ. 147 , ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತ ಸುಧಾರಣಾ ಇಲಾಖೆಯು ( ( PP ) , ದಿನಾಂಕ 14.09.2006 ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರ ( ಹಂತ ) ನಂ. 4 , ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತ ಸುಧಾರಣಾ ಇಲಾಖೆಯು ( ( U ) , 03.01.2007 ರಂದು , ಈ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ಯೋಜನೆಗಳ ಮೂಲಕ ತಮಿಳುನಾಡು ಸಚಿವಾಲಯ / ತಮಿಳುನಾಡು ನ್ಯಾಯ ಸಚಿವಾಲಯ / ತಮಿಳುನಾಡು ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳಲ್ಲಿ ಖಾಲಿಯಾಗಿ ಇರುವ ಬೆರಳಚ್ಚುಗಾರ ಮತ್ತು ಶೀಘ್ರ ಲಿಪಿ ಬೆರಳಚ್ಚುಗಾರರು ; ತಾಂತ್ರಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯದ ಆಯುಕ್ತರಿಂದ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ವಿವಿಧ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ಭರ್ತಿ ಮಾಡಲು ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಹೊರಡಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಪರಿಣಾಮ , ಖಾಲಿ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ಭರ್ತಿ ಮಾಡಲು , ಸ. ಆ. ( Ms. ) ಸಂ. 205 , ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತ ಸುಧಾರಣಾ ( P ) ಇಲಾಖೆ , ದಿನಾಂಕ 09.11.2006 ರಲ್ಲಿ , ಖಾಲಿ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ಭರ್ತಿ ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿದೆ .
ಖಾಲಿ ಹುದ್ದೆ ಮತ್ತು ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಬೆರಳಚ್ಚುಗಾರರು ಮತ್ತು ಶೀಘ್ರ ಲಿಪಿಗಾರರು , ಗ್ರೇಡ್ - III ಮಾಡಿದ ವಿನಂತಿಗಳನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದು ಕೊಂಡು , ನಂತರದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಬೆರಳಚ್ಚುಗಾರರು ಮತ್ತು ಶೀಘ್ರ ಲಿಪಿಗಾರರು ಗ್ರೇಡ್ - III ತಮಿಳುನಾಡು ಮಂತ್ರಿ ಸೇವೆ / ತಮಿಳುನಾಡು ನ್ಯಾಯಾಂಗ ಮಂತ್ರಿ ಸೇವೆ ತಮಿಳುನಾಡು ಸೆಕ್ರೆಟರಿಯೇಟ್ ಸೇವೆ , ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುವವರನ್ನು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಸರಕಾರಿ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ವಿಲೀನಗೊಳಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ತಮಿಳುನಾಡು ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗದಿಂದ ಗ್ರೂಪ್ - IV ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ನಡೆಸಲು ಆಗಿದೆ .
ದಿನಾಂಕ 22.05.2009 ರಂದು ಸ. ಆ. ( Ms. ) ಸಂ. 61 , ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತ ಸುಧಾರಣಾ ( P ) ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಹೊರಡಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಅದರಂತೆ , ಮುದ್ರಣ ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು , 11.10.2009 ರಂದು ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಆಯ್ಕೆ ಆಯೋಗವು ನಡೆಸಿದೆ ಮತ್ತು ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದೆ .
ರಾಜ್ಯ ಜಾಗೃತಿ ಆಯೋಗ .
1965ರಲ್ಲಿ , ರಾಜ್ಯ ಜಾಗೃತಿ ಆಯೋಗ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆಯಿತು .
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಶಿಕ್ಷಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಮಂಡಳಿ , ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ಆಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಶಿಕ್ಷಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಶೋಧನಾ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರ , ಮುಂತಾದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವ ದರ್ಜೆಯ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಒಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಸಾಧಿಸುವ ಮೂಲಕ ಶಿಕ್ಷಣದ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಕಾಯ್ದು ಕೊಳ್ಳುವುದು .
' ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಶಿಕ್ಷಣ ' ಎಂಬ ಗುರಿಯ ಒಂದಿಗೆ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಮತ್ತು ಉನ್ನತ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಲುಪಲು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದು .
ಪಠ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಕಾಲ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಆಗುವ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದು , ಪಠ್ಯಕ್ರಮ ಮತ್ತು ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕಗಳ ವಿನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಪರಿಷ್ಕರಣೆ .
ತಾಂತ್ರಿಕ ಉಪಾಕರ್ಣಗಳ ಮೂಲಕ ಕಲಿಕೆಯನ್ನು ಉತ್ಕೃಷ್ಟಗೊಳಿಸಲು ತರಬೇತಿ ಕೈಪಿಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳಕು - ಧ್ವನಿ ಶಿಕ್ಷಣ ತಂತ್ರಜ್ನಾನವನ್ನು ಬಳಸುವುದು .
ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಮೂಲಕ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಶಿಕ್ಷಣ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದು ಮೌಲ್ಯ ಮಾಪನ ಮತ್ತು ಸಮೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವುದು .
ಗುಣಮಟ್ಟ ಸುಧಾರಣಾ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು .
ಶಿಕ್ಷಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯವು , ಉದ್ಯೋಗ ತರಬೇತಿಗಳು , ಶಿಕ್ಷಕರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು , ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಪ್ರವಾಸಗಳು , ಜಿಲ್ಲಾ ಮಟ್ಟದ ವಿಚಾರ ಸಂಕಿರಣಗಳು , ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಸಂಶೋಧನಾ ಯೋಜನೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸಲು ಆಗುವುದು .
ಈ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಜಿಲ್ಲಾ ಶಿಕ್ಷಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಶಿಕ್ಷಕರ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವ ಜೊತೆಗೆ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಕರ ಅಗತ್ಯಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕೌಶಲ್ಯಗಳ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ನೀಡಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ .
ಗುರಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸುವ ಮಾರ್ಗಗಳು :
ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಚಲನಚಿತ್ರ ಕೇಂದ್ರವು , ಅವರ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ತಂತ್ರಗಳ ಒಂದಿಗೆ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಆದ ಬೆಳಕು / ಧ್ವನಿ ಟೇಪುಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಿದೆ .
ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ದೂರದರ್ಶನ ಕೇಂದ್ರದ ಮೂಲಕ ಮುಖ್ಯ ವಿಷಯಗಳ ಸಿಡಿಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಿ , ಶಿಕ್ಷಕರ ಅನುಕೂಲಕ್ಕೆ ಆಗಿ ಎಲ್ಲಾ ಜಿಲ್ಲಾ ಶಿಕ್ಷಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಅಲ್ಲದೆ , ಎಲ್ಲಾ ಜಿಲ್ಲಾ ಶಿಕ್ಷಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ , ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಪುಸ್ತಕಗಳು , ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ಸಂಶೋಧನಾ ಲೇಖನಗಳ ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಗ್ರಂಥಾಲಯಕ್ಕೆ ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಈ ಮೂಲಕ , ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಆಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಲು , ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ದಾರಿಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಕೊಡಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಜಿಲ್ಲಾ ಮಟ್ಟದ , ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದ ವಿಚಾರ ಸಂಕಿರಣಗಳನ್ನು ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಯೋಜಿಸಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು , ಬೋಧನೆ ಮತ್ತು ಕಲಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಸ ತಂತ್ರಗಳನ್ನು ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿ ಕೊಳ್ಳಲು , ಶಿಕ್ಷಕರು , ಶಿಕ್ಷಣ ತಜ್ಞರನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಲು ಇದನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ಆಗಿದೆ .
ಸಂಶೋಧನಾ ಯೋಜನೆಗಳ ಸಂಗ್ರಹಗಳು , ಪಠ್ಯಕ್ರಮ ಸಂಶೋಧನೆಯ 2 ಸೆಟ್ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಜಿಲ್ಲಾ ಶಿಕ್ಷಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಕರಿಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಆಗುವುದು .
ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಮಿತಿಯ ರಚನೆ , ಜಿಲ್ಲಾ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು ಆದ ಸಂಶೋಧನಾ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಲು ಆಗುವುದು .
ಸಂಶೋಧನಾ ತಂಡದ ಮೂಲಕ , ಜಿಲ್ಲಾ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಸಂಶೋಧನೆಗಳ ಮೌಲ್ಯ ಮಾಪನ ಮಾಡಿ ಸಂಶೋಧನೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ತಜ್ಞರ ಸಲಹೆಯ ಒಂದಿಗೆ ನಡೆಸಲು ಆಗುವುದು .
ವರ್ಷದ ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ಬಜೆಟ್ ವರದಿಯನ್ನೂ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ ಯೋಜನೆ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಶಿಕ್ಷಕರ ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು .
ಪ್ರಸ್ತುತ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ 756 ಶಿಕ್ಷಕರ ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಇವೆ .
ಈ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ 51,380 ಶಿಕ್ಷಕ ತರಬೇತಿಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ದಾಖಲಾತಿ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಎಲ್ಲಾ ಸರ್ಕಾರಿ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ಏಕ ಗವಾಕ್ಷಿ ಸಮಾಲೋಚನೆ ಮೂಲಕ ಶಿಕ್ಷಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಶೋಧನೆ ತರಬೇತಿ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯವು ಭರ್ತಿ ಮಾಡಿದೆ .
2009 - 2010ರ ವರ್ಷದ ಸಾಧನೆಗಳು .
ರಾಜ್ಯ ಶಿಕ್ಷಣ ನಿರ್ವಹಣೆ ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆ , ತಮಿಳುನಾಡು ( SIEMAT ) .
ಶಿಕ್ಷಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯದಿಂದ , ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಔಪಚಾರಿಕ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ನೀಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ರಾಜ್ಯ ಶಿಕ್ಷಣ ನಿರ್ವಹಣಾ ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಸಂಸ್ಥೆಯ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ನಿರ್ದೇಶಕರು , ಸಹ ನಿರ್ದೇಶಕರು , ಪ್ರಧಾನ ಶಿಕ್ಷಣ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು , ಜಿಲ್ಲಾ ಶಿಕ್ಷಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಪ್ರಾಂಶುಪಾಲರು , ಜಿಲ್ಲಾ ಶಿಕ್ಷಣಾಧಿಕಾರಿಗಳು , ಜಿಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು , ಮೆಟ್ರಿಕ್ಯುಲೇಷನ್ ಶಾಲಾ ನಿರೀಕ್ಷಕರು , ಶಾಲಾ ಮುಖ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು , ಸಹಾಯಕ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಕಾರ್ಯಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು , ಅವರಿಗೆ ಸರಿಯಾದ ಆಡಳಿತ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣಾ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ನೀಡುವ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಶಿಕ್ಷಕರ ಶಿಕ್ಷಣದ ಚಾರ್ಟರ್ ತರಗತಿಗೆ ಹೊಸ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಪುಸ್ತಕ ತರಬೇತಿ .
2005ರ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪಠ್ಯಕ್ರಮ 2005 - ( National Curriculum Framework ) , ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ ಶಿಕ್ಷಕರ ತರಬೇತಿ ಕೋರ್ಸಿನ ಪಠ್ಯಕ್ರಮ , ಪಠ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸುವ ಕೆಲಸ ಶಿಕ್ಷಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯವು ನಡೆಸುತ್ತಿದೆ .
ಪ್ರತಿಭಾವಂತ ಶಿಕ್ಷಣ ವೃತ್ತಿಪರರು ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಕ ತರಬೇತುದಾರರ ಅನುಭವ , ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಬಳಸಿ ಕೊಂಡು ಶಿಕ್ಷಕರ ಶಿಕ್ಷಣದ ವಿಷಯಗಳ ಪಠ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಪಠ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು 2008 - 2009 ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವರ್ಷದಿಂದ ಅಳವಡಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಜಿಲ್ಲಾ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ ತರಗತಿಗೆ ಹೊಸ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಪುಸ್ತಕ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ನಡೆಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಈ ತರಬೇತಿಯಲ್ಲಿ ಜಿಲ್ಲಾ ಶಿಕ್ಷಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆ , ಸರ್ಕಾರಿ ಶಿಕ್ಷಕರ ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆ , ಸರ್ಕಾರಿ ಅನುದಾನಿತ ಶಿಕ್ಷಕರ ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ ಶಿಕ್ಷಕರ ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಶಿಕ್ಷಕರ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆ ಇಂದ 51,380 ಶಿಕ್ಷಕರ ತರಬೇತಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆದರು .
ಹದಿಹರೆಯದವರ ಶಿಕ್ಷಣ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ .
ಆರಂಭಿಕ ಬಾಲ್ಯ ಶಿಕ್ಷಣ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವು 9 ಮತ್ತು 11ನೇ ತರಗತಿಗಳ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಜೀವನ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಕಲಿಸುತ್ತದೆ .
ಅವರು ಜೀವನದ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಮತ್ತು ಅವರ ಜೀವನದ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿ ಕೊಳ್ಳಲು ಜೀವನ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ .
9,722 ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ತರುಣ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಜೀವನ ಕೌಶಲ್ಯದ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಕಲಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಇದರಿಂದ 19,752 ಶಿಕ್ಷಕರು ಮತ್ತು 19,752 ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಶಿಕ್ಷಕರು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆದರು .
ತಮಿಳುನಾಡು ರಾಜ್ಯ ಏಡ್ಸ್ ನಿಯಂತ್ರಣ ಸಂಸ್ಥೆಯಿಂದ ಅನುದಾನಿತ , ಈ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯವನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಆದ್ಯಂತ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಆಗಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಏಡ್ಸ್ ನಿಯಂತ್ರಣ ಸಂಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಂಸ್ಥೆ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಿದ “ ಹದಿಹರೆಯದವರ ಶಿಕ್ಷಣ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಜೀವನ ಕೌಶಲ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ” ಕೈಪಿಡಿಯನ್ನು ಶಿಕ್ಷಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯ ಅನುವಾದಿಸಿ ಪರಿಷ್ಕರಿಸಿದೆ .
ಅನುವಾದ ಮಾಡುವಾಗ ಸ್ಥಳೀಯ ಜೀವನ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ವಿಚಾರಗಳನ್ನೂ ಪರಿಗಣಿಸಿ ಕೈಪಿಡಿಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಜನಸಂಖ್ಯಾ ಶಿಕ್ಷಣ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ .
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವಿನ ಒಂದಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯದಿಂದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಜನಸಂಖ್ಯಾ ಶಿಕ್ಷಣ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಎಲ್ಲಾ ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರೌಢ ಮತ್ತು ಉನ್ನತ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳ 9ನೇ ತರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಕಲಿಯುತ್ತ ಇರುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಅಭಿನಯ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳನ್ನು ಶಾಲಾ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ , ಸ್ಥಳೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ , ಜಿಲ್ಲಾ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ , ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ನಡೆಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಇದರಲ್ಲಿ 19,510 ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಭಾಗವಹಿಸಿ ಇದ್ದರು .
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆ .
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಲ್ಯಾಣ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು 34 ಘಟಕಗಳಲ್ಲಿ 1700 ಶಿಕ್ಷಕರ ತರಬೇತಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಸ್ವಯಂ ಸೇವಕರ ಒಂದಿಗೆ ( 29 ಜಿಲ್ಲಾ ಶಿಕ್ಷಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು 5 ಸರ್ಕಾರಿ ಶಿಕ್ಷಕರ ತರಬೇತಿ ಶಾಲೆಗಳು ) ಪ್ರಾಂಭಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಪ್ರತಿ ಘಟಕವು 50 ಶಿಕ್ಷಕರ ತರಬೇತಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ .
ಪ್ರತಿ ಜಿಲ್ಲಾ ಶಿಕ್ಷಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಹಾಗೂ ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಎರಡು ಸರ್ಕಾರಿ ಶಿಕ್ಷಕರ ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಸತತ ಹತ್ತು ದಿನಗಳ ಕಾಲ ಸಮುದಾಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷ ಶಿಬಿರಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಆಯಿತು .
ಶಿಕ್ಷಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರಿ ಶಿಕ್ಷಕರ ತರಬೇತಿ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಲ್ಯಾಣ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಘಟಕಕ್ಕೆ 2009 - 2010ರಲ್ಲಿ 100 ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಸ್ವಯಂ ಸೇವಕರನ್ನು ರಚಿಸಲು ಯೋಜಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ದೂರದರ್ಶನ ಚಿತ್ರೀಕರಣ ಕೇಂದ್ರ .
15 ವರ್ಷ ಮೇಲ್ಪಟ್ಟ ಪ್ರತಿ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಬೆರಳಚ್ಚು ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ( ಬಯೋ ಮೆಟ್ರಿಕ್ ) ದಾಖಲಿಸಿ , ಅವರಿಗೆ ವಿಶಿಷ್ಟ ಗುರುತಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ವಿವರಗಳನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಜನಸಂಖ್ಯಾ ನೋಂದಣಿಯಲ್ಲಿ ದಾಖಲಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಬೆರಳಚ್ಚು ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗುರುತಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಒಂದಿಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗುರುತಿನ ಚೀಟಿಯನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಕರಾವಳಿಯ ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವವರಿಗೆ , ನಂತರ ಕರಾವಳಿ ನಗರಗಳ ನಿವಾಸಿಗಳು , ನಂತರ ದೇಶದ ಪ್ರತಿ ಒಬ್ಬರಿಗೂ ಕ್ರಮೇಣ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗುರುತಿನ ಚೀಟಿಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗುರುತಿನ ನೋಂದಣಿ ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿನ 12 ಕರಾವಳಿ ಜಿಲ್ಲೆಗಳು ಆದ ಕಾಂಚೀಪುರಂ , ತಿರುವಳ್ಳೂರು , ವಿಲ್ಲುಪುರಂ , ಕಡಲೂರು , ಪುದುಕೊಟ್ಟೈ , ತಂಜಾವೂರು , ತಿರುವರೂರ್ , ನಾಗಪಟ್ಟಿಣಂ , ರಾಮನಾಥಪುರಂ , ತೂತುಕುಡಿ , ತಿರುನಲ್ವೇಲಿ ಮತ್ತು ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿ ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ಒಳಗಿನ 225 ಕರಾವಳಿ ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಮತ್ತು ಕಂದಾಯ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರು ಆದ ಆಯುಕ್ತರು ಜನಸಂಖ್ಯಾ ಗಣತಿ - 2011 ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗುರುತಿನ ನೋಂದಣಿಯನ್ನು ತಯಾರಿಸುವ ಕಾರ್ಯ ಯೋಜನೆಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಅಧಿಕಾರಿಯು ಆಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ .
ನೈಸರ್ಗಿಕ ಅಪಾಯಗಳು ಮತ್ತು ವಿಪತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆ .
ಕಂದಾಯ ಆಡಳಿತ , ವಿಪತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ವಿಪತ್ತು ತಗ್ಗಿಸುವಿಕೆ ಇಲಾಖೆಯು , ಪ್ರಕೃತಿ ವಿಕೋಪದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ವಿಕೋಪಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಣೆ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ವಿಪತ್ತು ಪರಿಹಾರ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಇದು ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ .
ಅಲ್ಲದೆ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಮುನ್ನೆಚ್ಚರಿಕೆ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು , ಪರಿಹಾರ ಮತ್ತು ಪುನರ್ವಸತಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನದ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಇಲಾಖೆಯು ಹೊಂದಿದೆ .
ಕಂದಾಯ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪನಾ ಆಯುಕ್ತರು , ' ರಾಜ್ಯ ಪರಿಹಾರ ಆಯುಕ್ತರು ' ಆಗಿ ನೇಮಕ ಆಗಿ ಇದ್ದಾರೆ .
ವಿಪತ್ತು ನಿರ್ವಹಣಾ ಕುರಿತ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಮೇಲು ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ‘ ರಾಜ್ಯ ವಿಪತ್ತು ನಿರ್ವಹಣಾ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ’ ವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಆಯೋಗದ ಸಹಾಯಕ್ಕೆ ನೆರವು ನೀಡಲು , ರಾಜ್ಯ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಪರಿಹಾರ ಮತ್ತು ಪುನರ್ವಸತಿ ಕಾರ್ಯಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನ ಮತ್ತು ಮೇಲು ವಿಚಾರಣೆ , ರಾಜ್ಯ ಪರಿಹಾರ ಆಯುಕ್ತರ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಆಗಿದೆ .
ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ , ಜಿಲ್ಲಾ ಸರ್ಕಾರಗಳ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರು , ಈ ಕಾಮಗಾರಿಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಮೇಲು ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುತ್ತ ಇದ್ದಾರೆ .
ಭೂ ಮಾಪನ ಮತ್ತು ಯೋಜನಾ ಆಯುಕ್ತರನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ವಕ್ಫ್ ಆಸ್ತಿ ಸಮೀಕ್ಷೆಯ ಆಯುಕ್ತರು ಆಗಿ ನೇಮಕ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ರಾಜ್ಯದ ಆದ್ಯಂತ ಈ ಕಾಮಗಾರಿ ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಅಧ್ಯಾಯ - V .
ಭೂ ಸುಧಾರಣೆ .
ತಮಿಳುನಾಡು ನಗರ ಭೂಮಿ ( ಸೀಲಿಂಗ್ ( ಮ ) ನಿಯಂತ್ರಣ ) ಕಾಯಿದೆ 1978 .
ನಗರ ಭೂಮಿಗಳು ಕೆಲವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಜಮೀನಿನ ಪ್ರಮಾಣ ಅತೀ ಆಗದಂತೆ ತಡೆಯಲು ನಗರ ಭೂಮಿಗಳ ಖರೀದಿ ಮತ್ತು ನಗರ ಖಾಲಿ ಜಾಗಗಳ ಮಾರಾಟವನ್ನು ಕ್ರಮಬದ್ಧ ಮಾಡಲು ಜಮೀನುಗಳಿಗೆ ಗರಿಷ್ಟ ಪರಿಮಿತಿಯನ್ನು ವಿಧಿಸುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ತಮಿಳುನಾಡು ನಗರ ಭೂಮಿ ( ಸೀಲಿಂಗ್ ನಿಯಂತ್ರಣ ( ಮ ) ) ಕಾಯಿದೆ 1978 ( ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಕಾಯಿದೆ 33 / 1976ರ ಪ್ರಕಾರ ) .
ಈ ಕಾಯಿದೆಯು 3.8.1976 ರಂದು ಜಾರಿಗೆ ಬಂದಿತು .
ಚೆನ್ನೈ ಮತ್ತು ಅದರ ಸುತ್ತ ಮುತ್ತಲಿನ ಪ್ರದೇಶಗಳು , ತಿರುಚಿರಾಪಳ್ಳಿ , ಮಧುರೈ , ತಿರುನೆಲ್ವೇಲಿ , ಸೇಲಂ ಮತ್ತು ಕೊಯಮತ್ತೂರು ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡು ನಗರ ಭೂಮಿ ( ಸೀಲಿಂಗ್ ( ಮ ) ನಿಯಂತ್ರಣ ) ಕಾಯಿದೆ 1978 , ತಮಿಳುನಾಡು ನಗರ ಭೂಮಿ ( ಸೀಲಿಂಗ್ ( ಮ ) ನಿಯಂತ್ರಣ ) ನಿರ್ಮೂಲನಾ ಕಾಯಿದೆ 1999 ( ತಮಿಳುನಾಡು ಕಾಯಿದೆ 20 / 99 ) 16.6.1999 ರಿಂದ ರದ್ದುಪಡಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಪ್ರಧಾನ ಕಾಯಿದೆ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ 15.6.1999ರ ವರೆಗೆ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಸ್ವಾಧೀನ ಮಾಡಿ ಕೊಂಡು ಇರುವ ಹಾಗೂ ತೆಗೆದು ಕೊಳ್ಳಲು ಆಗಿದ್ದ ಜಮೀನುಗಳಿಗೆ ಈ ರದ್ದತಿ ಕಾಯಿದೆಯು ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ನಿರ್ಮೂಲನಾ ಕಾಯಿದೆ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದ ನಂತರ ಸ್ವಾಧೀನ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ನಗರದ ಖಾಲಿ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡುವ ಬಗ್ಗೆ ಸರ್ಕಾರಿ ಆದೇಶ ( ಹಂತ ) ಸಂ. 353 , ಕಂದಾಯ ಇಲಾಖೆ , ದಿನಾಂಕ 30.06.2000 ರಂದು ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಆಯಿತು .
ಹೀಗೆ ಸ್ವಾಧೀನ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಜಮೀನುಗಳು , ತಮಿಳುನಾಡು ಕೊಳೆಗೇರಿ ಪರಿವರ್ತನಾ ಮಂಡಳಿ , ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು , ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಳಿ , ಸಾರಿಗೆ ಮತ್ತು ಇತರ ಸರ್ಕಾರಿ ವಲಯದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಆದ್ಯತೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಹಂಚಿಕೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಈ ಕಾಯಿದೆ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ 2472 ಹೆಕ್ಟೇರ್ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಖಾಲಿ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸ್ವಾಧೀನ ಮಾಡಿ ಕೊಳ್ಳಲು ಆಗಿದೆ .
ಇದರಲ್ಲಿ ಇದುವರೆಗೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ ಆಗಿ ಕಾಯ್ದಿರಿಸಿದ ಜಮೀನುಗಳು , ಪ್ರಕರಣಗಳು ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳಿಂದ ಕೈಬಿಡಲಾದ ಭೂಮಿಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಉಳಿದ 1148 ಹೆಕ್ಟೇರ್ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಭೂಮಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲು ಲಭ್ಯವಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯದೆ ಖರೀದಿಸಿದ ಜನರನ್ನು ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸುವ ಯೋಜನೆಯ ಭೂದೃಶ್ಯವನ್ನು ಇವು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ .
ವಿವರ ತಿಳಿಯದ ಭೂಮಿ ಖರೀದಿದಾರರಿಗೆ ಕ್ರಮಬದ್ಧ ಮಾಡುವ ಯೋಜನೆ .
ನಗರ ಭೂ ಗರಿಷ್ಟ ಪರಿಮಿತಿ ಕಾಯಿದೆಯ ಅಡಿ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯದೆ ಭೂಮಿ ಖರೀದಿಸಿದ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಆಗುವ ತೊಂದರೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಸರ್ಕಾರವು ದಿನಾಂಕ 29.7.1998 ರಂದು ಸರ್ಕಾರಿ ಆದೇಶ ( ಹಂತ ) ಸಂಖ್ಯೆ 649 , ಕಂದಾಯ ಇಲಾಖೆ , ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಘೋಷಿಸಿತು .
ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ ವಸತಿ ಗೃಹ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಭೂಮಿ ಖರೀದಿಸಿದ್ದರೆ ಸರ್ಕಾರ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಪಾವತಿಸಿ 1 1/2 ಎಕರೆ ವರೆಗೆ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸಬಹುದು .
ತದನಂತರ , ಈ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ತಿಳಿಯದೆ ಖರೀದಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ಕಕ್ಷಿದಾರರು ತಾವು ಖರೀದಿಸಿದ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಸರ್ಕಾರ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ಭೂಮಿ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಪಾವತಿಸಿ ಖರೀದಿಯನ್ನು ಕ್ರಮಬದ್ಧಗೊಳಿಸುವಂತೆ ಸರ್ಕಾರಿ ಆದೇಶ ಸಂಖ್ಯೆ 565 , ಕಂದಾಯ ಇಲಾಖೆ , ದಿನಾಂಕ 26.09.2008 ರಂದು ಆದೇಶ ಹೊರಡಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
1 1/2 ಮೈದಾನ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದ ವರೆಗೆ ಭೂಮಿ ಖರೀದಿಸಿದವರು ಮೇಲಿನ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಪಾವತಿಸಬೇಕು .
1 1/2 ಮೈದಾನದಿಂದ 3 ಮೈದಾನದ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದ ವರೆಗೆ ಭೂಮಿ ಖರೀದಿಸಿದವರು ಮೇಲಿನ ಜಮೀನಿನ ಬೆಲೆಯ ದುಪ್ಪಟ್ಟು ಮೊತ್ತವನ್ನು ಪಾವತಿಸಲು ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
3 ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಖರೀದಿಸಿದವರು ಮೇಲಿನ ಜಮೀನಿನ ಮೌಲ್ಯದ ಮೂರು ಪಟ್ಟು ಹಣವನ್ನು ಪಾವತಿಸಲು ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
1 1/2 ಮೈದಾನದ ವರೆಗೆ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನಗರ ಭೂ ಸೀಲಿಂಗ್ ಮತ್ತು ನಗರ ಜಮೀನುಗಳ ನಿರ್ದೇಶಕರಿಗೆ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
1 1/2 ಮೈದಾನ ಕ್ಕಿಂತ ಮೀರಿದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸಕ್ರಮಗೊಳಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಇದೆ .
28.2.2010 ರಂತೆ 808 ಜಾತಿಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಆಗಿದೆ ಹಾಗೂ ಶುಲ್ಕ ರೂ. 3.55 ಕೋಟಿ ಸಂಗ್ರಹ ಆಗಿದ್ದು ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರ ನೀಡಲು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಆಗಿದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡು ನಗರ ತೆರಿಗೆ ಕಾಯಿದೆ , 1966 .
ತಮಿಳುನಾಡು ನಗರ ತೆರಿಗೆ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ಮೊದಲು 1.7.1963 ರಂದು ಚೆನ್ನೈ ನಗರದಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಆಯಿತು .
ಈ ಕಾಯಿದೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ನಗರ ಭೂಮಿಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಮೌಲ್ಯದ ಶೇಕಡಾ 0.4 ಪ್ರತಿಶತವನ್ನು ನಗರ ಭೂಮಿ ಎಂದು ವಿಧಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ತಿರುಚಿರಾಪಳ್ಳಿ , ಮಧುರೈ , ಸೇಲಂ ( ಮತ್ತು ) ಕೊಯಮತ್ತೂರು ನಗರಗಳಲ್ಲಿ 1.7.1971 ರಿಂದ ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಆಯಿತು .
ಚೆನ್ನೈ ನಗರ ಮಿತಿಯಿಂದ 16 ಕಿ.ಮೀ. ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಉಪನಗರ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ 1.7.1975 ರಿಂದ ಈ ಕಾಯಿದೆಯು ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮೂಲಕ ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ನಂತರ 1.7.1981 ರಿಂದ ತಿರುನಲ್ವೇಲಿ ನಿಗಮ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಮತ್ತು 1.7.1991 ರಿಂದ 23 ಪುರಸಭೆಗಳಿಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ನಗರ ಭೂ ಕಾಯಿದೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಇರುವ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರದೇಶಗಳು 1.7.1981 ರಂತೆ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಆಧರಿಸಿ 1.7.1991 ರಿಂದ ಮೊದಲ ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಈ ಕಾಯಿದೆಯ ವಿಭಾಗ 29ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಭೂಮಿಗಳು , ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಜಮೀನುಗಳು , ಸಾರ್ವಜನಿಕ ರಸ್ತೆಗಳಿಗಾಗಿ ಬಳಸುವ ಜಮೀನುಗಳು , ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳು , ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಿ ಅನುದಾನಿತ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯ ಜಮೀನುಗಳು , ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಉದ್ಯಾನವನಗಳು ಮತ್ತು ವಸ್ತು ಸಂಗ್ರಹಾಲಯಗಳ ಭೂಮಿಗಳು , ಸ್ಮಶಾನಗಳು , ನಿರ್ಗತಿಕ ಮತ್ತು ಅನಾಥಾಶ್ರಮಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಭೂಮಿಯನ್ನು ನಗರ ಭೂಮಿಯಿಂದ ಹೊರಗಿಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪೂಜೆಗೆ ಬಳಸುವ ಭೂಮಿಗಳು , ಕೊಳೆಗೇರಿ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಲಾದ ಭೂಮಿಗಳು ಮತ್ತು ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಮಾನ್ಯತೆ ಪಡೆದ ಶಾಲೆಗಳು , ಕಾಲೇಜುಗಳು ಮತ್ತು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳ ಜಮೀನುಗಳು ಸಹ ತೆರಿಗೆಯಿಂದ ವಿನಾಯಿತಿ ಪಡೆದಿವೆ .
ಟ್ರಸ್ಟ್ ಗಳು , ಧಾರ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ಇತರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು , ತಮ್ಮ ಭೂಮಿಗೆ ' ಹೆಚ್ಚಿನ ನಗರ ತೆರಿಗೆಗಳನ್ನು ಪಾವತಿಸಲು ತೊಂದರೆ ' ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಮನವಿಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಸರಕಾರ ಸೂಕ್ತ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ , ವಿಭಾಗ 27 ( 1 ) ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಹತೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ತೆರಿಗೆ ಒದಗಿಸುತ್ತಿದೆ .
ಅಲ್ಲದೆ , ಖಾಸಗಿ ವಸತಿ ಮನೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಭೂಮಿಗಳು , ಸಂಗೀತ ಸಭಾಂಗಣಗಳು , ಮನರಂಜನಾ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಚಲನಚಿತ್ರ ಶೂಟಿಂಗ್ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ಶೇಕಡಾ 50 ರಷ್ಟು ತೆರಿಗೆ ವಿನಾಯಿತಿಯನ್ನೂ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಸಣ್ಣ ವ್ಯಾಪಾರ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರವನ್ನು ಸ್ವಾಧೀನ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಭೂ ಮಾಲೀಕರಿಗೆ ಅವರು ನಡೆಸುವ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಿಗೆ 25 % ತೆರಿಗೆ ರಿಯಾಯಿತಿಯನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಚಿತ್ರಮಂದಿರ ಮತ್ತು ದೊಡ್ಡ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಿಗೆ 10 ರಷ್ಟು ತೆರಿಗೆ ರಿಯಾಯಿತಿಯನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡು ನಗರ ತೆರಿಗೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಕಾಯಿದೆ 1991ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ , 28.2.2010 ರವರೆಗೆ 1,85,881 ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ರೂ. 40.19 ಕೋಟಿ ನಗರ ಭೂ ತೆರಿಗೆ ಆಗಿ ವಿಧಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ವಿವಿಧ ವರ್ಗಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ವಿನಾಯಿತಿ ಒಳಗೊಂಡು ಇರುವ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಮತ್ತು ಪರಿಷ್ಕೃತ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕಡಿಮೆ ಆದ ಬೇಡಿಕೆ ಹೋಗಲು ಪ್ರಸಕ್ತ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಚ್ 2 ರಂದು ತೆರಿಗೆ ಮೊತ್ತ 19.00 ಕೋಟಿಗಳಿಗೆ ತಲುಪಿದೆ .
ಏಪ್ರಿಲ್ 2009ರಿಂದ ಫೆಬ್ರವರಿ 2010ರ ವರೆಗೆ ರೂ. 9.55 ಕೋಟಿ ( ಬಾಕಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಸ್ತುತ ) ನಗರ ಭೂ ತೆರಿಗೆ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
1.3.2010 ರಂದು ಬಾಕಿ ಇರುವ ಮೊತ್ತ 95.12 ಕೋಟಿ ರೂ. .
ಕಂದಾಯ ಮತ್ತು ವಸತಿ ಖಾತೆ ಸಚಿವರು .
ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆ .
ನೀತಿ .
ನಮ್ಮ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ , ತಮಿಳುನಾಡು ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಪ್ರಮುಖ ರಾಜ್ಯ ಆಗಿದೆ .
ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆಯು ಈ ಕೆಳಗೆ ತಿಳಿಸಿದ ನೀತಿಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿ ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀಡುವುದು .
ಎಲ್ಲಾ ಶಾಲಾ ವಯಸ್ಸಿನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ದಾಖಲು ಮಾಡುವುದು .
ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ದಾಖಲಾದ ಎಲ್ಲಾ ಮಕ್ಕಳು 8ನೇ ತರಗತಿ ಮುಗಿಯುವ ವರೆಗೂ ಓದುವುದನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು .
ವಿರಾಮ ಎಂಬ ಸ್ಥಿತಿ ಇಲ್ಲದೆ ಮಾಡುವುದು .
ಗಮನ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಲು ಒದಗಿಸುವ 10 ನಿಮಿಷಗಳ ಸಮಯದ ಹೊರತು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ನೋಂದಣಿ ಸಂಖ್ಯೆ ಸೇರಿದಂತೆ ಸಂಬಂಧಿತ ವಿವರಗಳನ್ನು 10.15ರ ಒಳಗೆ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲು ಅಂದರೆ " ಉತ್ತರ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿನ ವಿವರಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸುವ ಸಮಯ ಆಗಿ " ಹೆಚ್ಚುವರಿ 5 ನಿಮಿಷಗಳ ಕಾಲ ಅವಧಿ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವರಮಾನದ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿ ಮತ್ತು ಅರ್ಹತಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ವೇತನ ಯೋಜನೆ .
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ " ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವರಮಾನದ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿ ಮತ್ತು ಅರ್ಹತಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ವೇತನ ಯೋಜನೆ " ( NATIONAL MEANS CUM MERIT SCHOLARSHIP SCHEME ) ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನ 6,695 ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಅನುದಾನ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಪಾವತಿಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
8ನೇ ತರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತೀರ್ಣರು ಆದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಪೋಷಕರ ವಾರ್ಷಿಕ ಆದಾಯವು ರೂ. 1,50,000 / - ಮೀರದೆ ಇದ್ದರೆ ಅವರಿಗೆ ಪರೀಕ್ಷೆ ನಡೆಸಿ ಅಂಕವನ್ನು ಆಧರಿಸಿ , ಹಾಗೆಯೇ ಮೀಸಲಾತಿ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಆಯ್ಕೆ ಆದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ / ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರಿಗೆ 9ನೇ ತರಗತಿಯಿಂದ 12ನೇ ತರಗತಿಯವರೆಗೆ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ತಿಂಗಳಿಗೆ ರೂ. 500 / - ಅನ್ನು ವರ್ಷಕ್ಕೆ ತಲಾ 6000 / - ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನೂ ನೀಡಲು ಆಗುವುದು .
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರಾಯೋಜಿತ ಕಾಲೇಜು ಮತ್ತು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ವೇತನ ಯೋಜನೆ .
ಮಾರ್ಚ್ 2009ರಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ 80 % ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಂಕಗಳೊಂದಿಗೆ ಉತ್ತೀರ್ಣರು ಆಗಿ ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತ ಇರುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಪಠ್ಯಕ್ರಮದ ಅರ್ಹತೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ , ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ವೇತನವನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಮಾನ್ಯತೆ ಪಡೆದ ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ಪದವಿ ಕಲಿಯುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಮಾಸಿಕ 1000 ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಪದವಿ ಕಲಿಕೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಾಸಿಕ 2000 ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನೂ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಒದಗಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಜಾಲತಾಣ .
ಅವಧಿ C , ಅರ್ಜಿ ನಮೂನೆಯ ಮಾದರಿ ಸ್ವರೂಪ , ಇಲಾಖೆಯಿಂದ ನಡೆಸಿದ ವಿವಿಧ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರದ ನಕಲು ಮತ್ತು ಅಂಕ ಪಟ್ಟಿಯ ಪ್ರಮಾಣೀಕೃತ ನಕಲಿನ ಶುಲ್ಕ ವಿವರಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ ಪ್ರಕಟಣೆಗೆ ಆಗಿ ಇಲಾಖೆಯು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಜಾಲತಾಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಸಮುದಾಯದ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕೆ ಆಗಿ ಹಿಂದಿನ ವರ್ಷಗಳ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ , ಎಸ್. ಎಸ್. ಎಲ್. ಸಿ. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳ ಪ್ರಶ್ನೆ ಪತ್ರಿಕೆಗಳನ್ನು ಈ ಇಲಾಖೆಯ ಜಾಲತಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಜಾಲತಾಣದ ವಿಳಾಸ www.tn.gov.inwww.tn.gov.inwww.tn.gov.in/dge .
ಶಿಕ್ಷಕರ ಆಯ್ಕೆ ಮಂಡಳಿ .
ಸರ್ಕಾರಿ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಅರ್ಹ ನುರಿತ ಶಿಕ್ಷಕರನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಯ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಆಗಿ ಶಿಕ್ಷಕರ ಆಯ್ಕೆ ಮಂಡಳಿಯನ್ನು 1987ರಲ್ಲಿ ರಚಿಸಲು ಆಯಿತು .
ಶಿಕ್ಷಕರ ಆಯ್ಕೆ ಮಂಡಳಿಯು ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಕರನ್ನು ಉದ್ಯೋಗ ಕಚೇರಿಯಲ್ಲಿ ನೋಂದಾಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಜ್ಯೇಷ್ಠತೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ , ಕಲಾ ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನ ಕಾಲೇಜುಗಳಿಗೆ ಉಪನ್ಯಾಸಕರನ್ನು ಸಂದರ್ಶನ ನಡೆಸಿ , ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಕಾಲೇಜುಗಳಿಗೆ ಉಪನ್ಯಾಸಕರನ್ನು ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ಲಿಖಿತ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ನಡೆಸುವ ಮೂಲಕ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ .
ಇದರ ಪ್ರಕಾರ ಸರ್ಕಾರಿ ಶಾಲೆ ಮತ್ತು ಕಾಲೇಜುಗಳಿಗೆ 34297 ಶಿಕ್ಷಕರು / ಉಪನ್ಯಾಸಕರನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
2010 - 2011ನೇ ಸಾಲಿನ ಯೋಜನೆಗಳು .
ಕೆಳಗಿನ ಖಾಲಿ ಹುದ್ದೆಗಳಿಗೆ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳ ಉದ್ಯೋಗ ನೋಂದಣಿಯ ಜ್ಯೇಷ್ಠತೆಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿ , ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳ ಮೂಲಕ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲು ಶಿಕ್ಷಕರ ಆಯ್ಕೆ ಮಂಡಳಿಯು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಂಡಿದೆ .
ಉದ್ಯೋಗ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಜ್ಯೇಷ್ಠತೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವುದು .
6665 ಪದವೀಧರ ಶಿಕ್ಷಕರನ್ನು , ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆ , ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆ ಮತ್ತು ಚೆನ್ನೈ , ಮಧುರೈ ಮತ್ತು ಕೊಯಮತ್ತೂರಿನ ಪುರಸಭೆ ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವುದು .
905 ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಪದವೀಧರ ಶಿಕ್ಷಕರನ್ನು ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಆಗಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವುದು .
1314 ತಜ್ಞ ಶಿಕ್ಷಕರು - ಅದರಲ್ಲಿ 853 ದೈಹಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಶಿಕ್ಷಕರು , 231 ಚಿತ್ರಕಲಾ ಶಿಕ್ಷಕರು , 135 ಹೊಲಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಕರು ಮತ್ತು 95 ಸಂಗೀತ ಶಿಕ್ಷಕರನ್ನು - ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವುದು .
ಶಿಕ್ಷಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯದ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಜಿಲ್ಲಾ ಶಿಕ್ಷಕರ ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ 29 ಕಿರಿಯ ಉಪನ್ಯಾಸಕರನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವುದು .
ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳ ಮೂಲಕ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವುದು .
ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಶಿಕ್ಷಣ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ 1064 ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಕೇಂದ್ರ ಶಿಕ್ಷಕ ತರಬೇತುದಾರರನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವುದು .
ಸರ್ಕಾರಿ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಕಾಲೇಜುಗಳಿಗೆ 61 ಉಪನ್ಯಾಸಕರನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವುದು .
ಸರ್ಕಾರಿ ತಾಂತ್ರಿಕ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ 51 ಉಪನ್ಯಾಸಕರನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವುದು .
ಸರ್ಕಾರಿ ಕಾನೂನು ಕಾಲೇಜುಗಳಿಗೆ 28 ಉಪನ್ಯಾಸಕರು Lecturer ( Senior scale ) ಮತ್ತು ಉಪನ್ಯಾಸಕರನ್ನು ( Senior scale - Pre Law ) ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವುದು .
ಜಾಲತಾಣ .
ಶಿಕ್ಷಕರ ಆಯ್ಕೆ ಮಂಡಳಿಯು , ಜಾಲತಾಣದ ಮೂಲಕ ಹುದ್ದೆಯ ವಿವರಗಳು , ಪರೀಕ್ಷಾ ವೇಳಾ ಪಟ್ಟಿಗಳು , ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳು ಲಿಖಿತ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಪಡೆದ ಅಂಕಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣ ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿ ಪಡೆದ ಅಂಕಗಳು , ಉದ್ಯೋಗ ಪುಟದಲ್ಲಿ 2ನೇ ಕಟ್ಆಫ್ ದಿನಾಂಕ , ಪರಿಶೀಲನೆ ಮತ್ತು ಅಂತಿಮ ಜೇಷ್ಠತೆಯ ಆಯ್ಕೆ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ತಿಳಿಯುವಂತೆ ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಿದೆ , ಹಾಗೂ ಈ ಮಂಡಳಿಯ ಎಲ್ಲಾ ನೇಮಕಾತಿಗಳನ್ನು ಪಾರದರ್ಶಕವಾಗಿ ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಜಾಲತಾಣದ ವಿಳಾಸ http:\\trb.tn.nic.in .
ತಮಿಳುನಾಡು ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕ ನಿಗಮ .
ಗುಣಮಟ್ಟದ ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಅಗತ್ಯ ಇರುವ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸರಿಯಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸುಲಭವಾಗಿ ಲಭ್ಯ ಆಗುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು ಈ ನಿಗಮದ ಉದ್ದೇಶ ಆಗಿದೆ .
ರಾಜ್ಯ ಪಠ್ಯಕ್ರಮದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ 1ರಿಂದ 12ನೇ ತರಗತಿಯವರೆಗೆ ಓದುತ್ತ ಇರುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ , ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರಿಗೆ ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಲಭ್ಯತೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಆದಿದ್ರಾವಿಡ , ಹಿಂದುಳಿದ , ಅತ್ಯಂತ ಹಿಂದುಳಿದ , ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡಗಳಿಗೆ ಉಚಿತ ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು ಈ ನಿಗಮದ ಉದ್ದೇಶ ಆಗಿದೆ .
ಸಮತೋಲಿತ ಶಿಕ್ಷಣ ಯೋಜನೆಯ ಪರಿಚಯದ ಕಾರಣದಿಂದ ಆಗಿ , ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ 1 ಮತ್ತು 6ನೇ ತರಗತಿಗಳಿಗೆ ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಮುದ್ರಿಸುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡು ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕ ನಿಗಮಕ್ಕೆ ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಸಮತೋಲಿತ ಶಿಕ್ಷಣದ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಪೂರೈಸಲು 1ನೇ ಮತ್ತು 6ನೇ ತರಗತಿಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯ ಇರುವ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಬಹು ವರ್ಣದಲ್ಲಿ ಆಧುನಿಕ ಮುದ್ರಣ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದೊಂದಿಗೆ ( CTP ಮೂಲಕ ) ತಮಿಳುನಾಡು ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕ ನಿಗಮವು ಮುದ್ರಿಸಿ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ .
ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕಗಳ ವಿವರಗಳು .
ತಮಿಳುನಾಡು ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕ ನಿಗಮ 1ರಿಂದ 12ನೇ ತರಗತಿಯವರೆಗೆ 513 ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ 540 ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ( ಸಂಪುಟ - I ಮತ್ತು II ಸೇರಿದಂತೆ ) ಮುದ್ರಿಸಿದೆ .
ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಮತ್ತು ವೃತ್ತಿ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಆಗಿ ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಮತ್ತು ಬೋಧನಾ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರ ತರಬೇತಿಗೆ ಆಗಿ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು , ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕ ನಿಗಮದಿಂದ ಮುದ್ರಿಸಿ ಒದಗಿಸಲು ಆಗುತ್ತ ಇದ್ದು ವಿವರಗಳು ಈ ರೀತಿ ಇವೆ :-
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕಗಳು .
ಸಮತೋಲಿತ ಶಿಕ್ಷಣ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ 2010 - 11ನೇ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವರ್ಷಕ್ಕೆ 1ನೇ ಮತ್ತು 6ನೇ ತರಗತಿಗಳಿಗೆ ಮಾರ್ಪಡಿಸಿದ ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕಗಳು .
ಉನ್ನತ ಮೊದಲನೇ ಮತ್ತು ಎರಡನೇ ವರ್ಷದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ವೃತ್ತಿಪರ ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕಗಳು .
6ನೇ ತರಗತಿಯಿಂದ 12ನೇ ತರಗತಿಯವರೆಗೆ ಕಲಿಯುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಪರಿಸರ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕಗಳು .
ಸರ್ಕಾರಿ ಬಹು - ಕೈಗಾರಿಕಾ ತಾಂತ್ರಿಕ ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ , ಮೊದಲನೇ ಮತ್ತು ಎರಡನೇ ಸೆಮಿಸ್ಟರ್ ಪದವಿ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಆಗಿ ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕಗಳು .
ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ಭಾಷೆಗಳನ್ನು ಕಲಿಯುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ 10ನೇ ತರಗತಿಯವರೆಗೆ ಭಾಷೆ ಮತ್ತು ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕಗಳು , ಉನ್ನತ ಮೊದಲನೇ ಮತ್ತು ಎರಡನೇ ವರ್ಷದ ಶಾಲಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ಭಾಷಾ ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕಗಳು .
ಬೋಧನಾ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರ ತರಬೇತಿಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಪುಸ್ತಕಗಳು .
ಆದಿದ್ರಾವಿಡರ ಕಲ್ಯಾಣ ಇಲಾಖೆ , ಹಿಂದುಳಿದ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಹಿಂದುಳಿದ ಕಲ್ಯಾಣ ಇಲಾಖೆಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಶಾಲೆಗಳ 10 ಮತ್ತು 12ನೇ ತರಗತಿಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ವಿಶೇಷ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ ಪುಸ್ತಕಗಳು .
ಪೋಷಕ ಶಿಕ್ಷಕರ ಸಂಘಕ್ಕೆ ಆಗಿ 10 ಮತ್ತು 12ನೇ ತರಗತಿಗೆ ಪ್ರಶ್ನಾವಳಿ , ಮಾದರಿ ಪ್ರಶ್ನಾವಳಿ ಮತ್ತು ಪರಿಹಾರ ಪುಸ್ತಕಗಳು .
ಉಚಿತ ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕ ವಿತರಣೆ .
ಸರ್ಕಾರಿ ಶಾಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರಿ ಅನುದಾನಿತ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ , 1ರಿಂದ 12ನೇ ತರಗತಿಯವರೆಗೆ ಕಲಿಯುವ ಎಲ್ಲಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ , ಸ್ವ - ಹಣಕಾಸು ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ , ತಮಿಳು ಮಾಧ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಕಲಿಯುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಉಚಿತ ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ವಿತರಣೆ ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಅಲ್ಲದೆ , ಮೆಟ್ರಿಕ್ಯುಲೇಷನ್ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ 1ರಿಂದ 12ನೇ ತರಗತಿಯವರೆಗೆ ಕಲಿಯುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ತಮಿಳು ಪಠ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ 2007 - 2008 ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವರ್ಷದಿಂದ ಉಚಿತವಾಗಿ ಒದಗಿಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ರಾಷ್ಟ್ರ ಮಟ್ಟದ ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದ ಕ್ರೀಡೆಗಳಿಗೆ ಆಯ್ಕೆ ಆದ ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳಿಗೆ ಕ್ರೀಡಾ ಉಡುಪು ಮತ್ತು ಕ್ರೀಡಾ ಸಾಮಗ್ರಿ ವಿತರಣೆ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವುದು .
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಬ್ಬಗಳ ದಿನಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಇಲಾಖಾ ವತಿಯಿಂದ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವುದು .
ಈ ಸಂಬಂಧ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ತರಬೇತಿಗೊಳಿಸುವುದು .
ಭಾರತ್ ಸೇವಾ ದಳ , ಭಾರತ್ ಸ್ಕೌಟ್ಸ್ ಮತ್ತು ಗೃೆಡ್ಸ್ ಸಂಸ್ಥೆ ಹಾಗೂ ಭಾರತ್ ಸೇವಕ ಸಮಾಜ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಅನುದಾನ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುವುದು .
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಕ್ರೀಡಾ ನಿಧಿ ಸಂಗ್ರಹಣೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆ .
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿನ ಕ್ರೀಡಾ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಸಂಘಟಿಸುವುದು .
ಉಚಿತ ಸಮವಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಶಾಲಾ ಬ್ಯಾಗ್ .
ಭಾರತೀಯ ಸಂವಿಧಾನದ ಅನುಚ್ಛೇದ - 45ರ ಪ್ರಕಾರ 14 ವರ್ಷದವರೆಗಿನ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಉಚಿತ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀಡುವುದು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳ ನಿರ್ದೇಶಿತ ಪ್ರಮುಖ ಕಾರ್ಯನೀತಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಆಗಿ ಇರುತ್ತದೆ .
ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣದ ಸಾರ್ವತ್ರೀಕರಣಕ್ಕೆ ಕಡ್ಡಾಯ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಮಹತ್ವದ ಗುರಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಅನುಕೂಲ ಆಗುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಕೇವಲ ಹಾಜರಾತಿಯ ಕ್ರಮವನ್ನು ಶಿಕ್ಷಣ ಸಾರ್ವತ್ರೀಕರಣದ ಮೂರು ಮುಖ್ಯ ದಿಕ್ಕುಗಳು ಆಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿದೆ .
ಮಕ್ಕಳ ದಾಖಲಾತಿ , ಕಲಿಕೆಯಲ್ಲಿನ ಗುಣಮಟ್ಟ ಹಾಗೂ ಧಾರಣಾ ಶಕ್ತಿ ಎಂದು ಮೂರು ಅಳತೆಗೋಲು ಆಗಿ ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಸಂವಿಧಾನದ ನಿರ್ದೇಶಿತ ಅಂಶಗಳು ಅಲ್ಲದೆ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣದ ಸಾರ್ವತ್ರೀಕರಣಕ್ಕೆ ಕೇಂದ್ರ ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಎರಡೂ ಒಬ್ಬರಿಗಿಂತ ಒಬ್ಬರು ಮುಂದಾಗಿ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಮೇರೆಗೆ ಅನುಕ್ರಮ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವಲ್ಲಿ ನಿರತರು ಆಗಿ ಇದ್ದು , ಇಂತಹ ಅನುಕರಣೆಗಳಿಂದ ಹಾಗೂ ಸರ್ಕಾರಗಳ ಪರಿಶ್ರಮದಿಂದ ಹಲವಾರು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಆಗಿ ಇರುತ್ತದೆ .
ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳು ದಾಖಲು ಆಗದೇ ಇರಲು ಅಥವಾ ಭಾಗವಹಿಸದೇ ಇರಲು ಕುಟುಂಬದ ಬಡತನ ಹಾಗೂ ಆರ್ಥಿಕ ಸಂಕಷ್ಟವೇ ಕಾರಣ ಆಗಿ ಇರುತ್ತದೆ .
ಈ ಕಾರಣಗಳು ಸರ್ಕಾರಗಳ ವಿಶೇಷ ಕೋರಿಕೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಇಂತಹ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆ ವಹಿಸಿ ಮಕ್ಕಳು ಶಾಲೆಯನ್ನು ತೊರೆಯದಂತೆ ಅಥವಾ ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ಆಕರ್ಷಿತರು ಆಗುವಂತೆ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವ ಮೂಲಕ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಹಾಜರಾತಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಸಿಕ್ಕಿ ಇರುತ್ತದೆ .
ವಿಸ್ತರಿಸಿದ ಶಾಲಾ ಸೌಕರ್ಯಗಳು ಇದೀಗ ಕನಿಷ್ಠ ವರಮಾನದ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿನ ಹೆಚ್ಚು ಮಕ್ಕಳೂ ಸಹ ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ದಾಖಲು ಆಗಲು ಅನುಕೂಲ ಆಗಿ ಇರುತ್ತದೆ .
ಹೀಗೆ ದಾಖಲು ಆದ ಮಕ್ಕಳು ಕಡ್ಡಾಯ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಹಂತವನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸುವವರೆಗೆ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಉಳಿಯಲು ಸರ್ಕಾರದ ಮಹತ್ವದ ಯೋಜನೆಗಳು ಆದ ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಬಿಸಿಯೂಟ , ಉಚಿತ ಸಮವಸ್ತ್ರ , ಉಚಿತ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ , ಉಚಿತ ಶಾಲಾ ಬ್ಯಾಗ್ ಹಾಗೂ ನಿಯಮಿತ ಆದ ಮಕ್ಕಳ ಆರೋಗ್ಯ ತಪಾಸಣಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಸಹಕಾರಿ ಆಗಿ ಇರುತ್ತದೆ .
ಉಚಿತ ಸಮವಸ್ತ್ರ ವಿತರಣೆಯ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶಗಳು :
14 ವರ್ಷದ ಒಳಗಿನ ಎಲ್ಲಾ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಉಚಿತ ಹಾಗೂ ಕಡ್ಡಾಯ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀಡುವುದು .
14 ವರ್ಷದ ಒಳಗಿನ ಎಲ್ಲಾ ಮಕ್ಕಳೂ ಶಾಲೆಗೆ ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ದಾಖಲು ಆಗಲು ಆಕರ್ಷಿಸುವುದು , ಹಾಗೂ ದಾಖಲು ಆದ ಮಕ್ಕಳು ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಶಾಲೆ ತೊರೆಯದಂತೆ ನೋಡಿ ಕೊಳ್ಳುವುದು .
ಎಲ್ಲಾ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಏಕತೆ ಮತ್ತು ಶಿಸ್ತು ರೂಪಿಸುವುದು .
ಶಾಲಾ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಉಚಿತ ಸಮವಸ್ತ್ರ ಪೂರೈಕೆ ಯೋಜನೆಯು ದೇಶದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಪೂರ್ವದಲ್ಲೂ ಸಹ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಇತ್ತು .
ಆದಾಗ್ಯೂ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ ಕಡ್ಡಾಯ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀತಿ ಜಾರಿಗೆ ತಂದಾಗ ಅನೇಕ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಪರಾಮರ್ಶಿಸಿ ಹಾಗೂ ಸತತ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಮೂಲಕ ಸಮವಸ್ತ್ರ ಪೂರೈಕೆಯನ್ನು ಒಂದು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹದಾಯಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವು ಆಗಿ 1961ನೇ ಸಾಲಿನಿಂದ ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ಆಯಿತು .
ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ ವಿದ್ಯಾ ವಿಕಾಸ ಯೋಜನೆ ಅಡಿ ಉಚಿತ ಸಮವಸ್ತ್ರ ವಿತರಣಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ರಾಜ್ಯದ ಎಲ್ಲಾ ಸರ್ಕಾರಿ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ 1 ರಿಂದ 10ನೇ ತರಗತಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಸಂಗ ಮಾಡುತ್ತ ಇರುವ ಎಲ್ಲಾ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಉಚಿತ ಸಮವಸ್ತ್ರವನ್ನು ವಿತರಿಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಹೀಗೆ ವಿತರಿಸಲು ಆಗುವ ಸಮವಸ್ತ್ರ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿ ತರಗತಿವಾರು ವಿವಿಧ ಅಳತೆಗಳಲ್ಲಿ ಸರಬರಾಜು ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಈ ರೀತಿ ವಿವಿಧ ಅಳತೆಯನ್ನು ತರಗತಿ - 1 ಮತ್ತು 2ನೇ ತರಗತಿಯ ಗಂಡು ಮತ್ತು ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ( ಅಳತೆ - 1 ) , 3 ಮತ್ತು 4ನೇ ತರಗತಿ ಗಂಡು ಮತ್ತು ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ( ಅಳತೆ - 2 ) , 5 ರಿಂದ 7ನೇ ತರಗತಿ ಗಂಡು ಮತ್ತು ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ( ಅಳತೆ - 3 ) , 8 ರಿಂದ 10ನೇ ತರಗತಿ ಗಂಡು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಹಾಗೂ 8ನೇ ತರಗತಿಯ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ( ಅಳತೆ - 4 ) , 9 ಮತ್ತು 10ನೇ ತರಗತಿಯ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ( ಅಳತೆ - 5 ) , ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಮವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಸರಬರಾಜು ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ವಾಣಿಜ್ಯ ಶಿಕ್ಷಣ ಮಂಡಳಿ :
ನಾಲ್ಕು ವಿಭಾಗೀಯ ಸಹ ನಿರ್ದೇಶಕರುಗಳು ಅಥವಾ ಅವರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು .
ನಾಲ್ಕು ವಿಭಾಗಗಳಿಂದ ಒಂದು ವಾಣಿಜ್ಯ ಶಾಲೆಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿ ( ಪ್ರಾಂಶುಪಾಲರು ) : ಸದಸ್ಯರು ಆಗಿ ಇರುತ್ತಾರೆ .
ಅಧಿಕಾರಿ ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರ ಏತರ ಸದಸ್ಯರುಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ನೇಮಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಇತರೆ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ನೇಮಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಎರಡು ಮುಖ್ಯ ಸಂಘಗಳು :
ಅಧ್ಯಕ್ಷರು , ವಾಣಿಜ್ಯ ಶಿಕ್ಷಣ ಶಾಲೆಗಳ ಸಂಘ , ಕರ್ನಾಟಕ , ವಿಜಯಲಕ್ಷ್ಮಿ ಕಟ್ಟಡ ಮಹಮ್ಮದನ್ ಬ್ಲಾಕ್ , ಬೆಂಗಳೂರು - 560003 .
ಅಧ್ಯಕ್ಷರು , ಶೀಘ್ರಲಿಪಿ ಬರಹಗಾರರ ಸಂಘ , ಕರ್ನಾಟಕ , ಬೆಂಗಳೂರು - 560009 .
ಮೇಲಿನ ಸದಸ್ಯರುಗಳು ವಾಣಿಜ್ಯ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವ ಸಂಬಂಧ ತೀರ್ಮಾನ ಕೈಗೊಳ್ಳುವಾಗ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಾರೆ .
ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶಗಳು :
1. ವಾಣಿಜ್ಯ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು .
2. ಬೆರಳಚ್ಚು , ಶೀಘ್ರಲಿಪಿ ಮತ್ತು ಗಣಕಯಂತ್ರ ಇತರೆ ವಾಣಿಜ್ಯ ಶಿಕ್ಷಣ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀಡಲು ಆಗುವುದು .
ಪರಂತು , ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಥಮ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಸರ್ಕಾರವು ನೇಮಿಸತಕ್ಕದ್ದು .
( 5 ) ಅಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನು , ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ ಸದಸ್ಯರನ್ನು , ಆರ್ಥಿಕ ಸದಸ್ಯನು ಮತ್ತು ನಗರ ಯೋಜಕ ಸದಸ್ಯನು ಪೂರ್ಣಕಾಲಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಆಗಿ ಇರತಕ್ಕದ್ದು ಮತ್ತು ಇತರ ಸದಸ್ಯರು ಅಂಶಕಾಲಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಆಗಿ ಇರತಕ್ಕದ್ದು .
( 6 ) ( ನೇಮಕಗೊಂಡ ಅಥವಾ ಚುನಾಯಿತಗೊಂಡ ) ಅಧ್ಯಕ್ಷನ ಮತ್ತು ಇತರ ಸದಸ್ಯರ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರವು ಅಧಿಸೂಚನೆಯ ಮೂಲಕ ಪ್ರಕಟಿಸತಕ್ಕದ್ದು .
( 4 ) ಸದಸ್ಯ ಹುದ್ದೆಗೆ ಅನರ್ಹತೆ .
( 1 ) ಯಾವ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು , -
( ಎ ) ನೈತಿಕ ಅಧಃ ಪತನವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ ಎಂದು ಸರ್ಕಾರವು ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಡುವ ಯಾವುದೇ ಅಪರಾಧಕ್ಕೆ ಅಪರಾಧಿ ಕೃತ್ಯ ನಿರ್ಣೀತವಾಗಿ ಕಾರಾಗೃಹ ವಾಸ ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಗುರಿ ಆಗಿ ಇದ್ದರೆ ;
ಅಥವಾ ( ಬಿ ) ಅಸ್ವಸ್ಥ ಮನಸ್ಕನು ಆಗಿ ಇದ್ದರೆ ಮತ್ತು ಹಾಗೆ ಎಂದು ಸಕ್ಷಮ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಿಂದ ಘೋಷಣೆ ಆಗಿ ಇದ್ದರೆ ;
ಅಥವಾ ( ಸಿ ) ಅವಿಮೋಚಿತ ದಿವಾಳಿ ಆಗಿ ಇದ್ದರೆ ;
ಅಥವಾ ( ಡಿ ) ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಸೇವೆಯಿಂದ ಅಥವಾ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಒಡೆತನದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಅಥವಾ ಅವುಗಳಿಂದ ನಿಯಂತ್ರಿತ ಆಗಿ ಇರುವ ನಿಗಮದ ಸೇವೆಯಿಂದ ತೆಗೆದು ಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟು ಇದ್ದರೆ ಅಥವಾ ವಜಾ ಆಗಿ ಇದ್ದರೆ ;
ಅಥವಾ ( ಇ ) ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಆದೇಶದ ಮೇರೆಗೆ ಮಾಡಲು ಆದ ಯಾವುದೇ ಕಾಮಗಾರಿಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಆ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಒಡನೆ ಅಥವಾ ಅದರ ಅಧೀನದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಅದು ಅಥವಾ ಅದರ ಪರ ಮಾಡಿ ಕೊಂಡ ಯಾವುದೇ ಕರಾರಿನಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ನಿಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ , ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಅಥವಾ ಅಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ , ಸ್ವತಃ ಅಥವಾ ತನ್ನ ಪಾಲುದಾರನ ಮುಖಾಂತರ ಯಾವುದೇ ಹಿಸ್ಸೆಯನ್ನು ಅಥವಾ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿ ಇದ್ದರೆ ;
ಅಥವಾ ( ಎಫ್‌ ) ಚುನಾಯಿತ ಸದಸ್ಯನು ಆಗಿ ಇದ್ದು ನಿಗಮದ ಕೌನ್ಸಿಲರನು ಆಗಿ ಇರುವುದು ಮುಕ್ತಾಯ ಆದರೆ ;
ಅಥವಾ ( ಜಿ ) ವೇತನ ಪಡೆಯುವ ನ್ಯಾಯವಾದಿಯು ಆಗಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಪರವಾಗಿ ನಿಯೋಜಿತನು ಆಗಿ ಇದ್ದರೆ , ಅಥವಾ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ನ್ಯಾಯವಾದಿಯ ನಿಯೋಜನೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿ ಕೊಂಡು ಇದ್ದರೆ , ಅವನು ಸದಸ್ಯನು ಆಗಿ ನೇಮಿತನು ಆಗತಕ್ಕದ್ದು ಅಲ್ಲ ಅಥವಾ ಮುಂದುವರಿಯತಕ್ಕದ್ದು ಅಲ್ಲ .
( 2 ) ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ವ್ಯವಹಾರಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಯಾವುದೇ ಜಾಹಿರಾತನ್ನು ಯಾವ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಆಗಿ ಇದೆಯೋ ಆ ವೃತ್ತ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಹಿಸ್ಸೆಯನ್ನು ಅಥವಾ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿ ಇದ್ದಾನೆ ಎಂಬ ಕಾರಣ ಮಾತ್ರದಿಂದ ( 1 ) ನೇ ಉಪಪ್ರಕರಣದ ( ಇ ) ಖಂಡದ ಮೇರೆಗೆ ಯಾವನೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಅನರ್ಹನು ಆಗತಕ್ಕದ್ದು ಅಲ್ಲ .
ಅಥವಾ ಸದರಿ ಖಂಡದ ಅರ್ಥ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಕರಾರಿನಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ನಿಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಹಿಸ್ಸೆಯನ್ನು ಅಥವಾ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಅವನು ಹೊಂದಿ ಇರುವುದು ಆಗಿ ಭಾವಿಸತಕ್ಕದು ಅಲ್ಲ .
ಸರ್ಕಾರಿ ಭಾಗ - 2 ಯೋಜನೆಯ ಕಾಮಗಾರಿಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನ .
ಮಳೆ , ಪ್ರವಾಹ ಮತ್ತು ಸುನಾಮಿಯಂತಹ ಪ್ರಾಕೃತಿಕ ವಿಕೋಪಗಳಿಂದ ವಿರೂಪಗೊಂಡ ರಸ್ತೆಗಳ ಸುಧಾರಣಾ ಯೋಜನೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು .
ಸಮಗ್ರ ರಸ್ತೆ ರಚನೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ ರಸ್ತೆಗಳು , ಸೇತುವೆಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ನಿರ್ಮಾಣ .
ಹೊರ ವಲಯ ರಸ್ತೆಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ .
ಸಾರ್ವಜನಿಕ - ಖಾಸಗಿ ಸಹಭಾಗಿತ್ವದ ಮೂಲಕ ರಸ್ತೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನ .
ಕಬ್ಬಿನ ರಸ್ತೆಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು .
ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ನಿಯೋಜಿಸಲು ಆದ ಇತರ ಕಾರ್ಯಗಳು .
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿ ಘಟಕ :
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಅನುದಾನದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿ ಯೋಜನೆಗಳು , ಅವುಗಳ ಒಳಗಿನ ಸೇತುವೆಗಳು ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣಾ ಕಾರ್ಯಗಳು .
ನವೀಕರಿಸಿದ ಕೇಂದ್ರ ರಸ್ತೆ ನಿಧಿ ಯೋಜನೆಯ ಕಾರ್ಯಗಳು ( CRF ) .
ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಪ್ರಮುಖ ಮತ್ತು ಅಂತರ ರಾಜ್ಯ ರಸ್ತೆ ಸುಧಾರಣಾ ಯೋಜನೆಗಳು ( E&I ( ಮತ್ತು ( ISC ) .
ಭಾರತ ನಿರ್ಮಾಣ ಯೋಜನೆಯ ಕಾರ್ಯಗಳು .
ಗುಡ್ಡಗಾಡು ಪ್ರದೇಶಗಳು ( HADP ) ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟ ಪ್ರದೇಶಗಳ ( WGDP ) ರಸ್ತೆಗಳ ಸುಧಾರಣಾ ಯೋಜನೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು .
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಇತರ ರಸ್ತೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾಮಗಾರಿ ಯೋಜನೆಗಳು .
ನಬಾರ್ಡ್ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಮೀಣ ರಸ್ತೆಗಳ ಘಟಕ :
ಏಷ್ಯನ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಬ್ಯಾಂಕಿನ ನೆರವಿನ ಒಂದಿಗೆ ನಬಾರ್ಡ್ ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಆರ್ಥಿಕ ಸಹಾಯದಿಂದ ಸುನಾಮಿ ಪರಿಹಾರ ಕಾರ್ಯ ಆಗಿ ರಸ್ತೆ ಮತ್ತು ಸೇತುವೆ ಕಾಮಗಾರಿ .
ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕೆಲವು ರಸ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಹಣಾ ಕಾರ್ಯಗಳು .
ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಲು ಬೇಕಾದ ಇತರ ಕಾರ್ಯಗಳು .
ಯೋಜನೆಗಳ ಘಟಕ :
ರೈಲ್ವೇ ಕಾಮಗಾರಿಯ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ರೈಲ್ವೇ ಕಡವುಗಳಲ್ಲಿ ರಸ್ತೆಗಳ ಮೇಲು ಸೇತುವೆ ಮತ್ತು ಕೆಳ ಸೇತುವೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು .
ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ನಬಾರ್ಡ್‌ ನ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವಿನೊಂದಿಗೆ ದೊಡ್ಡ ಸೇತುವೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡಲು ಆಗುವುದು .
ವರ್ತುಲ ರಸ್ತೆಗಳು ಮತ್ತು ಬೀರುಗೆರೆ ರಸ್ತೆಗಳ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು .
ಕಬ್ಬಿನ ರಸ್ತೆಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ .
ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಹಸ್ತಾಂತರ ಮಾಡಲು ಆದ ಇತರ ವಿಶೇಷ ಯೋಜನೆಯ ಕಾರ್ಯಗಳು .
ಮಹಾ ನಗರಗಳ ರಸ್ತೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನಾ ಘಟಕ .
ಚೆನ್ನೈ ಮಹಾ ನಗರ ಪ್ರದೇಶ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಯ ( CMDP ) ಕಾರ್ಯಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನ .
ತಮಿಳುನಾಡು ನಗರಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ( TNUDP III ) ಜಾರಿ ಮಾಡಲು ಆದ ರಸ್ತೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು , ಪ್ರಮುಖ ಸೇತುವೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ರಸ್ತೆ ಜಂಕ್ಷನುಗಳಲ್ಲಿ ಮೇಲು ಸೇತುವೆಗಳು .
ಸರಕಾರದಿಂದ ಮಹಾ ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಲು ಆದ ಇತರ ಕೆಲಸಗಳು .
ತಮಿಳುನಾಡು ರಸ್ತೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆ :
ವಿಶ್ವಬ್ಯಾಂಕ್ ನೆರವಿನೊಂದಿಗೆ ಜಾರಿ ಮಾಡಲು ಆದ ರಸ್ತೆಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು .
ಸುಧಾರಿತ ರಸ್ತೆ ನಿರ್ವಹಣಾ ಕಾರ್ಯಗಳು .
ಸಾರ್ವಜನಿಕ - ಖಾಸಗಿ ಸಹಭಾಗಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕಾರ್ಯಗಳ ಅಧ್ಯಯನ ನಡೆಸುವುದು .
ಇಲಾಖಾ ಸಂರಚನೆಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನ .
ರಸ್ತೆ ಅಪಘಾತ ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿ ನಿರ್ವಹಣಾ ಯೋಜನೆಯ ಅನುಷ್ಠಾನ .
ಸಂಶೋಧನಾ ಮತ್ತು ವಿನ್ಯಾಸ ಘಟಕ :
ಹೊಸ ರಸ್ತೆ ಮತ್ತು ಸೇತುವೆಯ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಪರಿಶೀಲನೆ ನಡೆಸುವುದು .
2 ಕೋಟಿ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮೌಲ್ಯದ ಸೇತುವೆಗಳ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ನಿರ್ಮಾಣ ವಿನ್ಯಾಸ , ರೇಖಾ ಚಿತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಅಂದಾಜುಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವುದು .
ಹೆದ್ದಾರಿ ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರ :
ರಸ್ತೆ ಮತ್ತು ಸೇತುವೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಂಶೋಧನಾ ಕಾರ್ಯ .
ರಸ್ತೆ ಸುರಕ್ಷತೆ ಮತ್ತು ಸಾರಿಗೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು .
ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯ ಮೂಲಕ ಗುಣಮಟ್ಟದ ನಿಯಂತ್ರಣ ಕೆಲಸ .
ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಲು ಆದ ಇತರ ಕಾರ್ಯಗಳು .
ತಮಿಳುನಾಡು ರಸ್ತೆಗಳ ಮೂಲ ಸೌಕರ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿಗಮ ( TNRIDC ) :
ಕೈಗಾರಿಕಾ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯ ಇರುವ ರಸ್ತೆಗಳ ಮತ್ತು ಸೇತುವೆಗಳ ಮೂಲ ಸೌಕರ್ಯ ಸುಧಾರಣಾ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು .
ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಲು ಆದ ಕೆಲವು ವಿಶೇಷ ಯೋಜನೆಗಳು .
ತಮಿಳುನಾಡು ರಸ್ತೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿಗಮ ( TNRDC ) :
ಚೆನ್ನೈ ಬಾಹ್ಯ ವರ್ತುಲ ರಸ್ತೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆ .
ರಾಜೀವ್ ಗಾಂಧಿ ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ವೇಗ ದೂತ ರಸ್ತೆಗಳ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದು .
ಪೂರ್ವ ಕರಾವಳಿಯ ರಸ್ತೆಯನ್ನು ( ಚೆನ್ನೈನಿಂದ ಪುದುಚೇರಿ ) ಟೋಲ್ ರಸ್ತೆ ಆಗಿ ನವೀಕರಿಸುವುದು ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದು .
ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಲು ಆದ ಇತರ ಕಾರ್ಯಗಳು .
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಉಚಿತ ಮತ್ತು ಕಡ್ಡಾಯ ಶಿಕ್ಷಣ ಹಕ್ಕುಗಳ ಕಾಯಿದೆ 2009 - ಐ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ಸೂಕ್ತ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ .
ಸರ್ವರಿಗೂ ಶಿಕ್ಷಣ ಚಳುವಳಿ .
ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಶಿಕ್ಷಣ ಚಳುವಳಿ , ಎಲ್ಲಾ ಶಾಲಾ ವಯಸ್ಸಿನ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ನೀಡಲು ವಿಶೇಷ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಯೋಜನೆಯ ಎಲ್ಲಾ ಅಂಶಗಳಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಾ ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧಿಸಿದೆ .
ಕೆಳಗಿನ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು , ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಮೂಲಕ ವಿವಿಧ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನಡೆಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಯೋಜನೆಯ ಉದ್ದೇಶಗಳು .
ಎಲ್ಲಾ ವಯಸ್ಸಿನ ಶಾಲಾ ಮಕ್ಕಳನ್ನು , ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ , ಶಿಕ್ಷಣ ವಿಮಾ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ , ಪರ್ಯಾಯ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು " ಮರು - ಶಾಲಾ ಶಿಬಿರ " ದಲ್ಲಿ ದಾಖಲಿಸುವುದು .
2010ರ ವೇಳೆಗೆ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿನ ಎಲ್ಲಾ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಲಿಂಗ ಅಸಮಾನತೆಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿರ್ಮೂಲನೆ ಮಾಡುವುದು .
2010ರಲ್ಲಿ ಶಾಲೆಗೆ ದಾಖಲು ಆದ ಎಲ್ಲಾ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುಲು ಆಗುವುದು ಜೀವನಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲಕರ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಖಾತರಿಪಡಿಸುವುದು .
2009 - 10ರ ಅವಧಿಯ ಸಾಧನೆಗಳು ಯೋಜನೆಯ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮತ್ತು ವೆಚ್ಚ .
ಈ ವರ್ಷದ ( 2009 - 2010 ) ಯೋಜನೆ ಹಂಚಿಕೆ ರೂ. 862.30 ಕೋಟಿಗಳಲ್ಲಿ ರೂ. 780.58 ಕೋಟಿಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಖರ್ಚು ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಹೊಸ ಶಾಲೆಗಳ ಪ್ರಾರಂಭ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಕರ ನೇಮಕ .
5 ಹೊಸ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
831 ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳು ಆಗಿ ಮೇಲು ದರ್ಜೆಗೆ ಏರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
2076 ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಶಿಕ್ಷಕರ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯಗಳು .
5 ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲಾ ಕಟ್ಟಡಗಳು ಮತ್ತು 831 ಮಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲಾ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
793 ಶೌಚಾಲಯಗಳು , 3078 ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿ ಶೌಚಾಲಯಗಳು , ಮತ್ತು 437 ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ 24,740 ಮೀಟರ್ ಸುತ್ತು ಗೋಡೆ ನಿರ್ಮಿಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
6 , 7 ಮತ್ತು 8ನೇ ತರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಕಲಿಯುತ್ತ ಇರುವ 9,24,490 ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಆಸನ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಶಾಲೆಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ಉಳಿದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಮತ್ತೆ ಶಾಲೆಗೆ ಸೇರ್ಪಡೆ .
66,896 ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸದ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ 55,374 ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತೆ ಶಾಲೆಗೆ ದಾಖಲಾಗಿದ್ದರೆ .
ಶಿಕ್ಷಕರ ತರಬೇತಿ .
ಎರಡು ಲಕ್ಷ ಶಿಕ್ಷಕರಿಗೆ ಬೇಡಿಕೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಉದ್ಯೋಗ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಕಸ್ತೂರಿ ಬಾ ಗಾಂಧಿ ಬಾಲಿಕಾ ವಿದ್ಯಾಲಯ ಯೋಜನೆ .
11 - 14 ವಯಸ್ಸಿನ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸದ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಕಸ್ತೂರಿ ಬಾ ಗಾಂಧಿ ಬಾಲಿಕಾ ವಿದ್ಯಾಲಯ ಯೋಜನೆ ಅಳವಡಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳು ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆ ಉಳಿದು ಇರುವ 11 ಜಿಲ್ಲೆಗಳು ಮತ್ತು 38 ಒಕ್ಕೂಟಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಯೋಜನೆ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
3,101 ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳು 54 ವಸತಿ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ .
ಗುಣಮಟ್ಟ ಸುಧಾರಣಾ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು .
ಶಾಲೆಗಳ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರ ನಿರಂತರವಾಗಿ ವಿವಿಧ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದೆ .
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತ ಇರುವ ಎಲ್ಲಾ 37,486 ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಯಾ ಕಲಿಕೆ ವಿಧಾನವನ್ನು ಅಳವಡಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಮತ್ತು ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳ 6 ರಿಂದ 8ನೇ ತರಗತಿಗಳಿಗೆ ಸೃಜನಶೀಲ ಶಿಕ್ಷಣ ವಿಧಾನವನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಮೂಲಕ ಕಲಿಕೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಕಲಿಕೆಯ ಜೊತೆಗೆ ಶಿಕ್ಷಕರ ಕಾರ್ಯವು ಇದೆ .
ಹೊಸ ಕಲಿಕೆಯ ಬೋಧನಾ ವಿಧಾನಗಳ ಮೂಲಕ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ .
ಹೊಸ ಕಲಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಮತ್ತು ತರಗತಿಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಹೊಸ ವಿಧಾನಗಳು , ಶಿಕ್ಷಕರು , ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಮತ್ತು ಪೋಷಕರಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಜನಪ್ರಿಯ ಆಗಿದೆ .
ಕ್ರಿಯೆಯ ಕಲಿಕೆ .
ಕಳೆದ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಅರುಣಾಚಲ ಪ್ರದೇಶ , ಜಾರ್ಖಂಡ್ , ಕರ್ನಾಟಕ , ಗುಜರಾತ್ , ಮಿಜೋರಾಂ , ಹಿಮಾಚಲ ಪ್ರದೇಶ , ರಾಜಸ್ಥಾನ , ಜಮ್ಮು ಮತ್ತು ಕಾಶ್ಮೀರ , ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ , ನಾಗಾಲ್ಯಾಂಡ್ , ಛತ್ತೀಸ್ಗಢ , ಒರಿಸ್ಸಾ , ಕೇರಳ ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ ಆಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಶಿಕ್ಷಣ ತಜ್ಞರು , ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಕರು , ಶ್ರೀಲಂಕಾ , ನೆದರ್ಲ್ಯಾಂಡ್ಸ್ , ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ , ಚೀನಾ , ಸಿಂಗಾಪುರ , ಬಾಂಗ್ಲಾದೇಶ , ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ , ಅಮೆರಿಕದ ಶಿಕ್ಷಣ ತಜ್ಞರು ಕೂಡ ಭೇಟಿ ನೀಡಿ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ವ್ಯಕ್ತ ಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ .
ಪಾಂಡಿಚೇರಿ , ಛತ್ತೀಸ್ಗಢ , ರಾಜಸ್ಥಾನ , ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ , ನಾಗಾಲ್ಯಾಂಡ್ , ಗುಜರಾತ್ , ಅರುಣಾಚಲ ಪ್ರದೇಶ , ತ್ರಿಪುರಾ , ಒರಿಸ್ಸಾ ರಾಜ್ಯಗಳು ತಮಿಳುನಾಡನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಕ್ರಿಯಾ ಕಲಿಕಾ ವಿಧಾನವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದ್ದಾರೆ .
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲ ಕಲಿಕಾ ವಿಧಾನ ಮತ್ತು ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸಾಧನೆಗೆ ಮಾಜಿ ರಾಜ್ಯ ಯೋಜನಾ ನಿರ್ದೇಶಕರಾದ ಶ್ರೀ ಎಂ. ಪಿ. ವಿಜಯಕುಮಾರ್ , ಇ. ಎ. ಪಿ , ( ನಿವೃತ್ತ ) ಅವರಿಗೆ ಭಾರತದ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಹಿತೆಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ .
ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಹಂತದ ಶಿಕ್ಷಣ ಸ್ಥಗಿತಗೊಳಿಸುವುದು ದರವು 2005 - 2006ರಲ್ಲಿ 3.81 % ರಿಂದ 2008 - 2009ರಲ್ಲಿ 1.02 % ಆಗಿತ್ತು , ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಸ್ಥಗಿತಗೊಳಿಸುವಿಕೆ ದರವು 2005 - 2006ರಲ್ಲಿ 7.58 % ರಿಂದ 2008 - 2009ರಲ್ಲಿ 1.88 % ಕ್ಕೆ ಕಡಿಮೆ ಆಗಿದೆ .
ಕಳೆದ ವರ್ಷ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಶಿಕ್ಷಣ ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆಯ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯವು ಎಲ್ಲಾ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸೂಚ್ಯಂಕದ ಸಮೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ನಡೆಸಿತು .
ಈ ಪರಿಶೀಲನೆಯ ವರದಿ ಪ್ರಕಾರ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಪ್ರೌಢ ಶಿಕ್ಷಣ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸೂಚ್ಯಂಕದಲ್ಲಿ 5 - ನೇ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
2010 - 2011ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೆ ತರಬೇಕಿದ್ದ ಪ್ರಮುಖ ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆಗಳು .
ಕೆಳಗಿನ ಎಲ್ಲಾ ಯೋಜನೆಗಳು ರೂ. 1211.626 ಕೋಟಿ ನಿಧಿ ಕೋಟಾದಲ್ಲಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದು .
ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯಗಳು .
ಹೊಸತಾಗಿ ತೆರೆಯಲು ಇರುವ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಗುಣಮಟ್ಟ ಏರಿಸಲು ಆಗಿ ಇರುವ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ಹೊಸ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಆಗುವುದು .
20 ಹೆಚ್ಚುವರಿ ತರಗತಿ ಕಟ್ಟಡಗಳು .
4710 ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರ ಶೌಚಾಲಯಗಳು .
ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ 39,000 ಮೀಟರ್ ಸುತ್ತಳತೆ ಗೋಡೆಯ ನಿರ್ಮಾಣ .
2009 - 10ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಯೋಜನೆಗೆ ರೂ. 300.70 ಲಕ್ಷ ನಿಧಿ ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಪ್ರಸ್ತುತ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವು 1940 ಉನ್ನತ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ 97,000 ಉತ್ಸಾಹಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಸ್ವಯಂ ಸೇವಕರ ಒಂದಿಗೆ ಸಕ್ರಿಯ ಆಗಿದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿ ಎಲ್ಲಾ ಉನ್ನತ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಆರಂಭಿಸಲು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಸ್ಕೌಟ್ಸ್ ಮತ್ತು ಗೈಡ್ಸ್ ಚಳುವಳಿ .
ಸ್ಕೌಟ್ಸ್ ಮತ್ತು ಗೈಡ್ಸ್ ತಮಿಳುನಾಡಿನ 5855 ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ .
ಪ್ರಸ್ತುತ ಈ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ 1,18,100 ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು , 60,050 ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರು ಸ್ಕೌಟ್ಸ್ ಗಳಿಗೆ ದಾಖಲು ಆಗಿ ಇದ್ದಾರೆ .
ದೇವಾಲಯದ ಆವರಣವನ್ನು ಉನ್ನತೀಕರಿಸುವುದು , ಗಿಡಗಳನ್ನು ನೆಡುವುದು , ಸಂಚಾರ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮತ್ತು ಪ್ರಥಮ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಅಂತಹ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿ ಕೊಳ್ಳಲು ಈ ರೀತಿಯ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
1998 - 99ರಿಂದ ಸ್ಕೌಟ್ಸ್ , ಗೈಡ್ಸ್ ಚಳುವಳಿಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಅವರಿಗೆ " ಇರಾಜ್ಯಪುರಸ್ಕಾರ " ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
2009 - 10ರಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಆಗಿ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ರೂ. 5.00 ಲಕ್ಷ ನಿಧಿಯನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಯುವ ರೆಡ್ ಕ್ರಾಸ್ ಸಂಘ .
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ರೆಡ್ ಕ್ರಾಸ್ ಸಂಘವು ಅನೇಕ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಕ್ರಿಯ ಆಗಿದೆ .
ಜಿಲ್ಲಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಯುವ ರೆಡ್ ಕ್ರಾಸ್ ಸಂಘದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು .
ಈ ಚಟುವಟಿಕೆಯಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಸ್ವಯಂ ಸೇವಕರು ಆಗಿ , ಶಿಕ್ಷಕರು ಬೋಧಕರು .
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಈ ಕಾರ್ಯವು 5,477 ಪ್ರೌಢ ಮತ್ತು ಉನ್ನತ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ .
ಮುಂಬರುವ 2010 - 2011ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರೌಢ ಮತ್ತು ಉನ್ನತ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಕಾರ್ಯ ವಿಧಾನವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು ಕೊಳ್ಳಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಕ್ರೀಡೆ ಮತ್ತು ಯೋಗ ವ್ಯಾಯಾಮ .
ಎಲ್ಲಾ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ತರಗತಿಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ವಿಶೇಷ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಅರಿಯಲು ಐದು ಸರಣಿ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವ ಯೋಜನೆ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಕ್ರೀಡಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು , ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಮೂಲಕ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮತ್ತು ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಪ್ರತಿಭಾವಂತ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುತ್ತದೆ .
2009ರ ಡಿಸೆಂಬರ್ 5ರಿಂದ 7ರ ವರೆಗೆ ನಮಕ್ಕಲಿನಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದ ಉತ್ಸವವನ್ನು ನಡೆಸಲು ಆಯಿತು .
ದಿಂಡಿಗಲಿನಲ್ಲಿ ಡಿಸೆಂಬರ್ 11 ರಿಂದ 13ರ ವರೆಗೆ ನಡೆದ ಗಣರಾಜ್ಯ ಉತ್ಸವ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟವೂ , 2010ರ , ಜನವರಿ 10 ರಿಂದ 12ರ ವರೆಗೆ ಈರೋಡಿನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಗಣರಾಜ್ಯ ಉತ್ಸವ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟದಲ್ಲಿಯೂ , ವಿಜೇತರು ಆದ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪದಕ ಮತ್ತು ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಆಯಿತು .
ಕ್ರೀಡಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದಿಂದ ಉತೀರ್ಣರಾದ ಪೋಷಕರಿಗೆ ಬಹುಮಾನ ಆಗಿ ಮೊತ್ತ ರೂ. 600 / - ಮತ್ತು ರೂ. 400 / - ನೀಡಲು ಆಯಿತು .
ದೈಹಿಕ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಆಗಿ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ಎರಡು ಅವಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅವಧಿಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಯೋಗ ಅಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಮೀಸಲು ಇಡುವಂತೆ ತೀರ್ಪು ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಯೋಗದಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದ ದೈಹಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಶಿಕ್ಷಕರಿಂದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ದೈಹಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಾಠದ ಒಂದಿಗೆ ಯೋಗ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಡಾ. ರಾಧಾಕೃಷ್ಣನ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ .
ವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಶಿಕ್ಷಕರಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಬರಹಗಾರ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು 1960 ರಿಂದ ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಇದನ್ನು 1997 ರಿಂದ ಭಾರತದ ಮೊದಲ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಡಾ. ರಾಧಾಕೃಷ್ಣನ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಆಗಿ ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 5 ರಂದು ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
2009 - 10ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ 354 ಶಿಕ್ಷಕರಿಗೆ ರೂ. 5000 / - ಮತ್ತು ಬೆಳ್ಳಿ ಪದಕದ ಜೊತೆಗೆ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರವನ್ನು ಸಹ ನೀಡಲು ಆಯಿತು .
ರಾಷ್ಟ್ರ ಪ್ರಶಸ್ತಿ .
ದೇಶದ ಅದಂತ್ಯ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತ ಇರುವ ಉತ್ತಮ ಶಿಕ್ಷಕರನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿ ಅವರಿಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ನೀಡಿ ಗೌರವಿಸುತ್ತಿದೆ .
ಪ್ರಾಥಮಿಕ , ಮಾಧ್ಯಮಿಕ , ಪ್ರೌಢ ಮತ್ತು ಉನ್ನತ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತ ಇರುವ 22 ಶಿಕ್ಷಕರು ಹಾಗೂ 3 ವಿಶೇಷ ಶಿಕ್ಷಕರನ್ನೂ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲು ಆಗಿದ್ದು , ಅವರಿಗೆ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 5 ರಂದು ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರದಾನ ಮಾಡಲು ಇದ್ದಾರೆ .
ಈ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದ ಶಿಕ್ಷಕರಿಗೆ 25,000 / - ನಗದು , ಬೆಳ್ಳಿ ಪದಕ , ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರವನ್ನೂ ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಅಲ್ಲದೆ , ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಅವರಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣದ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ರಜೆಯ ಒಂದಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣದ ಕೊಡುಗೆ .
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಪರ ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಪಡೆದ ಶಿಕ್ಷಕರಿಗೆ ಅವರು ಕುಟುಂಬದ ಒಂದಿಗೆ ಭಾರತದ ಯಾವುದೇ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಪ್ರಯಾಣಿಸಲು ಪ್ರತಿ ಐದು ವರ್ಷಗಳಿಗೆ ಒಮ್ಮೆ 14 ದಿನಗಳ ವರೆಗೆ ನಿರಂತರ 3 ಟೈರ್ ಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ಇರುವ , ಎ / ಸೀ ಕೊಚ್ ನ ಮೊತ್ತವನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಪ್ರತಿ ದಿನಕ್ಕೆ ದೈನಂದಿನ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ 200 / - ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಶಿಕ್ಷಕರ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು 1962 ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆಯಿತು .
ಸಂಸ್ಥೆಯ ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣ ನಿರ್ದೇಶಕರ ಮೇಲು ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಾಹಕ ನಿರ್ದೇಶಕರಾಗಿ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಚಿವರು , ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಾಹಕ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಆಗಿ ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತ ಇದ್ದಾರೆ .
ಶಿಕ್ಷಕರ ದಿನಾಚರಣೆಯ ಧ್ವಜಗಳ ಮಾರಾಟದ ಹಣವನ್ನು ಬಳಸಿ ವಿವಿಧ ಶಿಕ್ಷಕರ ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಈ ಮೂಲಕ ಕಾರ್ಯಗತ ಗೊಳಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಶಿಕ್ಷಕರಿಗೆ ವೈದ್ಯಕೀಯ ನೆರವು .
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಕರು ಅಥವಾ ಅವರ ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಯರು ಅನಾರೋಗ್ಯದ ನಂತರ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಸೇರಿ ಆರೋಗ್ಯ ಕಾಪಾಡಿ ಕೊಳ್ಳುವ ವೈದ್ಯಕೀಯ ವೆಚ್ಚಗಳಿಗೆ ಆಗಿ ರೂ. 50,000 / - ಅಥವಾ 75 % ಯಾವುದು ಕನಿಷ್ಠ ಅ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಶಿಕ್ಷಣ ಅನುದಾನದ ಮೊತ್ತ .
ಶಿಕ್ಷಕರ ಮಕ್ಕಳು ವೈದ್ಯಕೀಯ / ವೃತ್ತಿಪರ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತ ಇದ್ದಾರೆ , ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಸಹಾಯ ನಿಧಿ ವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ ರೂ. 5,000 / - ಮತ್ತು ರೂ. 2,500 / - ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ರೂ. 87.55 ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 1,813 ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಲಾಭ ಪಡೆದು ಇದ್ದಾರೆ .
ಜಾತಿ / ಸ್ಥಳ / ಆದಾಯ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರವನ್ನು ನೀಡುವುದು .
ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತ ಇರುವ 10ನೇ ಮತ್ತು 12ನೇ ತರಗತಿಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಜಾತಿ , ಸ್ಥಳ ಕಂದಾಯ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರವನ್ನು ನೀಡಲು , ಮುಖ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಂದ ಅರ್ಜಿಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಕಂದಾಯ ಇಲಾಖೆಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಿ ಮೇಲ್ಕಂಡ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಕೊಳ್ಳಲು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ 10 ಮತ್ತು 12ನೇ ತರಗತಿಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಈ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಪ್ರಥಮ ಮೂರು ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಪಡೆದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಬಹುಮಾನ .
ಪ್ರತಿಭಾವಂತ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಅವರ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಸರ್ಕಾರ ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿ ಕೊಂಡಿದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಪ್ರಕಾರ ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ತಮಿಳನ್ನು ಪ್ರಥಮ ಭಾಷೆ ಆಗಿ ಓದಿ ಉನ್ನತ ಪ್ರೌಢ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಮೂರು ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಹಣವನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ :
ಪ್ರಥಮ ಸ್ಥಾನ ರೂ. 50,000 / - .
2006 - 07 ರಿಂದ 2008 - 09ರ ವರೆಗೆ 76 ಸರ್ಕಾರಿ ಉನ್ನತ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ರೂ. 380.00 ಲಕ್ಷಗಳ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಈ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಈಗ ಇರುವ ಸಕ್ರಿಯ ಆಂಗ್ಲ ಭಾಷಾ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳು , ಕ್ರಮೇಣ ಗಣಕಯಂತ್ರದ ಸಹಾಯದಿಂದ ಭಾಷಾ ಕಲಿಕೆಯ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳು ಆಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆ ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು 2008 - 09ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ 500 ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
2009 - 2010ರಲ್ಲಿ 500 ಸರ್ಕಾರಿ ಉನ್ನತ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಕಾಟ್ ಕಂಪನಿಯ ಸಾಫ್ಟ್ವೇರ್ ಮತ್ತು ಹಾರ್ಡ್ವೇರ್ ಮೂಲಕ ಆಂಗ್ಲ ಭಾಷಾ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಸುಗಮವಾಗಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲು ಎಲ್ಲಾ ಶಿಕ್ಷಕರಿಗೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
2010 - 2011ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಆಗಿ 500 ಸರ್ಕಾರಿ ಹಿರಿಯ ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸವಂತೆ ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಗಣಿತ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳು .
ಗಣಿತ ವಿಷಯವನ್ನು ಕಲಿಸಲು ಮತ್ತು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಲ್ಲಿ ಗಣಿತ ವಿಷಯದ ಭಯವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು , ಗಣಿತದ ಕಲಿಕೆ , ಬೋಧನೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಸ ತಂತ್ರಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಲು , ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಲ್ಲಿ ಗಣಿತ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಆಲೋಚನೆಗಳನ್ನು ಮೂಡಿಸಲು ಮತ್ತು ಅವರ ಚಿಂತನೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಸರ್ಕಾರವು ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಗಣಿತ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯು 6 ರಿಂದ 10ನೇ ತರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತ ಇರುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಅನುಕೂಲ ಆಗುವಂತೆ 2008 - 09 ರಲ್ಲಿ 100 ಗ್ರಾಮಾಂತರ ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಆರಂಭಿಸಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ .
2009 - 10 ರಲ್ಲಿ 50 ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು 50 ಉನ್ನತ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಗಣಿತಶಾಸ್ತ್ರ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಸರಕಾರದಿಂದ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಮುಂಬರುವ 2010 - 11ರ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಈ ಯೋಜನೆ ಅಡಿ 50ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು 50 ಉನ್ನತ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಮುಂದುವರಿಯಲು ಆಗಿದೆ .
ತಮಿಳು ಮಾಧ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿ ಪ್ರಥಮ ಶ್ರೇಣಿಯನ್ನು ಪಡೆದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಲ್ಯಾಪ್ಟಾಪ್ ಗಳನ್ನು ನೀಡುವುದು .
2008 ರಿಂದ 10ನೇ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಬರೆದು , ಪ್ರಥಮ ಅಂಕ ಪಡೆದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಬಹುಮಾನ ನೀಡಲು ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಹೊಸ ಯೋಜನೆ ‘ ಮತಿಕ್ಕನಿನಿ ’ ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ಆಗಿದೆ .
2009 - 10 ರಲ್ಲಿ ಈ ಯೋಜನೆಗೆ ರೂ. 2.37 ಕೋಟಿ ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲು ಆಗಿದ್ದು , 1105 ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆದು ಇದ್ದಾರೆ .
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ತಮ್ಮ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಕೌಶಲ್ಯವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವ , ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .
ವಿಜ್ಞಾನ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ .
ಪ್ರತಿ ಪ್ರೌಢ ಮತ್ತು ಹಿರಿಯ ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿಜ್ಞಾನ ವಿಷಯವನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಆಗಿ ಬೋಧಿಸಲು , ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು , ಸಾಕಷ್ಟು ವಿಜ್ಞಾನ ಸಲಕರಣೆಗಳ ಒಂದಿಗೆ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು ಬಹಳ ಅವಶ್ಯಕ .
2009 - 10ನೇ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 100 ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿಜ್ಞಾನ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ರೂ. 40.00 ಲಕ್ಷ , 100 ಉನ್ನತ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ರೂ. 100.00 ಲಕ್ಷ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯು 2010 - 11ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಜಾರಿ ಆಗಲಿದೆ .
200 ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಶಾಲೆಗಳು ಈ ಮೂಲಕ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯಲಿವೆ .
ಗ್ರಂಥಾಲಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳ ಸುಧಾರಣೆ .
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಲ್ಲಿ ಪುಸ್ತಕ ಓದುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಪ್ರೌಢ , ಉನ್ನತ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಮೂಲಕ ಸರ್ಕಾರವು ಗ್ರಂಥಾಲಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಿದೆ .
ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ವಿಷಯಗಳು , ಸಾಮಾನ್ಯ ಜ್ಞಾನ , ಪರಿಸರ , ಭೂ ವಿಜ್ಞಾನ , ಆಹಾರ , ಕ್ರೀಡೆ ಅಂತಹ ವಿವಿಧ ಪ್ರಕಾರಗಳ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿ ಶಾಲಾ ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳಿಗೆ ವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ ನೀಡಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
2009 - 2010ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರವು ರೂ. 40.00 ಲಕ್ಷಗಳನ್ನು ಮಂಜೂರು ಮಾಡಿ ಇದ್ದು 100 ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು 100 ಸರ್ಕಾರಿ ಉನ್ನತ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ನೀಡಿದೆ .
2010 - 2011ರಲ್ಲಿ ಸಹ ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡಲು ಆಗುವುದು .
ಉನ್ನತ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಸೌಲಭ್ಯ .
ಗಣಕಯಂತ್ರ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೀಣರನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಗಣಕಯಂತ್ರ ಶಿಕ್ಷಣ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಪರಿಚಯಿಸಿದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆ ಅಡಿ 1980 ಸರ್ಕಾರಿ ಹಿರಿಯ ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು 2131 ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ಗಣಕಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಗಣಕಯಂತ್ರ ನೆರವಿನ ಕಲಿಕಾ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ 6 ರಿಂದ 10ನೇ ತರಗತಿಯನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಗಣಕವಿಜ್ಞಾನ ವಿಷಯವನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಲು ಯೋಜಿಸಿ 6ನೇ ತರಗತಿಗೆ ಗಣಕವಿಜ್ಞಾನ ಪಠ್ಯ ಕ್ರಮವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮಾಡಲು ಆಗಿದೆ ಮತ್ತು 2009 - 10ನೇ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರೌಢ / ಉನ್ನತ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತ ಇರುವ ಎಲ್ಲಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಗಣಕವಿಜ್ಞಾನ ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಉಚಿತವಾಗಿ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಅಲ್ಲದೆ , ಗಣಕಶಿಕ್ಷಣ ತರಬೇತಿಯನ್ನು , ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರೌಢ / ಉನ್ನತ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳ ಮಧ್ಯಂತರ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ( 6 ರಿಂದ 10ನೇ ತರಗತಿಯ ) ಶಿಕ್ಷಕರು , ಪ್ರಾಂಶುಪಾಲರು , ಎಲ್ಲಾ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಶಿಕ್ಷಣ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಧಾನ ಶಿಕ್ಷಣ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
2010 - 11ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ 7ನೇ ತರಗತಿಗೆ ಗಣಕವಿಜ್ಞಾನ ಪಠ್ಯ ಕ್ರಮ ರೂಪಿಸಿ ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರೌಢ / ಉನ್ನತ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತ ಇರುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ , ಗಣಕವಿಜ್ಞಾನ ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕ ನೀಡಲು ಯೋಜಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳಾಗಿ ಮೇಲು ದರ್ಜೆಗೆ ಏರಿಸುವುದು .
5 ಕಿ.ಮೀ. ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಒಳಗೆ ಯಾವುದೇ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ , ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳಾಗಿ ಮೇಲು ದರ್ಜೆಗೆ ಏರಿಸುವುದು ಸರ್ಕಾರದ ದೀರ್ಘಕಾಲೀನ ಗುರಿ ಆಗಿದೆ .
2006 - 2007ರಿಂದ 2009 - 2010ರ ವರೆಗೆ ಒಟ್ಟು 445 ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳಾಗಿ ಮೇಲು ದರ್ಜೆಗೆ ಏರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಮುಂಬರುವ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 200 ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳಾಗಿ ಮೇಲು ದರ್ಜೆಗೆ ಏರಿಸುವುದು .
ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಉನ್ನತ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳಾಗಿ ಮೇಲು ದರ್ಜೆಗೆ ಏರಿಸುವುದು .
2006 - 07ರಿಂದ 2009 - 2010 ವರ್ಷದ ವರೆಗೆ ಒಟ್ಟು 435 ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಉನ್ನತ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳಾಗಿ ಮೇಲು ದರ್ಜೆಗೆ ಏರಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಮುಂಬರುವ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 125 ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಉನ್ನತ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳಾಗಿ ಮೇಲು ದರ್ಜೆಗೆ ಏರಿಸುವುದು .
ಕಡಿಮೆ ಅನುಕೂಲ ಮತ್ತು ಅನನುಕೂಲಕರ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡಿ ಆ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಶಾಲಾ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಇ - ಆಡಳಿತ .
ತಮಿಳುನಾಡು ಪೋಷಕರ ಶಿಕ್ಷಕರ ಸಂಘವು ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆಗಳು ಆಗಿ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಜಾಲತಾಣವನ್ನು ( www. pallikalvi. in ) ರಚಿಸಿದೆ .
ಈ ಜಾಲತಾಣವು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ , ಶಿಕ್ಷಕರ , ಪೋಷಕರ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಅನುಕೂಲಕ್ಕೆ ಆಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ .
ವಿವಿಧ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಆಗಿ ತಂತ್ರಾಂಶವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿ ಅಳವಡಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಇ - ಆಡಳಿತ ಕಾರ್ಯದ ಮೂಲಕ ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಪಾರದರ್ಶಕ ಮತ್ತು ವೇಗವಾದ ಆಡಳಿತ ಸಾಧ್ಯ .
ಈ ಜಾಲತಾಣದ ಪ್ರಾರಂಭದ ಒಂದಿಗೆ ಶಾಲೆಗಳು ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ನೆರವು ಉಡುಗೊರೆ ಆಗಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ ಕೊಡುಗೆಯ ಮೂಲಕ ಪಡೆಯಬಹುದು .
ಪರೀಕ್ಷಾ ಶುಲ್ಕ ಪಾವತಿಸುವುದರಿಂದ ವಿನಾಯಿತಿ .
ಸರ್ಕಾರಿ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರಿ ಅನುದಾನಿತ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ತಮಿಳು ಮಾಧ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತ ಇರುವ ಹತ್ತನೇ ತರಗತಿ ಮತ್ತು ಹನ್ನೆರಡನೇ ತರಗತಿಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಪರೀಕ್ಷಾ ಶುಲ್ಕವನ್ನು ಸರ್ಕಾರವು ಮನ್ನಾ ಮಾಡಿದೆ .
ವಿಶೇಷ ಶುಲ್ಕ ರದ್ದು .
2008 - 2009ರ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವರ್ಷದಿಂದ ಸರ್ಕಾರಿ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರಿ ಅನುದಾನಿತ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತ ಇರುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಉಚಿತ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀಡಲು ವಿಶೇಷ ಶುಲ್ಕವನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಸರ್ಕಾರವು ಈ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿತು ಮತ್ತು ನಿಯಮಿತ ವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ರೂ. 21.40 ಕೋಟಿಗಳನ್ನು ಹಿಂದಿರುಗಿಸಿತು .
2009 - 2010ರ ವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಗೆ , ಯೂನಿಯನ್ ಯೋಜನಾ ಆಯೋಗವು ರೂ. 17,500 ಕೋಟಿಗಳ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸಿತು .
ವಿವಿಧ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳ್ಳುತ್ತ ಇರುವ ಪ್ರಮುಖ ಯೋಜನೆಗಳ ಅಧ್ಯಯನ / ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯ ಹೊರಗೆ , ರಾಜ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ತಪಾಸಣೆ ನಡೆಸಲು ಮೇಲು ವಿಚಾರಣಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ನೇಮಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
2010 - 2011ನೇ ವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆ .
ವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆ 2010 - 2011 , ಹನ್ನೊಂದನೇ ಪಂಚ ವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಯ ನಾಲ್ಕನೇ ವರ್ಷ ಆಗಿ ಇರುತ್ತದೆ .
2010 - 2011ನೇ ಸಾಲಿನ ಕರಡು ಯೋಜನಾ ದಾಖಲೆಯನ್ನು 20,000 ಕೋಟಿ ರೂ. ಗಳ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ ಕೇಂದ್ರ ಯೋಜನಾ ಆಯೋಗಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಇದರ 85,344 ಕೋಟಿಯು ಹನ್ನೊಂದು ವರ್ಷಗಳ ಯೋಜನಾ ವೆಚ್ಚದ ಶೇ. 23.43 ಆಗಿದೆ .
ಪ್ರಸ್ತಾವಿತ ಪೂರ್ವ ಹಂಚಿಕೆಯು , 2009 - 2010ರ ಯೋಜನಾ ಹಂಚಿಕೆಗಿಂತ 14.29 ಶೇಕಡಾದಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚು ಆಗಿದೆ .
2010 - 2011ನೇ ಸಾಲಿನ ಯೋಜನೆ ಹಂಚಿಕೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ , ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ ಯೋಜನಾ ಆಯೋಗದ ಉಪ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ನಡುವೆ ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸಮಾಲೋಚನಾ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಈ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ತೆಗೆದು ಕೊಳ್ಳಲು ಆಗಿದೆ .
ಕೇಂದ್ರ ಯೋಜನಾ ಆಯೋಗವು 2010 - 2011ನೇ ಸಾಲಿಗೆ ರೂ. 20,068 ಕೋಟಿಗಳ ಯೋಜನಾ ವೆಚ್ಚಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಗೆ ನೀಡಿದೆ .
ಯೋಜನಾ ವಿಮರ್ಶೆ .
ಪ್ರತಿ ತಿಂಗಳು , ಸರ್ಕಾರವು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಿ ಇರುವ ವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನಾ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಮಾಸಿಕ ಯೋಜನಾ ವೆಚ್ಚವನ್ನು , ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಇಲಾಖೆಗಳಿಂದ ಪಡೆಯಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಯೋಜನಾ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಆಯಾ ಇಲಾಖೆಗಳ ಒಂದಿಗೆ ನಿಯತಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಯೋಜನಾ ಹಂಚಿಕೆ ವೆಚ್ಚವನ್ನು 100 ಪ್ರತಿಶತದಷ್ಟು ಸಾಧಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಯೋಜನೆಗಳು ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಯೋಜನೆಗಳು :-
ಮೇಲು ವಿಚಾರಣೆ ಮತ್ತು ತಪಾಸಣೆ :-
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಕೈಗೊಂಡು ಇರುವ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ವಿವಿಧ ಇಲಾಖೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುತ್ತ ಇದ್ದು ( 100 ಪ್ರತಿಶತ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ನಿಧಿಯ ಒಂದಿಗೆ ) ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯ ಅಡಿ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಮೇಲು ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಗಳ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು , ಮಾಸಿಕ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಮೇಲು ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಮೇಲಿನ ಯೋಜನೆಗೆ ಆಗಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಹಣ ಬಿಡುಗಡೆಯ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ತ್ರೈಮಾಸಿಕ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಮೇಲು ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಇಪ್ಪತ್ತು ವಿಶಿಷ್ಟ ಯೋಜನೆಗಳು - 2006 : ಮೇಲು ವಿಚಾರಣೆ , ತಪಾಸಣೆ ಮತ್ತು ವರದಿ ಮಾಡುವುದು .
ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಮೊದಲು 1975ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಆಯಿತು .
ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು 1982 ಮತ್ತು 1986ರಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಪಡಿಸಲು ಆಯಿತು .
ಅಲ್ಲದೆ , ಯೋಜನೆಯನ್ನು 2006ರಲ್ಲಿ ಪರಿಷ್ಕರಿಸಿ , ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು " ಇಪ್ಪತ್ತು ಅಂಶಗಳ ಯೋಜನೆ - 2006 " ಎಂದು ಮರು ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಲು ಆಯಿತು .
ಏಪ್ರಿಲ್ 1 , 2007 ರಿಂದ ಯೋಜನೆಯ ಮೇಲು ವಿಚಾರಣಾ ಕಾರ್ಯ ವಿಧಾನವು ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ .
ದೇಶದಲ್ಲಿ ಬಡತನ ನಿರ್ಮೂಲನೆ , ಬಡ , ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರ ಜೀವನ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದು ಈ ಯೋಜನೆಯ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶ ಆಗಿದೆ .
ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವು ಬಡತನ ನಿರ್ಮೂಲನೆ , ಉದ್ಯೋಗ , ಶಿಕ್ಷಣ , ವಸತಿ , ಆರೋಗ್ಯ , ಕೃಷಿ , ಭೂ ಸುಧಾರಣೆ , ನೀರಾವರಿ , ಕುಡಿಯುವ ನೀರು , ದುರ್ಬಲ ವರ್ಗಗಳ ರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ಸಬಲೀಕರಣ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಹಕರ ರಕ್ಷಣೆ ಸೇರಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ಸಾಮಾಜಿಕ - ಆರ್ಥಿಕ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ .
ಯೋಜನೆಯ ಮಾಸಿಕ ಪ್ರಗತಿಯ ವರದಿಗಳನ್ನು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ( GOI ) ಅಂಕಿ ಅಂಶ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಅನುಷ್ಠಾನವನ್ನು ಸಚಿವಾಲಯಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಮಾಸಿಕ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ರಾಜ್ಯಗಳ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯನ್ನು ಶ್ರೇಣೀಕರಿಸುತ್ತದೆ .
ಅದೇ ರೀತಿ , ಯೋಜನಾ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರವು ಜಿಲ್ಲಾ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಯಾಂಕವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ .
ದೊಡ್ಡ ರಚನಾತ್ಮಕ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಮೇಲು ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುವುದು .
ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸಮಿತಿ , ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳ್ಳುತ್ತ ಇರುವ ಪ್ರಮುಖ ಮೂಲ ಸೌಕರ್ಯ ಯೋಜನೆಗಳ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಮೇಲು ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ .
ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಅಧಿಕೃತ ಸಮಿತಿಯು ರೂ. 100 ಕೋಟಿಗೂ ಹೆಚ್ಚು ವೆಚ್ಚದ ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರಗಳ ಪ್ರಮುಖ ಮೂಲ ಸೌಕರ್ಯ ಯೋಜನೆಗಳ ಪರಿಶೀಲನೆಯ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುತ್ತದೆ .
ಸಮನ್ವಯ : ದೂರ ಸಂವೇದಿ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್‌ಗಳು :-
ಸರ್ಕಾರ ( ಹಂತ ) ಸಂ. 19 , ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಇಲಾಖೆಯ , ದೂರ ಸಂಪರ್ಕಕ್ಕೆ ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದ ಸಮನ್ವಯ ಸಮಿತಿಯನ್ನು 15.02.1984 ರಂದು ರಚಿಸಲು ಆಯಿತು .
ಅಣ್ಣಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ದೂರ ಸಂಪರ್ಕ ಸಂಸ್ಥೆಯ ನಿರ್ದೇಶಕರನ್ನು ಸದಸ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಆಗಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಆಗಿ 2005ರಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಆಗಿ ನೇಮಿಸುವುದರ ಒಂದಿಗೆ 2004ರಲ್ಲಿ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ಎರಡು ಬಾರಿ ಪುನರ್ರಚಿಸಲು ಆಯಿತು .
ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ದೂರ ಸಂವೇದಿ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಸಮನ್ವಯಗೊಳಿಸುವುದು ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು ಈ ಸಮಿತಿಯ ಉದ್ದೇಶ ಆಗಿದೆ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯದ ವಿವಿಧ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಭೌಗೋಳಿಕ ಮಾಹಿತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ದೂರ ಸಂವೇದಿ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಸಂಪೂರ್ಣ ಬಳಕೆಗೆ ನಿಧಿಯ ಸಮರ್ಥ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಖಚಿತ ಮಾಡಿ ಕೊಳ್ಳುವುದು .
ವಿವಿಧ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಭೌಗೋಳಿಕ ಮಾಹಿತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಸಂಘಟಿಸಲು , ತಮಿಳುನಾಡಿಗೆ ಭೌಗೋಳಿಕ ಮಾಹಿತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸಲು , ರಾಜ್ಯ ಯೋಜನಾ ಆಯೋಗದ ಸದಸ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ; ಇ - ಆಡಳಿತ ಇಲಾಖೆಯ ನಿರ್ದೇಶಕರ ಮಂಡಳಿಯು ಮೇಲು ವಿಚಾರಣೆಗೆ 2006ರಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಪಡೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿತು .
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಭೌಗೋಳಿಕ ಮಾಹಿತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಯೋಜನೆಯ ಉದ್ದೇಶ , ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು , ಸಾಮಾಜಿಕ - ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ , ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಮತ್ತು ಕೃಷಿ - ಆರ್ಥಿಕತೆಯ ಮೇಲೆ ವಿವಿಧ ಪಕ್ಷದ ಅಂಕಿ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಕೊಂಡು ಎಲ್ಲಾ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ಮೇಲು ವಿಚಾರಣೆ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ , ಜಿಲ್ಲೆ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ಭೌಗೋಳಿಕ ಮಾಹಿತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ರಚಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಗತ ಮಾಡುವುದು .
ಕಾರ್ಯಪಡೆಯ ವರದಿಯನ್ನು 21.11.2006 ರಂದು ಸಲ್ಲಿಸಲು ಆಗಿ ಇದ್ದು , ಸರ್ಕಾರದ ಸಲಹೆಯಂತೆ , ವರದಿಯ ಶಿಫಾರಸುಗಳನ್ನು ಕ್ಷೇತ್ರ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಪರಿಶೀಲನೆ ನಡೆಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಈ ಅಧ್ಯಯನ , ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಅಂಕಿ ಅಂಶ ನಿರ್ವಹಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಯೋಜನೆಯ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವಿನ ಒಂದಿಗೆ ಕಡಲೂರು ಮತ್ತು ನಾಗಪಟ್ಟಿಣಂ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾಹಿತಿ ಕೇಂದ್ರವು ಜಾರಿಗೆ ತಂದು ಇರುವ ಭೌಗೋಳಿಕ ಮಾಹಿತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಯೋಜನೆಯ ಮೂಲಕ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ನಡೆಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಅಂತಿಮ ಶಿಫಾರಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರದ ಅನುಮೋದನೆಗೆ ರಚಿಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಪ್ರಮುಖ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು / ಯೋಜನೆಗಳ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ .
ಸರ್ಕಾರದ ಯೋಜನೆಗಳ ಲಾಭವನ್ನು ಸರಿಯಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಜನರಿಗೆ ತಲುಪುತ್ತಾ ಇದೆಯೇ ಎಂದು ಖಚಿತ ಮಾಡಿ ಕೊಳ್ಳಲು ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮಾಡುವುದು , ಈ ಇಲಾಖೆಯ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯ ಆಗಿದೆ .
ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮತ್ತು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಸಂಶೋಧನಾ ಇಲಾಖೆಯು , ಯೋಜನೆಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದ ನಂತರ ಮೌಲ್ಯ ಮಾಪನಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತದೆ .
ಈ ಮೌಲ್ಯ ಮಾಪನಗಳ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅಗತ್ಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನೀತಿಯಲ್ಲಿ ತಾತ್ವಿಕವಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಇದ್ದರೆ , ಸರ್ಕಾರದ ಸಂಬಂಧಿತ ಇಲಾಖೆಗಳಿಗೆ ತಿಳಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಸಮನ್ವಯ : ಜಿಲ್ಲಾ ಉಸ್ತುವಾರಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು .
ವಿವಿಧ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಇರುವ ಪ್ರಮುಖ ಯೋಜನೆಗಳ ಅಧ್ಯಯನ / ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯ ಹೊರಗೆ , ರಾಜ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ತಪಾಸಣೆ ನಡೆಸಲು ಮೇಲು ವಿಚಾರಣಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ನೇಮಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಅಡೆತಡೆಗಳನ್ನು ವಿಂಗಡಿಸಲು ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ತ್ವರಿತ ಅನುಷ್ಠಾನವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಮೇಲು ವಿಚಾರಣಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡುತ್ತಾರೆ .
ಮೇಲು ವಿಚಾರಣಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಗಳ ಪರಿಶೀಲನಾ ವರದಿಗಳನ್ನು ನಿಗದಿತ ನಮೂನೆಯಲ್ಲಿ ಯೋಜನೆ , ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷ ಉಪಕ್ರಮಗಳ ಇಲಾಖೆಗೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಾರೆ .
ಈ ವರದಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೊಳಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಆಯಾ ಇಲಾಖೆಗಳು ಕೈಗೊಂಡ ಕ್ರಮಗಳ ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ಆಗಿ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಮೂಲಕ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ ಕ್ರೋಢೀಕೃತ ಪರಿಶೀಲನಾ ವರದಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಯೋಜನೆಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನ :
ಗುಡ್ಡಗಾಡು ಪ್ರದೇಶ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆ .
ರಾಜ್ಯ ಪತ್ರದ ಬಗ್ಗೆ ಇರುವ ವಿವರಗಳು .
ತಮಿಳುನಾಡು ರಾಜ್ಯ ಪತ್ರವು ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಜನರ ನಡುವೆ ಸೇತುವೆಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ .
ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ತಿಳಿಸಬೇಕಾದ ಸರ್ಕಾರಿ ಆದೇಶಗಳು , ಭೂ ಸ್ವಾಧೀನ ಆದೇಶಗಳು , ಕಾರ್ಮಿಕ ನ್ಯಾಯಮಂಡಳಿಯ ಆದೇಶಗಳು , ತೆರಿಗೆ ಆದೇಶಗಳು , ಸಮಾಜ ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ ರಾಜ್ಯ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಆಗುವುದು .
ತಮಿಳುನಾಡು ರಾಜ್ಯ ಪತ್ರದ ವಿವಿಧ ವಿಭಾಗಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟ ಆದ ವಿಷಯದ ವಿವರಗಳನ್ನು ಕೆಳಗೆ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಭಾಗ I .
ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಉದ್ಯೋಗಗಳಿಗೆ ಬಡ್ತಿ , ವಜಾ , ಮರಣದ ಸೂಚನೆಗಳು , ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟ್‌ಗಳ ಪದಗ್ರಹಣ ವಿಧಿ , ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮಂತ್ರಿಗಳಲ್ಲಿ ಹುದ್ದೆಗಳ ಹಂಚಿಕೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅಧಿಸೂಚನೆಗಳು .
ಮೋಟಾರು ವಾಹನ ಕಾಯ್ದೆ ಅಡಿ ಮೋಟಾರು ವಾಹನ ತೆರಿಗೆ ಪಾವತಿಯಿಂದ ಕೆಲವು ವಾಹನಗಳಿಗೆ ವಿನಾಯಿತಿ , ಭೂ ಸ್ವಾಧೀನ , ಸಾಲ ಅಧಿಸೂಚನೆಗಳು , ಬಸ್ಸು ಮಾರ್ಗಗಳ ರಾಷ್ಟ್ರೀಕರಣ .
ಕೈಗಾರಿಕಾ ವಿವಾದಗಳ ಕಾಯಿದೆ , ಮುದ್ರಾಂಕ ಕಾಯಿದೆ , ಹಣಕಾಸು ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಕಾಯಿದೆ , ನೋಂದಣಿ ಕಾಯಿದೆ , ಕಾರ್ಮಿಕ ರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ಕನಿಷ್ಠ ವೇತನ ನಿಗದಿ ಕಾಯಿದೆ , ಅಪರಾಧಿ ಪೊಲೀಸ್ ಠಾಣೆಗಳ ಗಡಿ ಗುರುತಿಸುವಿಕೆ , ತಮಿಳುನಾಡು ಅರಣ್ಯ ಗುರುತಿಸುವಿಕೆ ಕಾಯಿದೆ , ಭಾರತೀಯ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ವಿವಾಹ ಕಾಯಿದೆ , ನಗರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿ , ಸರ್ಕಾರಿ ರಹಸ್ಯ ಕಾಯಿದೆ , ತಮಿಳುನಾಡು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ ಕಾಯ್ದೆ ನಿಯಮಗಳು , ತಮಿಳುನಾಡು ಮುಖ್ಯ ಮಂತ್ರಿ ಪೊಲೀಸ್ ಇಲಾಖೆಗೆ ಪದಕಗಳನ್ನು ನೀಡುವುದು , ಎಂ2 ನಿಯಂತ್ರಣ ಕಾಯಿದೆ , ಎರಿಸರಾಯ ಇಂಡಿಯಾ ಪ್ರೊಡಕ್ಷನ್ ಅಧಿಸೂಚನೆ .
ಸಾಮಾನ್ಯ ಶಾಸನಬದ್ಧ ನಿಬಂಧನೆಗಳು ಸೆಕ್ರೆಟರಿಯೇಟ್ ಇಲಾಖೆಗಳು ಹೊರಡಿಸಿದ ಅಧಿಸೂಚನೆಗಳು , ಆದೇಶಗಳು , ನಿಯಮಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ .
ಉದಾಹರಣೆಗೆ , ಚೆನ್ನೈ ಫಾರ್ಮಸಿ ಕೌನ್ಸಿಲಿನ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು .
ಕೆಲಸದ ನಿಯಮಗಳು , ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ನಿಯಮಗಳು , ಭಾರತೀಯ ಕಾನೂನಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಹೊರಡಿಸಲು ಆದ ಆದೇಶಗಳು , ಅಧಿಸೂಚನೆಗಳು ( ಯು - ಎಂ ) ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಅಧೀನ ಕೆಲಸದ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು .
ಇಲಾಖೆಗಳ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರು ಹೊರಡಿಸಿದ ಶಾಸನಬದ್ಧ ಅಧಿಸೂಚನೆಗಳು ಮತ್ತು ಆದೇಶಗಳು .
ತಮಿಳುನಾಡು ಕಾನೂನು ಕರಡುಗಳು .
ತಮಿಳುನಾಡು ಕಾನೂನುಗಳು ಮತ್ತು ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆಗಳು .
ಕೇಂದ್ರ ಕಾನೂನು ಕರಡುಗಳು .
ಕೇಂದ್ರ ಕಾಯಿದೆಗಳು ಮತ್ತು ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆಗಳು .
ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ( ಚುನಾವಣೆ ) ಇಲಾಖೆಯ ಅಧಿಸೂಚನೆಗಳು .
ಇಲಾಖೆಗಳ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರ ಚುನಾವಣಾ ಅಧಿಸೂಚನೆಗಳು .
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ 192 ವಿಧಿಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಶಾಸಕಾಂಗ ಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಅನರ್ಹಗೊಳಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ ಮಾನ್ಯ ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ನಿರ್ಧಾರ .
ಭಾರತದ ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗದ ಅಧಿಸೂಚನೆಗಳು .
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಾಳಜಿಯ ವಿಷಯಗಳ ಕುರಿತು ಇಲಾಖೆಗಳ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರು ನೀಡಿದ ಸೂಚನೆಗಳು .
ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಳಿಯ ಅಧಿಸೂಚನೆಗಳು , ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಅಧಿಸೂಚನೆಗಳು .
ಹೆಸರು ಬದಲಾವಣೆಯ ಅಂತಹ ಖಾಸಗಿ ಜಾಹೀರಾತುಗಳು , ( ತಮಿಳು ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ) - ಖಾಸಗಿ ಕಂಪನಿಗಳು - ಕಂಪನಿಗಳ ಕಾಯಿದೆ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಜಾಹೀರಾತುಗಳು .
ಭೂ ಸುಧಾರಣೆ .
ಚಂದಾದಾರಿಕೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿವರಗಳು .
ಗೆಜೆಟಿನ ಅಗತ್ಯ ಇರುವ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಚಂದಾದಾರಿಕೆ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಪಾವತಿಸುವ ಮೂಲಕ ಪಡೆಯಬಹುದು .
ಚಂದಾದಾರಿಕೆ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಕನಿಷ್ಠ ಆರು ತಿಂಗಳವರೆಗೆ ಪಾವತಿಸಬೇಕು .
ಚಂದಾದಾರಿಕೆಯನ್ನು ಪಾವತಿಸಿದ ತಿಂಗಳ ನಂತರದ ತಿಂಗಳ ಚಂದಾದಾರಿಕೆ ಅವಧಿಯನ್ನು ಮೊದಲ ದಿನದಿಂದ ಲೆಕ್ಕಹಾಕಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ವೈಯಕ್ತಿಕ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು .
ನೀವು ತಮಿಳುನಾಡು ರಾಜ್ಯ ಪತ್ರದ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಪಡೆಯಲು ಬಯಸಿದರೆ , 112 , ಅಣ್ಣಾ ರಸ್ತೆ , ಚೆನ್ನೈ - 2ರಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರಕಾಶನ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಬಹುದು .
ಗಮನಿಸಿ : ತಮಿಳುನಾಡು ರಾಜ್ಯ ಪತ್ರದ ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಒಂದು ವರ್ಷದವರೆಗೆ ಮಾರಾಟಕ್ಕೆ ಇರಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಆದ್ದರಿಂದ ಸಾರ್ವಜನಿಕರು ರಾಜ್ಯ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟ ಆದ ನಂತರ ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ತಕ್ಷಣ ಪಡೆಯುವಂತೆ ಕೋರಲು ಆಗಿದೆ .
ದೂರುಗಳು ಮತ್ತು ಸಲಹೆಗಳಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕಿಸಬೇಕಾದ ವಿಳಾಸ .
ಯೋಜನಾ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರು , ಸರ್ಕಾರಿ ಸೆಂಟ್ರಲ್ ಪ್ರೆಸ್ , ವಲ್ಲಲಾರ್ ನಗರ , ಚೆನ್ನೈ - 79 , ದೂರವಾಣಿ ಸಂಖ್ಯೆ – 044 - 25202227 , 25202228 , 25202229 .
ಅನುಬಂಧ - 4 .
ತಮಿಳುನಾಡು ರಾಜ್ಯ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳು ಮಾರಾಟ ಇತ್ಯಾದಿ .
ಮಾರಾಟ ಕೇಂದ್ರದ ವಿಳಾಸ .
ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳ ಮಾರಾಟ ವಿಭಾಗ - 112 , ಅಣ್ಣಾ ರಸ್ತೆ , ಚೆನ್ನೈ - 600002 .
ಉಪ ಮಾರಾಟ ಕೇಂದ್ರ , ಸರ್ಕಾರಿ ಬ್ರಾಂಚ್ ಪ್ರೆಸ್ , ಹೈಕೋರ್ಟ್ ಕಾಂಪ್ಲೆಕ್ಸ್ , ಚೆನ್ನೈ - 600104 .
ಈ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟ ಆದ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟಕ್ಕೆ ಉಳಿಸಿ ಕೊಳ್ಳುವ ಅವಧಿಯನ್ನು ಕೆಳಗಿನ ಕೋಷ್ಟಕದಲ್ಲಿ ನೀಡಲು ಆಗಿದೆ .
ಸರ್ಕಾರಿ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳಿಗೆ ಪಠ್ಯ ಕ್ರಮ , ಜಿಲ್ಲಾ ಪತ್ರಿಕೆಗಳು , ಜಿಲ್ಲಾ ಜನಗಣತಿ ಕೈಪಿಡಿಗಳು , ಅಂಕಿಅಂಶ ಇಲಾಖೆಯ ಕೈಪಿಡಿಗಳು .
10 ವರ್ಷಗಳು ಅಥವಾ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಇತ್ತೀಚಿಗೆ ಪ್ರಕಟ ಆದ ಹೊಸ ಪುಸ್ತಕಗಳು .
ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದ ಕಾನೂನುಗಳು ( ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಮತ್ತು ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ ) ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಪಠ್ಯಗಳು , ಕಂದಾಯ ಇಲಾಖೆಯ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಆದೇಶಗಳು .
7 ವರ್ಷಗಳು .
ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಬಿಡುಗಡೆಗಳ 5 ವರ್ಷಗಳು .
ಮುಂಗಡ ಪತ್ರದ ವೆಚ್ಚಗಳು , ಪಂಚವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನಾ ಕೈಪಿಡಿಗಳು , ಶಾಸಕಾಂಗ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳು , ಭಾರತೀಯ ಕಾಯಿದೆ ಅಧಿಸೂಚನೆಗಳು ( ಚೆನ್ನೈ ) 3 ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಅಥವಾ ಅವಧಿ ಮುಗಿಯುವ ವರೆಗೆ .
ಜನರ ಸನ್ನದ್ದು .
ತಮಿಳುನಾಡು ಮ್ಯಾಗ್ನೆಸೈಟ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್ , ಸೇಲಂ .
ತಮಿಳುನಾಡು ಮ್ಯಾಗ್ನೆಸೈಟ್ ಲಿಮಿಟೆಡನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರವು ಕಂಪನಿಗಳ ಕಾಯಿದೆ , 1956ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ 17.1.1979 ರಂದು ಮ್ಯಾಗ್ನೆಸೈಟ್ ಗಣಿಗಾರಿಕೆ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಮತ್ತು ಮ್ಯಾಗ್ನಸೈಟಿನ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಜಾಗತಿಕ ಗುಣಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಸಂಪೂರ್ಣ ಸ್ವಾಮ್ಯದ ಕಂಪನಿಯಾಗಿ ಆಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿತು .
ಮ್ಯಾಗ್ನೆಸೈಟ್ ಮತ್ತು ಅದರ ಉಪಯೋಗಗಳು .
