ರಾಜ-ಮಂತ್ರಿ ಇದ್ರು.
ರಾಜನಿಗೆ ಒಂದ್ ಹುಡ್ಗ.
ಮಂತ್ರಿಗೊಂದ್ ಹುಡ್ಗ.
ರಾಜನ ಹುಡ್ಗ- ಮಂತ್ರಿ ಹುಡ್ಗಗೆ ಶಾಲೆಗೆ ಹಾಕಿದ್ರು.
ಕೆರೆ ಬುಡ್ದಲ್ ದೊಡ್ ಕಟ್ಟೆ ಕಟ್ಟಿದ್ರು.
ಊರಿನವರೆಲ್ಲ ಕೆರೆಗೆ ಬತ್ತಿದ್ರು, ನೀರ್ ತಕಹೋಗೂಕೆ ಮಣ್ ಪಾತ್ರ ತಕಂಡಿ.
ರಾಜನ ಹುಡ್ಗ ಕಲ್ಗುಂಡ್ ತಕಂಡಿ ಮಣ್ ಪಾತ್ರಕ್ಕೆ ಹೊಡೂದು - ಕಣ್ಣಾಗೊತದೆ.
ಮಂತ್ರಿ ಹುಡ್ಗ ವಂದ್ ಅಂಟಿನ ಮುದ್ದೆ ತಕಂಡ್ ಹೋಗೆ ಕೊಡತಿದ್ದ.
ಅವ ಕಲ್ ಹೊಡ್ದ್ ಕನ್ನಾದಲ್ ಅಂಟಿನ ಮುದ್ದೆ ಕೂರ್ಸತಿದ್ದ.
ಹಾಗೆಯೇ ಅಪ್ಪ-ಅವಿ ಮದ್ವೆ ಮಾಡೂಕ್ ತಯಾರ್ ಮಾಡದ್ರು.
ರಾಜನ ಹುಡ್ಗನಿಗೆ ಮಂತ್ರಿ ಹುಡ್ಗನಿಗೆ ಮದಿ ಮಾಡದ್ರು.
ಆ ಊರಲ್ಲೊಂದು ಪುರೋಹಿತ ಭಟ್ಟರ ಹುಡ್ಗಿ ಇತ್ತು.
ಪುರೋಹಿತ ಭಟ್ಟರ ಹುಡ್ಗಿ ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗುತೊಟ್ಟು; 
ರಾಜನ ಹುಡ್ಗನಿಗೆ ಮದವ್ಯಾಬೇಕು ಹೇಳ್ತೇ ಇತ್ತು.
ಅವಳಿಗೆ ಸುದ್ದಿಲ್ದೆ ರಾಜನ ಹುಡ್ಗನ ಮದುವೆಯಾಗಿ ಹೋಯ್ತು.
ದಿನಾಲು ಕಟ್ಟೆ ಮೇನ್ ಹವಾ ತಕ್ಕಳ್ಳೂಕ್ ಹೋಗ್ತಿದ್ರು.
೧೨ ಗಂಟೆಗೆ ಊಟ ಮಾಡ್ಕಂಡಿ ಹೋಗ್ತಿದ್ರು.
ಒಂದಿವ್ಸ ರಾಜನ ಹುಡ್ಗ ಹತ್ ಗಂಟೆಗೆಲ್ಲ ಊಟ ಮಾಡ್ಕಂಡ್ ನೆಡ್ದ.
ಮಂತ್ರಿ ಹುಡಗನಿಗೆ ಊಟಾಗಿರಲಿಲ್ಲಾಗಿತ್ತು.
ರಾಜನ ಹುಡ್ಗ ‘‘ಹೋಗ್ತೆ’’ ಹೇಳ್ ನೆಡ್ದ.
ಮಂತ್ರಿ ಹುಡ್ಗ ಊಟ ಮಾಡ್ದ, ನಡ್ದ, ಅಣ್ಣನ ಬೆನ್ನಿಗೇಯ.
ಕಟ್ಟೆ ಮೇನ್ ಕೂತ್ರು.
ಹೊಟ್ಟೆಗ್ ಹಶ್ವಾಗೂಕ್ ಹಣ್ಕತು ಮಂತ್ರಿ ಹುಡಗನಿಗೆ.
ತಮ್ಮ, ‘‘ತಾ ಊಟ ಮಾಡ್ಕಂಬತ್ತೆ, ಅಣ್ಣ ಏಳು’’ ಅಂದ.
‘‘ಇಲ್ಲ, ನೀ ಹೋಗಿ ಊಟ ಮಾಡ್ಕಂಬಾ’’ ಹೇಳ್ದ.
‘‘ತಾ ಇಲ್ಲೇ ಇರ್ತೆ’’ ಹೇಳ್ದ.
‘‘ತಾನು ಬರುವಲ್ಲೀವರೆಗೂ ಹಣಕಂಡ್ ಕುತ್ಗಿ ನೆಟ್ಟಗ್ ಮಾಡೂಕಿಲ್ಲ.
ಬಾಶೆಕೊಟ್ ಹಾಕು’’ ಅಂದ.
ಬಾಷೆ ತಕಂಡ್ ಊಟಕ್ ಹೋದ.
ಊಟ ಮಾಡ್ಕಂಬರುವರ್ಗೆ ಪುರೋಹಿತ ಭಟ್ಟನ ಹುಡ್ಗಿ ನೀರ್ ತಕಂಡ್ ಹೋಗೂಕ್ ಬಂತು.
ಆಚೀಚೆಯೆಲ್ಲ ನೋಡ್ತು.
ಮಂತ್ರಿ ಹುಡ್ಗ ಇಲ್ಲ ಹೇಳ್ಕಂಡ್ ಹೇಳಿ ಕಟ್ಟೆಗ್ ಬಂತು.
ರಾಜನ ಹುಡ್ಗನ್ನ ಕರೀತು.
ಕರೆದರೂ ಮಾತಾಡ್ಲಿಲ್ಲ ರಾಜನ ಹುಡ್ಗ.
‘‘ನನ್ಗೆ ಸುದ್ದಿಲ್ದೆ ಮದುವೆಯಾದ ನಿನ್ನ ಕೈಲಿ ಮೂರ್ ಮಾತಾಡಿ ಹೋಬೇಕು ಹೇಳ್ ಬಂದಿದ್ದೆ’’ ಅಂತು.
ಇವ ಯೇನ್ ಮಾಡದ್ರೂ ಮಾತೇ ಆಡ್ಲಿಲ್ಲ.
ಇಳಿದು ಕೆಳಗೆ ಹೋಯ್ತು.
ಕೆರೆ ಹೊಕ್ಕಂಡಿ ಪಾತ್ರೆಲ್ಲಾ ಜರ್ಕಂಡು, ಬಳೆಗಿಳೆ ವಡ್ಕಂಡು, ಮೈಗೆ ಗಾಯ್ ಮಾಡ್ಕಂಡು, ಕೂದ್ಲ ಹರಡಿಕೊಂಡು ಮನೆಗ್ ಹೋಯ್ತು.
ಅಡ್ಗಿ ಬಿಡ್ಗಿ ಯೇನೂ ಮಾಡ್ಲಿಲ್ಲ.
ಅಪ್ಪ ಬಂದ. 
ಮನಿಕಂಬಿಟ್ಟದೆ  ಮಾತೂ ಆಡೂದಿಲ್ಲ.
ಒಳಗೆ ಹೋಗಿ ಯಲ್ಲ ನೋಡ್ದ.
ಯೆಲ್ಲೂ ಇಲ್ಲ.
ಕಡಿಗೆ ನಡುಮನೆಯೊಳಗೆ ಹೋಗಿ ನೋಡಿದ ಕೂಡ್ಲೆ ಮನಿಕಂಡದೆ.
‘‘ಇವತ್ ಯಂತ ಮನಿಕಂಡಿದ್ದೆ?’’ ಕೇಳ್ದ.
ಅಪ್ಪನ ಕೈಲಿ ಹೇಳ್ತು ಹುಡಗಿ, ‘‘ನಾ ನೀರಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದೆ.
ರಾಜನ ಹುಡ್ಗ ನನಗೆ ಹೀಗೆ ಮಾಡ್ದ.
ನಾ ಅದ್ಕೆ ಬೇಜಾರಾಗಿ ಮನಿಕಂಡಿದ್ದೆ’’ ಅಂತು.
ಅಪ್ಪ ಹೇಳ್ದ, ‘‘ರಾಜನ ಹುಡ್ಗ ಹಾಗೆ ಮಾಡಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ.
ಬಾ ಸುಳ್ಳೇ ಹೇಳ್ದೆ’’ ಅಂದ.
‘‘ಇಲ್ಲ, ನನಗೆ ದುರ್ದೆಶೆ ಮಾಡ್ದಂವ ರಾಜನ ಹುಡ್ಗನೆಯ’’ ಅಂತು.
ಅಪ್ಪ ಯಂತ ಹೇಳ್ದ.
ಹೇಳದರೆ, ‘‘ಅಡ್ಗೆ ಮಾಡು.
ರಾಜನ ಮನೆಗೆ ಹೋಗ್ತೆ’’ ಹೇಳ್ದ.
‘‘ಇಲ್ಲ ತಾನೂ ಬತ್ತೆ’’ ಹೇಳ್ತು.
ಹುಡ್ಗಿ ಅಪ್ಪ, ‘‘ನೀ ಬಂದ್ರೆ ತಾ ಹೋಗೂದಿಲ್ಲ.
ನೀ ಇಲ್ಲೇ ಉಳಿದ್ರೆ ತಾ ಹೋಗಿ ಬತ್ತೆ’’ ಹೇಳ್ದ.
‘‘ಹೂ’’ ಅಂತು.
ಅಪ್ಪ ರಾಜನ್ ಮನೆಗ್ ಹೋದ.
ರಾಜರು ಕೇಳಿದರು, ‘‘ಪುರೋಹಿತರೆ ಇಷ್ಟ್ ಬಿಸ್ಲಲ್ಲಿ ಏನ್ ಬಂದ್ರಿ?’’ ಕೇಳ್ದ ರಾಜ.
‘‘ಖಾಲಿ ಬಂದಿದ್ದೆ’’ ಹೇಳ್ದ.
ರಾಜ ಹೇಳ್ದ, ‘‘ನೀವ್ ಖಾಲಿ ಬಂದೋರಲ್ಲ.
ಏನೋ ಇರಬೇಕಾದ್ರೆ ಬಂದೀರಿ ನೀವು.’’ 
ಹುಡ್ಗಿ ಆಗ ಹೋಗ್ ಬಿಟ್ತು, ರಾಜನ ಮನಿಕೂಡೆ.
ಅಪ್ಪ ಹೇಳ್ದ.
‘‘ನಿಮ್ಮ ಮಗ ಈ ನಮ್ನಿ ಮಾಡ್ದ ನನ್ ಹುಡಗೀಗೆ.’’ 
ರಾಜ ಹೇಳಿದನಂತೆ, ‘‘ಇಂತ ಹುಡ್ಗ ಇದ್ ಏನು?
ಹೋದ್ರ ಏನು?’’ ಹೇಳಿ ಹುಡ್ಗನಿಗೆ ಬಯ್ದನಂತೆ.
ಪಾಶಿ ಕೊಡೂಕೆ ಆರ್ಡರ್ ಕೊಟ್ ಬಿಟ್ಟನಂತೆ.
ಪೋಲೀಸರು ಬಂದರು.
ಕಟ್ಟೆ ಬುಡ್ದಲ್ಲಿ ಆರ್ಡರ್ ತೋರಿಸಿದರು.
ಕೂಡಲೆಯ ಮಂತ್ರಿ ಹುಡ್ಗ ಹೇಳ್ದ, ‘’ಪಾಶಿ ಕೊಡೂಕ್ ಹುಕುಂ ಕೊಟ್‌ವ್‌ರ್ಯ?
ಮನೆಗ್ ಹೋಗ್ ಬತ್ತೆ.
ಮನೆಗೆ ಹೋಗ್ ಬರೂವರೆಗೂ ಪಾಶಿ ಕೊಟ್ರೆ ನಿಮಗೇ ಪಾಶಿ ಹುಕುಂ ಬರೂದು’’ ಅಂದ.
ಮನೆಗೆ ಬಂದವ ಊಟ ಮಾಡಿ, ಬೇಕಾದಷ್ಟು ದುಡ್ ತಕ್ಕಂಡ ಕುದ್ರೆ ಸಾಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಗನಾ ಒಂದ್ ಕುದ್ರೆ ತಕ್ಕಂಡ.
ಹಾಗೇ, ‘‘ಅಣ್ಣನಿಗೆ ಪಾಶಿ ಹುಕುಂ ಕೊಟ್ಟನೆ ರಾಜ.
ತಾನು ಇದ್ದರೇನು?
ಇಲ್ದೇ ಇದ್ರೇನು?
ಅವನ ಬೆನ್ನಿಗೆ ತಾನೂ ಹೋಗ್ತೆ’’ ಅಂದ.
ಇಲ್ಲಿ ಅಣ್ಣನಿದ್ದಲ್ ಬಂದ.
‘‘ಪೋಲೀಸರ ಕೈಲಿ ಹೇಳು ಊರು ಬೇಡ ಏನೂ ಬೇಡ.
ಬೆಟ್ಟ ಹೊನ್ನೆ ಮರ ಕಡಿದು, ಅದರ ರಕ್ತ ತಂದ್ ತೋರ್ಸಿ ಹೇಳ್ ಪೋಲೀಸರ ಹತ್ತರ ಹೇಳು’’ ಅಂದ.
ಪೋಲೀಸರೂ ಬೆಟ್ಟ ಹೊನ್ನೆ ರಕ್ತ ತಂದ್ ರಾಜನಿಗೆ ತೋರಿಸಿದರು.
ಅಣ್ಣನ ಕುದ್ರೆ ಮೇನ್ ಕೂರಸಕಂಡ್ ನೆಡ್ದ. 
ಊರಬಿಟ್ಟ ಒಂದು ರಾತ್ರೆ ಒಂದ್ ಹಗ್ಲು ಕುದ್ರೆ ಹಾರ್ಸಿಕಂಡ್ ಹೋದ.
ಒಂದು ರಾಜಸ್ತನದಲ್ಲಿ ದೇವಸ್ಥಾನವಿತ್ತು.
ಆ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಉಳಿದರಂತೆ.
ಬೆಳಗಾದ ಕೂಡಲೇ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಗೋಡೆ ಮೇನೆ ಆ ಊರ ರಾಜನ ಹುಡುಗಿ ಬರೆದಿಟ್ಟಿತ್ತಂತೆ.
ಹಾಗೇ ರಾಜನ ಹುಡಗ ತಮ್ಮನ ಕೈಲಿ ಹೇಳಿದ.
‘‘ಯಾರೋ ಈ ಗೋಡೆ ಮೇನೆ ಬರೆದಿಟ್ಟವರು?’’ ಕೇಳಿದ.
‘‘ಯಾರಾದರೇನು?’’ ಕೇಳಿದ.
‘‘ನಿನ್ನಷ್ಟೇ ನನಗ್ಗೊತ್ತು.
ನನಗೆ ಮತ್ತೇನು ಗೊತ್ತದೆ?’’ ಹೇಳ್ ಕೇಳ್ದ.
ಹಾಗೇ ಬಂದ್ರು.
ದೇವಸ್ಥಾನದ ಪೂಜಿಭಟ್ಟರು ಹಾದಿ ಮೇನ್ ಶಿಕ್ಕಿದ್ರು.
ಅವರಿಗೇ ಕೇಲೂಕೆ ಹೊರಟರು.
ಅವರಿಗೆ ಕಾಲಿಗೆ ಬಿದ್ರು.
ಭಟ್ರು ದೇವಲೋಕದ ಜನರ ಹಾಗೆ ಕಂಡ್ರು ಹೇಳಿ, ‘‘ನಾವು ಈ ಲೋಕದವರೇ ದೇವಲೋಕದವರಲ್ಲ.’’ 
‘‘ವಳಿ’’ ಹೇಳಿ ಭಟ್ಟರು ವಳಿಸಿದರು.
ಭಟ್ಟರು ಅವರ ಮನೆಗೆ ಕರಕಂಡ್ ಹೋದ್ರು.
ಅಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಸುರುಮಾಡ್ದ ಭಟ್ರ ಕೈಲಿ ಕೇಳ್ತಾ ಮಂತ್ರಿ ಹುಡಗ, ‘‘ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಬರೆದವರ್ಯಾರು’’ ಹೇಳಿ ಕೇಳ್ದ.
ಭಟ್ಟರು, ‘‘ಈ ಊರಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ರಾಜರವರೆ.
ಆ ರಾಜರ ಹುಡುಗಿ ಬರೆದಿಟ್ಟದ್ದು’’ ಹೇಳಿದ್ರು.
ರಾಜನ ಹುಡಗ ಹೇಳೂಕ್ ಹಣಕದ.
ಮಂತ್ರಿ ಹುಡಗನ ಕೈಲಿ, ‘‘ಮದಿ ಮಾಡಿಕೊಡಬೇಕು’’ ಮಂತ್ರಿ ಹುಡಗ.
‘‘ನಮಗ್ಯೆಲ್ಲಿ ಕೊಡ್ತ್ರೋ?
ಅವ್ರು ರಾಜನ ಹುಡುಗಿ’’ ಅಂದ.
ಯಂತ ಮಾಡ್ದ್ರೂ ಕೇಳೂದಿಲ್ಲ ಇವ.
ರಾಜನ ಹುಡಗನ ಕೈಲಿ ಹೇಳ್ದ, ‘‘ಮೂರ್ ಹಾದಿ ಕೂಡಿದಲ್ಲಿ ತಿರುಗಾಡತೇ ಉಳಿ’’ ಹೇಳಿ, ಮಂತ್ರಿ ಹುಡಗ ಋಷಿ ಆಕಾರವಾಗಿ ರಾಜನ ಹೂಗಿನ ತೋಟದಲ್ಲಿ ಕುಂತನಂತೆ.
ದಾಸಿಗಳೆಲ್ಲ ಹೂಗ್ ಕೊಯ್ಯೂಕ್ ಬಂದೋರು ಋಷಿ ನೋಡಿದ್ರು.
ರಾಜಗ್ ಹೇಳಿದರು.
ರಾಜ ಹಾಲು, ಬಾಳೆಹಣ್ಣು ಎಲ್ಲಾ ತಕಂಡ್ ಬಂದು.
ಋಷಿ ಬುಡಕ್ಕಿಟ್ಟ.
ಬಾಳೆಹಣ್ಣು ಸಕ್ರೆಯೆಲ್ಲಿ, ‘ತಾ ಮಾತಾಡುದಿಲ್ಲ’ ಹೇಳ್ಕಂಡಿ ಬರೆದನಂತೆ.
‘ಬಾಳೆಹಣ್ಣು ಯೇನೇನು ತಿನ್ನುದಿಲ್ಲ’ ಹೇಳಿ ಬರೆದ.
ರಾಜ ಹೇಳಿದ, ‘‘ನಮ್ಮನೆಗೆ ಬಂದಿ ಹಾಗೆ ಹೋಗಬೇಕು. ’’
‘‘ಬರುಕಡ್ಡಿಲ್ಲ. ಮುಟ್ಟಾಗೆ ಮೀವು ಹೆಂಗಸರು, ಬಳೆ ಶಬ್ದ ನನಗೆ ಕೇಳೂಕಾಗ.
ಹೆಂಗಸರು ಕಣ್ಣೀಗ್ ಕಾಂಬೂಕಾಗ’’ ಹೇಳಿ, ಚೀಟಿ ಮೇನ್ ಬರೆದ ಇವ.
‘‘ಅದೆಲ್ಲಾ ತಾನ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡ್ತೆ.
ನೀವ್ ಬಂದ್ ನನ್ಮನೆಲ್ ಉಳ್ಕೊಬೇಕು’’ ಹೇಳ್ದ.
ಋಷಿ ರಾಜನ ಮನೆಗೆ ಹೋದ.
ಮಂಚದ ಮೇಲೆ ಕುಳ್ಳಬೇಕು.
ಮಾಡಿದ ಕೂಡ್ಲೇ, ‘ಮದುವೆಯಾಗದ ಹುಡುಗಿಯವಳೆ.
ಅದರಿಂದ ನಾನ್ ಕುಳ್ಳುದಿಲ್ಲ.
ಹೋಗ್ತೆ’ ಹೇಳಿ ಚೀಟಿ ಮೇನ್ ಬರೆದ.
ರಾಜ, ‘‘ಯಂತಾ ಮಾಡ್ಬೇಕು’’ ಕೇಳ್ದ.
‘ಯಾರು ಮೂರು ಹಾದಿ ಮೇನ್ ತಿರ್ಗತವರೆಯೋ ಅವರಿಗೆ ಈಗಿಂದೀಗ ದಾನ ಮಾಡಿ ಕೊಟ್ ಬಿಡಬೇಕು’ ಹೇಳ್ ಬರ್ದ.
ರಾಜ, ‘‘ಆಗೂದು’’ ಹೇಳ್ ಆಳೀಗೆ ಕಳಿಸದ.
‘‘ಯಾರ್ ಮೂರ್ ದಾರಿ ಕೂಡ್ದಲ್ಲಿ ತಿರ್ಗತವರೆಯೊ ಅವರಿಗೆ ಕರ್ಕಂಬಾ’’ ಹೇಳಿ ಕಳಿಸಿಕೊಟ್ಟ ರಾಜ ಆಳಿಗೆ.
ರಾಜನ ಹುಡಗ ತಿರ್ಗಾಡ್ತೆ ಇದ್ದ.
‘‘ಈಗಿಂದೀಗ ನಿಮಗೆ ರಾಜರು ಬಂದೇ ಹೋಗು ಹೇಳಾರೆ’’ ಹೇಳ್ದ.
ರಾಜನ ಹುಡ್ಗ ಕುದ್ರೆ ತಕಂಡೇ ಹೋದ.
ರಾಜ ಕೇಳಿದ, ‘‘ನನ್ನ ಹುಡ್ಗಿ ನಿನಗೆ ಮದುವೆ ಮಾಡಿ ಕೊಡಬೇಕು.
ಹೇಳ್ ಮಾಡಿದ್ದೆ.
ಮದುವೆಯಾಗತೆಯೋ?’’ ಕೇಳಿದ.
ಇವ, ‘‘ಆಗೂದು’’ ಹೇಳಿದ.
ಮರುದಿವಸ ಮದ್ವಿ ಮಾಡ್ ಕೊಟ್ಟ ಇವ್ನಿಗೆ.
ಋಷಿ ದೇವಸ್ಥಾನದೊಳಗೆ ಹೋಗಿ ಕುಂತ.
ರಾಜನ ಹುಡ್ಗ, ‘‘ಹೆಂಡ್ತಿ ಇಲ್ಲೇ ಇಟ್ ಹೋತೆ ನಾಕ್ ದಿನದ ಮೇನೆ ಕರ್ಕಂಡ್ ಹೋತೆ.
ಇಲ್ಲೇ ಉಳೀಲಿ’’ ಅಂದ.
ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ ಹೋದ.
ಮಂತ್ರಿ ಹುಡುಗ ಅವ ಬಿಟ್ಟಾಕಂಡಿ ಹೋದರು.
ರಾಜನ ಹುಡುಗನ ಮೊದಲ ಮಾವನ ಮನೆಗೆ ಹೋದ್ರು.
ಅಲ್ಲಿ ರಾತ್ರಿ ಕಜ್ಜಾಯ ಯಲ್ಲಾ ಮಾಡಿದರು.
 ಊಟಾಯ್ತು ಮನಿಕಂಡ್ರು. ರಾಜನ ಹುಡಗ ಒಳಗೆ ಮನಿಕಂಡ.
ಮಂತ್ರಿ ಹುಡ್ಗ ಹೆರ್ಗೆ ಮನಿಕಂಡ.
ರಾಜನ ಹುಡಗನ ಹೆಂಡ್ತಿ ರಾಜನ ಹುಡಗನಿಗೆ ನಿದ್ರೆ ಬಿದ್ದ ಕೂಡ್ಲೆ ಮಾಡಿದ ಕಜ್ಜಾಯ ತುಂಬಿಕೊಂಡ್ತು.
ಒಂದ್ ಕೆಲಸಿ ಮನೆಗ್ ಹೋಯ್ತು.
ಕೆಲಸಿ ಕೇಳಿದ, ‘‘ಇಷ್ಟ್ ರಾತ್ರೆ ಹ್ಯಾಗಾಯ್ತು’’ ಕೇಳಿದ.
‘‘ತನ್ನ ಗಂಡ ಯೆಲ್ಲ ಬಂದರು.
ಹಾಗಾಗಿ ತಡವಾಯ್ತು’’ ಅಂದಳು.
ಕೆಲಸಿ, ‘‘ತಾನು ಬೇಕೋ?
ಗಂಡ ಬೇಕೋ?’’ ಕೇಳಿದನು.
‘‘ಈಗ ನಿನ್ನ ಕುತ್ಗಿ ಕಡಿಬೇಕೋ?
ಗಂಡನ ಕುತ್ಗಿ ಕಡಿಬೇಕೋ?’’ ಕೇಳಿದ.
ಗಂಡನ ಕುತ್ಗೀನೇ ಕಡಿ ಅಂತಂತೆ.
ಮಂತ್ರಿ ಹುಡುಗ ಅದರ ಬೆನ್ನ ಹಿಂದೇ ಹೋಗಿದ್ದ.
ಯಲ್ಲ ಕೇಳಿದ.
ಬಂದು ಸುಮ್ಮನೆ ಮನಿಕಂಡ.
ಕೆಲಸಿ ಬಂದಿ ರಾಜನ ಹುಡ್ಗನ ಕುತ್ಗಿ ಕಡಿದು ನಡೆದ.
ಅವನ ಮೇಲೇ ಬರುದು ಹೇಳಿ ಸುಮ್ಗೆ ಉಳ್ಕಂಡ.
ಬೆಳಗಾದ ಕೂಡ್ಲೆ ಹೆಂಡ್ತಿ ಯತ್ತು, ಗಂಡ ಏಳಲೇ ಇಲ್ಲ.
ಮಂತ್ರಿ ಹುಡಗನೇ ಗಂಡನ ಕುತ್ಗಿ ಕಡ್ದ್ ಹಾಕ್ದ ಹೇಳ್ ಹೇಳ್ತು.
ಪೋಲೀಸರಿಗೆ ಆರ್ಡರ್ ಕೊಟ್ಟ ರಾಜ.
ಮಂತ್ರಿ ಹುಡುಗನಿಗೆ ಫಾಶಿ ಕೊಡೂಕೆ ಪೋಲೀಸರೆಲ್ಲ ಬಂದರು.
‘‘ಬಾ’’ ಅಂದರು.
 ಬಂದ ರಾಜನಿಗೆ ಕರೆದ.
ರಾಜ ಹೆರಗೆ ಬಂದ.
‘‘ನಿಮ್ಮ ಹುಡಗಿ ಕೇಳಿ ರಾತ್ರೆ ಯಂತ ನಡೀತು ಹೇಳಿ.
ನನ್ನಿಂದೇ ಆಯ್ತು ಹೇಳಿ ತಿಳಿದೀರೋ?’’ ಹುಡಗಿ ಕೈಲಿ ಕೇಳಿದ.
ಹುಡಗಿ ಮಾತೂ ಆಡೂದಿಲ್ಲ.
ಮಂತ್ರಿ ಹುಡಗ ಹೇಳಿದ, “ನಿಮ್ಮ ಹುಡಗಿ ರಾತ್ರಿ ಒಬ್ಬ ಕೆಲಸಿ ಮನೆಗೋಗಿತ್ತು.
ಕೆಲಸಿ, ‘ನಿನ್ನ ಕುತ್ಗಿ ಕಡಿಬೇಕೋ ನಿನ್ನ ಗಂಡನ ಕುತ್ಗಿ ಕಡಿಬೇಕೋ’ ಹೇಳ್ ಕೇಳ್ದ.
ನಿನ್ನ ಹುಡಗಿ ಕೆಲಸಿ ಕೈಲಿ ಗಂಡನದೇ ಕುತ್ಗಿ ಕಡಿ ಹೇಳ್ ಹೇಳ್ತು.’’ ರಾಜ ಕೇಳ್ದ ಹುಡುಗಿ ಕೈಲಿ.
ಅದು ಮಾತೂ ಅಡ್ಲಿಲ್ಲ.
ಹುಡ್ಗಿಗೆ ಫಾಶಿ ಕೊಡು ಹುಕುಂ ಕೊಟ್ಟ ರಾಜ.
ಮಂತ್ರಿ ಹುಡುಗ ಹೇಳಿದ, ‘‘ನಾನವರೇ ಫಾಶಿ ಕೊಡಲಿಕೆ ನಿಮಗೆ ಅಧಿಕಾರವಿಲ್ಲ.’’ ಅವಳ ಅಲ್ಲೇ ಬಿಟ್ಟ.
ರಾಜನ ಹುಡ್ಗನ ರುಂಡ ತಕಂಡಿ ತನ್ನ ಮಾವನ ಮನೆಗೆ ಹೊರಟ.
ರುಂಡ ಹುಲ್ಲ ಗೋದ್ನಿ ಒಳ್ಗೆ ಸರಿ ಮಾಡಿ, ಇರ್ಸಿಕ್ಕಿ ಮುಚ್ಚಿ ಹೋಗ್ತ.
ಕಜ್ಜಾಯ ಎಲ್ಲ ಮಾಡಿರು.
ಅಲ್ಲಿ ಊಟ ಮಾಡಿ ಮನಿಕಂಡ್ರು.
ಗಂಡನಿಗೆ ನಿದ್ರೆ ಬಂದಕೂಡ್ಲೆ ಮಂತ್ರಿ ಹುಡುಗನ ಹೆಂಡ್ತಿ ಕಡ್ಡಿ-ಕರ್ಪೂರ ಎಲ್ಲ ತಕಂಡಿ ದೇವರ ಮನೆಗೆ ಹೋಯ್ತು.
ಹೋದ ಕುಡ್ಲೆ, ‘‘ನನ್ನ ಸತ್ಯ ಹೌದಾದರೆ ಬಾಗ್ಲು ತೆಗದು ಬೀಳಬೇಕು’’ ಹೇಳ್ತು.
ಕದ ತೆಗದು ಬಿತ್ತು.
ಬಾಳೆಹಣ್ಣು, ಕಡ್ಡಿ, ಕರ್ಪೂರ ತಕಂಡಿ ಪೂಜೆ ಮಾಡ್ತು.
ಗಂಡ ಹಿಂದಬದಿ ಹೋಗಿದ್ದ .
ದೇವರು, ‘‘ಯಂತ ವರ ಬೇಕು ಬೇಡ್ಕೊ’’ ಹೇಳ್ತು.
ಅವಳು, ‘‘ವರು ಎಂತದು ಇಲ್ಲ’’ ಹೇಳೂರೆಗೆ ಅವ, ‘‘ಅದೆ’’ ಹೇಳ್ದ.
“ಹುಳಿ ಮರ ಕಿಟ್ಟರೆ ಬತ್ತಾಗಬೇಕು.
ಬತ್ತಮರ ಕಿಟ್ಟರೆ ಹಶಿಯಾಗಬೇಕು ಹೇಳ್ ವರ ಕೇಳು” ಅಂದ.
ಮತ್ತೆ, “೧ ಸಮುದ್ರ, ೧ ಅಗ್ನಿ, ೧ ಬೆಟ್ಟ ಆಗುವಂಥ ಹಳ್ಳು ಬೇಡ್ಕೊ” ಹೇಳಿದ.
ಹಾಗೆ, “ಇದ್ದದ್ದು ಇದ್ದಂಗೆ ಅಗೋಗ್ಲಿ’ ಹೇಳ್ ಮತ್ತೊಂದು ಹಳ್ ಬೇಡ್ಕೊ” ಹೇಳ್ದ.
ಬಂದ್ರು ಎರಡೂ ಜನ.
‘‘ಹಶಿಮರ ಕಿಟ್ಟು’’ ಅಂದ ಹೆಂಡ್ತಿ ಕೈಲಿ.
ಬತ್ತಾಗಿ ಹೋಯ್ತು ಹಶಿಮರ.
‘‘ಬತ್ತಮರ ಕಿಟ್ಟು’’ ಹೇಳ್ದ.
ಹಶಿಯಾಗಿ ಹೋಯ್ತು.
ಹಾಗೆ ಬಂದು ಮನೆಲಿ ಮನಿಕಂಡ್ರು.
ಬೆಳಗಾದ ಕೂಡ್ಲೆಯ ಮಾವನ ಮನೆಗೆ ಬಂದು, ‘‘ಹುಲ್ಲ ಗೋದ್ನಿಲಿ ಕೈ ಹಾಕು’’ ಹೇಳ್ದ.
ಹಾಗೇಯಾ ಕೈ ಹಾಕಿದ ಕೂಡಲೆ ಅವಾಗ್ ಜೀವಾಗಿ ಬಂದ್ ಬಿಟ್ಟ ರಾಜನ ಮಗ.
ಬೆಳಗಾದ ಕೂಡಲೆ ಎರಡೂ ಜನ ಪರತ್ ಊರಿಗೆ ಬಂದ್ರು.
ರಾಜನ ಹುಡುಗ ಊರಿನ ಸಮೀಪ ಬಂದ ಕೂಡ್ಲೆ, ‘‘ಅಗ್ನಿಯಾಗಲಿ’’ ಹೇಳಿ ಒಂದ ಹಳ್ಳ ಬೀಸಿದರು.
ಮತ್ತೊಂದ್ ಹಳ್ಳು “ಸಮುದ್ರಾಗ್ಲಿ’’ ಹೇಳಿ ಬೀಸಿದರು.
ಮತ್ತೊಂದ್ “ಬೆಟ್ಟಾಗ್ಲಿ’’ ಹೇಳಿ ಬೀಸಿದರು.
ನಡುಮಧ್ಯೆ ಅಗ್ನಿಲಿ ಮಂತ್ರಿ ಹುಡುಗ, ಅವನ ಹೆಂಡ್ತಿ ಋಷಿ ಆಕಾರಾಗಿ ಹೊಗ್ ಕೂತ್ರು.
ನೋಡಿ ರಾಜ-ತಾಯಿ ಯೆಲ್ಲಾ ಬಂದ್ಕಂಡಿ ಅಗ್ನಿಲ್ ಹಾವುಕೆ ಬತ್ರು .
ಅವರ ಕೈಲಿ ಅಗ್ನಿಲ್ ಬರುಕಾಗುದಿಲ್ಲ, ‘‘ಪಾಪ ಮಾಡಿದ್ದು ಪರಿಹಾರವಾಗಬೇಕು’’ ಹೇಳಿ ಬೇಡಿಕಳ್ತರು.
“ನೀವು ಮಾಡಿದ ಪಾಪದ ಕೆಲಸ ನೀವೇ ತಿನ್ನಬೇಕು” ಹೇಳಿದರು ಅವ್ರು.
“ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ಬಂದ ಹುಡುಗರ್ನ ತೆಕ್ಕಂಡಿರಿ.
ಆ ಪಾಪದ ಫಲ ನೀವೇ ತಿನ್ನಬೇಕು” ಹೇಳಿದರು.
ಅವರು ಬೇಡಿ ಕಳ್ತ್ರು.
‘‘ನಮ್ಮ ಹುಡುಗರನ್ನ ನಾವು ಕಳಕಂಡರೂ ನಮ್ಮ ಹುಡುಗರು ನಮಗೆ ಬರಬೇಕು.’’ 
ಆಗ ಇವರು ಹೇಳತಾರೆ, “ನಾಳೆ ೧೨ ಗಂಟೆಗೆ ಇದೇ ಅಗ್ನಿಂದೇ ಹೆರಬಿದ್ದು ಬತ್ರು ಅವ್ರು’’ ಹೇಳಿದರು.
ಹನ್ನೆರಡ್ ಗಂಟೆ ಕೂಡೆ ಪರತ್ ಬಂದು, ತಮ್ಮ ವೇಶನೇ ಹಾಕ್ಕಂಡು ಅಗ್ನಿಲೀ ಹೋಗ್‌ತ್ರು.
ಅವರೆಲ್ಲ ಹೆರಬೀಳಬೇಕಾದ್ರೆ ಹಿಡ್ಕಂಡ್ ಹೊಗ್‌ತ್ರು.
ಮನೆ ಹೋಗ್ಬೇಕಾರೆ ‘‘ಇದ್ದರ್ ಇದ್ದಾಂಗೆ ಆಗ್ಲಿ’’ ಹೇಳಿ ಹಳ್ಳು ಬೀಸ್ ಬಿಡ್ತ್ರು.
ಮನೆಗೆ ಬಂದರು.
ಅಪ್ಪ-ಅವಿ ಹೇಳಿದರು, “ನಿಮ್ಮ ಹೆಂಡ್ತಿ ಕರ್ಕಂಬನ್ನಿ’’ ಹೇಳಿದರು.
ಹಾಗೆ ಮಂತ್ರಿ ಹುಡ್ಗ ಮಾವನ ಮನೆಗ್ ಹೋಗಿ ಹೆಂಡ್ತಿ ಕರ್ಕಂಬತ್ತ.
ರಾಜನ ಹುಡುಗ ಕಡೆಗೆ ಮದುವೆಯಾದ ಹೆಂಡ್ತಿ ಕರ್ಕಂಬತ್ತ.
ಬರಬೇಕಾರೆ ಹೆರಿ ಹೆಂಡ್ತಿ ಹಾದಿ ಮೇಲೆ ಕುತ್ಗಿ ಕಡಿದ್ ಬತ್ತ.
ಸುಖ-ಸಂತೋಷದಲ್ ವಳದ್ರು.
ಅರಸು-ಅರಸು ಹಿಂಡ್ತಿ.
ಅರಸು-ಅರಸು ಹಿಂಡ್ತಿ ಆದ್ರೆ ಅವ್ರ್ ಚಲೋ ರೀತಿಂದ ಉಳ್ದ್ರು ಮನೀಲಿ.
ಆವಾಗೆ ಸಲ್ಪ ದಿವ್ಸದಾಗೆ ಹಿಂಡ್ತಿಗೆ ವಂದ್ ಹುಡ್ಗ ಹುಟ್ದ.
ಹುಡ್ಗ ಹುಟ್ಟಿ ಆರ್ ತಿಂಗಳಾಯ್ತು.
ಗಂಡ ಹಿಂಡತಿಗೆ ಯೇನೋ ವಂದ್ ತಕ್ರಾರಾಯ್ತು.
ವಂದ್ ಸಣ್ ಜಗ್ಳದ್ ಹಾಗೆ.
ಅಟ್ಟೇ ಜಗಳಕೇಯ ಅವ ಮನಿಬಿಟ್ ನೆಡ್ದ್ ಬಿಟ್ಟ.
ಆವಾಗೆ ಅವ ಸೋಳಿ ಮನಿಗೆ ಹೋದ.
ಸ್ವಲ್ಪ ದಿವ್ಸ ಉಳ್ದ ಸೋಳಿ ಮನಿಲ್ಲಿ.
ಉಳಿತ ಉಳಿಬೇಕಾದ್ರೆ ವಂದ್ ಅಜ್ಜ್ ಮುದ್ಕಿ ಹೀಗೆ ಬೇಡ್ಕಂತ್ ಬೇಡ್ಕಂತ್ ರಾಜ್ನ ಮನಿಗೆ ಬಂತು.
ಬೇಡ್ಕಂತ್ ಬರಬೇಕಾರೆ ಅದು ಬಿಕ್ಸೆ ಹಾಕ್ತು.
ಬಿಕ್ಸ್ ಹಾಕಂಡಿ ರಾಣಿ, “ಅಜ್ಜವ್ವಾ, ಇಂದ್ ನಮ್ಮನೀಲೆ ಉಳ್ಕ ಬಿಡು ನೀನು ಹೋಗಬೇಡ’’ ಅಂತು.
ಉಳೂರೊಳಗೂವ ರಾತ್ರಿಗೆ ಮನ್ಗವಾಗೆ, “ಮಗಳೇ, ಮತ್ ನಿನ್ ಗಂಡ ಯೆಲ್ ಹೋಗನೆ?” ಕೆಳ್ತು.
ಆವಾಗ್ ಇದು ಹೇಳ್ತು ಇದ್ ಸಂಗ್ತಿಯೆಲ್ಲಾ ‘‘ಜಗಳಾಡ್ಕಂಡ್ ಹೋದ್ದಲ್ಲ.
ಯೇನೋ ವಂದ್ ಮಾತ್ಗೆ ಹೀಗೆ ಹೊರ್ಗ್ ಬಿದ್ ನೆಡದ್ರು.’’ 
‘‘ಹಾಂಗೇ ಯೇನೂ ಕಾರಣ್ ಯಿಲ್ಲದಿದ್ದೇಯ ಯೆಲ್ಲಿ ಉಳ್ದನೇ ಹಗರೆ. . ?
ರಾಜಗೆ ತಕ್ರಾರ್ ತಂದ್ ಹಾಕ್ತೆ.
ನಾ ಹೇಳ್ದ ಕೊಡತ್ಯೋ?” ಕೇಳ್ತು.
‘‘ವಂದ್ ಮೂರ್ ಶಿದ್ ಕಡ್ಲೆ ವಂದ್ ಸಲ್ಪ ಹಲ್ಸನ ಬೇಳೆ ಕೊಟ್ರೆ ನಾ ತರ್ಸ್ ಕೊಡ್ತೆ ಅವ್ನ ತಾನು.
ಮನಿಗೆ ತರ್‌ಸಿ ಕೊಡ್ತೆ’’ ಹೇಳ್ತು.
ಕಡೆಗಜ್ಜವ್ವ, ‘‘ನಿನ್ಗೆ ಮತ್ತಿನ್ಯೇನಾಗಬೇಕು?” ಕೇಳ್ತು.
ಇದು, ‘‘ಮತ್ ವಂದ್ ಬೊಯ್ಡಿ ಬೇಕು ತನಗೆ.” 
ಆವಾಗೆ ವಂದ್ ಬೊಯ್ಡಿ ಕೊಟ್ತು ಅದು.
ಆವಾಗೀ ಹಲ್ಸನ ಬೇಳೆ, ಮತ್ತೀ ಕಡ್ಲೆಯ ಕೊರ್ಸತು.
ಇದು ಅಜ್ಜವಿ, ಕೊರ್ಸ್ಕಂಡ್ ತಿಂದ್ಕಂಡ್ ಮನಿಕಂಡ್ತು.
ರಾತ್ರಿಗೆ ಅಜ್ಜವಿಗೆ ಯೇಕ್ ದಮ್ಮಿಗೆ ಹೂಶಿಕ್ ಶುರುವಾಯ್ತು.
ಬಂದ್ ಬಂದ್ ಹೂಶ್ ಬೊಯ್ಡಿಲ್ ಹೊಡ್ದ್ ಜಡಕೆ ಹಾಕ್ ಬಿಡ್ತು.
ಬೆಳಗಾಗುವರಿಗೆ ಕೋಳಿ ಶರಗೈವ್ ವಳ್ಗೆ ಅದೇ ಕೆಲ್ಸ ಮಾಡ್ತು.
ಹೂಶ್ ಹೊಡ್ವದು ಬೊಯ್ಡಿಲ್ ತುಂಬ್ವದು ಜಡ್ಕೆ ಹಾಕೆ ಬಿಡ್ವದು.
ಕೋಳ್ ಶರ್ ಗೆವ್ ಸಮಿಲಿ ಬೆಳ್ ಬೆಳ್ಗಾಗೆ ಬೇಕಾರೆ ಆ ಸೋಳಿ ಮನಿಲ್ ರಾಜ ಮನಗೂ ಮಂಚದ ಅಡಿಗೆ ಹೋಗ್ ಹೊಕ್ತು ಇದು.
ಆವಾಗ್ ಅದ್ರ್ ಬೂಚ್ ತೆಗಿತು ಆ ಬೊಯ್ಡಿದ.
ಅದ್ ಪರಿಮಾಳ್ ಯೆದ್ ಹೋಯ್ತು.
“ಹು ಹು ಹು ಹೂ.
ಇದ್ ಶಾಯ್ಲಪ ಯೆಂತಾ ಸೋಳ್ಯಪ್ಪ.
ಹೂಂಶ್ ಬಿಡ್ತೆ ನೀನು.
ಹೂಂಶ್ ಬುಡ್ತೆ” ಅಂತಾ.
“ತಾ ಹೂಶಲೆಲ್ಲ” ಅಂತು ಇದು.
ಆವಾಗೆ ಇದ್ಯೇನ್ ಮಾಡ್ತು?
ಅವ್ರಟ್ಕೆ ತಂಡಾದ್ರು.
ಗನಾಕೆ ತೆಗಿತು ಬೂಚ.
ಆವಾಗ್ ರಾಜಗೆ ಸಿಟ್ ಬಂದ್ ಹೋಯ್ತು.
“ನೀ ಶತ್ತೆ, ನೀನು ಹೂಶ್ ಬುರ್ಕಿ ರಂಡೆ.
ಹೊಲಸ್ ವಾಶ್ನೆ ತಡೂಕಾಗುದಿಲ್ಲ” ಅಂದ್ ಬಯ್ದ್ ಬಿಟ್ಟ.
ಅದ್ಕೆ ಆವಾಗ, ‘‘ಕೊಳಕ ರಂಡೆ, ಹೊಲಸ್ ಹೂಂಶ್ ಬಿಡ್ತದೆ. . . ’’ ಅಂದ.
ಆವಾಗ್ ಅದ್ ಹೇಳ್ತು, “ನಾನಲ್ಲ ಕೊಳ್ಕ್ ರಂಡೆ.
ನಿಮ್ ಹಿಂಡ್ತಿ ಕೊಳ್ಕ್ ರಂಡೆ’’ ಅಂತು.
“ಎಹ್, ನನ್ ಹಿಂಡ್ತಿಗೆ ಕೊಳ್ಕ್ ರಂಡೆ ಅಂತ್ಯಾ ನೀನು?
ಅದ್ ಯೆಷ್ಟ್ ಲಾಯ್ಕದೆ.
ನೀ ಯೆಂತ ಹೂಂಶ್ ಬುರ್ಕಿ ರಂಡೆ’’ ಅಂದ.
ಶಿಟ್ ಬಂದೆಹೋಯ್ತು.
ಅವಗ್, “ನಿಮ್ ಹಿಂಡ್ತಿ ಹಗರೆ ಅಟ್ ಚಲೋ ಅದ್ಯೋ. . ?’’ ಕೇಳ್ತು.
‘‘ಎಹ್ ನನ್ ಹಿಂಡ್ತಿ ಯೆಷ್ಟ್ ಚಲೋ ಅದೆ. . . ’ ‘‘ಹಗರ್ ಚಲೋ ಯೆಲ್ದೆಗಿದ್ರೆ ನೀನ್ ಹಿಂತಿರ್ಗ್ ನನ್ನ ಶಂತಿಗೆ ಬರ್ಬೇಕು. . . ’’ ಅಂತು ಇದು.
“ಶತ್ತೆ ನೀನು, ಹೂಂಶ್ ಬುರ್ಕಿ ರಂಡೆ.
ನನ್ ಹಿಂಡ್ತಿ ಯೆಷ್ಟ್ ಚಲೋ ಅದೆ” ಹಾಂಗೇ ಹೇಳ್ತ.
ಇವ ಯೇನ್ ಹೇಳ್ತ?
ಕೇಳದ್ರೆ- “ಅದೆ ಚಲೋ ಇದ್ರೆ ನೀನು ನಮ್ಮ ಮಲ್ ಕಪಡ ಶೆಳೂಕೆ ವಳಿಬೇಕು.” 
ಆವಾಗ ಅದು, “ಅಡ್ಡೆಲ್ಲ” ಅಂತು.
ಇವಗೆ ಮನಿ ಬದಿ ಹಂಬಲ ಮರ್ತ್ ಹೋಗಿತ್ತು.
ಇತ್ಲಾಗಜ್ಜವ್ವಿ ಬೇಗ್ ಬಂದ್ ಬಿಡ್ತು.
ಈಗ ಇದ್ರ್ ಕೈಲೆ ಹೇಳ್ ಕೊಟ್ತು.
‘‘ಮಗನೆ, ಚಲೋ ಪಟ್ಟಿ ಶೇರಿ ಉಡಬೇಕು.
ನೀನು ಬಂಗಾರ ಗಿಂಗಾರ ಅಷ್ಟೂ ಹಾಕಂಬೇಕು.
ಮತ್ತೆ ಮಂಡಿಗಿಂಡಿ ಬಾಚ್ಕಂಡಿ, ಹುಡ್ಗರ ಕರಕಂಡಿ ಮೆತ್ನ ಮೇನೆ ನೆಡೀಬೇಕು.
ಇಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಇರುಕೆಲ್ಲ.
ನಾನು ಕರದ ಕೂಡ್ಲೆ ತೊಪ್ಪದ ಚಂಬಾ ಹಿಡ್ಕಂಡಿ ನೀನು ಬರಬೇಕು.
ಕೆಳಗಿಳ್ದಿ ಅಟ್ ಹೊರತು ಬರೂಕಾಗ” ಹೇಳ್ ಬಿಡ್ತು.
ಆವಾಗ್ ಇತ್ಲಾಗೆ ಈ ಮುದ್ಕಿ ಯೇನ್ ಮಾಡ್ತು ಕೇಳ್ದ್ರೆ ಬಚ್ಲಕೆ ಬೆಂಕಿ ಮಾಡ್ತು.
ನೀರ್ ಕಾಸ್ತು.
ಚಲೋ ಅಡ್ಗಿ ಗಿಡ್ಗಿ ಮಾಡ್ಕಂಡಿ ಬಂದು, ಬೋಳಿ ರೂಪದಾಗೆ ಮುಸ್ಕೆ ಹಾಕಂಡ್ ಬಾಗ್ಲದಾಗೆ ಕೂತ್ಕಂಡ್ತು.
ಆವಾಗ ಇವ ಸೋಳಿ ಕರ್ಕ್ ಬಂದ ಮನಿಗೆ.
ಆಗ ಸೋಳಿ ಹಿಂದಾಗಿ ಇವ ಮುಂದಾಗಿ ಬಂದ್ರು.
ಬಂದ್ ಬಾಗ್ಲಕೆ ಬಂದ್ರು.
ಬಾಗ್ಲದಾಗೆ ಕೂತ್ಕಂಡದೆ ಇದು.
ಆವಾಗ, “ಅಯ್ಯಯ್ಯೋ, ನೀವಿದ್ದೀರಿ?
ನೀವ್ ಶತ್ ಹೋಗ್ ಬಿಟ್ರಿ ಹೇಳ್ ಮಾಡಿದ್ದೆ ನಾನು ಯೆಲ್ಲಾ ಚೊಕ್ ಮಾಡ್ಕಬಿಟ್ಟೆ.
ತಾ ಮಂಡಿಗಿಂಡಿ ಯೆಲ್ಲಾ ತೆಗ್ದ ಬಿಟ್ಟೆ ನೀವ್ ಶತ್ ಹೋದ್ರಿ ಹೇಳಿ. . . ’’ಆವಾಗ್, ‘‘ನೀನು ಚೊಕ್ಕಂತೂ ಮಾಡ್ಕಂಡೆ, ತಲಿಮಂಡಿ ಅಂತೂ ತೆಕ್ಕಂಡೆ.
ಜೀವದಲ್ಲಿ ಈ ನಮೂನಿ ಬಡ್ವಾಗೆ ಹೋಗಿದ್ದೆ.’’ 
ಆವಾಗ್, ‘‘ನೀವ್ ಶತ್ ಹೋದ್ರಿ ಹೇಳ್ ಯೆತಿಲಿ ಈ ನಮೂನಿ ಬಡ್ವಾಗ್ ಹೋದೆ.’’ 
ಆವಾಗ್ ಈ ಸೋಳಿ ಹೇಳ್ತು, ‘‘ಇದೇಯ ನಿಮ್ ಹಿಂಡ್ತಿ?
ಯೇಳಿ ಹೋಗ್ವನಿ. . . ’’ ಅಂತು.
ಮುಂದೆ ಹಿಂತಿರ್ಗೂಕೆ ತಯಾರಾದ್ರು.
ಆವಾಗೀ ಮುದ್ಕಿ ಹೇಳ್ತು, ‘‘ಅಯ್ಯಯೋ ನೀವ್ ಬಂದಿರಿ.
ಶಲ್ಪ ಊಟ ಮಾಡ್ಕಂಡ್ ಹೋಗಿ ಹಾಗೇ ಹೋಗಬೇಡಿ’’ ಅಂತು.
ಆವಾಗ್ ಮೀವೂಕ್ ಹೋದ ಇವ.
ಹಾಂಗೇ ವೋಟ ಮುಗ್ದ ಮೇನೆ ಹಾಂಗೇ ಹಿಂತಿರ್ಗಿ ಹೋಗಬೇಕು.
ಹೇಳಿ ಮತೆ ಅದೇ ಹಂಬ್ಲದ ಮೇನೆ ಮೀವೂಕ್ ಹೋದ ಅವ ಯತಿ ಮಾಡ್ಕಂತಿ.
ಆವಾಗ್ ಹ್ಯಾಂಗಾರೂ ಬಗೀಲ್ ಮಿಂದ್ಕಂಡ್ ಬಂದ.
ಆವಾಗ್ ಅದ್ಕೊಂದ್ ಬಾಳಿ ಅವಗೊಂದ್ ಬಾಳಿ ಇಟ್ಟಿ ಬಡ್ಸತು ಅದು.
ಆವಾಗ್ ಇವ ಉಣ್ತ ಈಗ ಹೋಗಬೇಕಲ್ಲ ಸೋಳಿ ಸಂತಿಗೆ.
ಅದೇ ಯತಿ ಮೇನೆ ಉಂಬೂಕೆ ಕುಂತ.
ಇವಗೆಲ್ ಅನ್ನಾ ಮೆಚ್ತದೆ?
ಆವಾಗ್ ಇದ್ ಯದ್‌ಕಂತು.
‘‘ತಂಗೀ, ಮಗನೇ, ಆ ತೊಪ್ಪದ್ ಚಂಬ್ ಹಿಡ್ಕಂಡ್ ಬಾ” ಅಂತು.
ಆವಾಗ್ ಅದು ಮೆತ್ನ ಮೇಗಿದ್ ಇಳ್ದ್ ಬಂತು.
ಇವಗ್ ಯೆಯ್ಡ್ ಸೌಂವ್ಟ್ ಹಾಕ್ತು.
ಮತ್ ಸೋಳಿಗೆ ಯೆಯ್ಡ್ ಸಂವ್ಟ್ ಹಾಕ್ತು.
ಆವಾಗ್ ಇವನ್ದ್ ವೋಟ್ ಮುಗಿತು.
ಆವಾಗ್ ಮೊಕಗಿಕ ತೊಳ್ಕ ಬಂದ್ಕಂಡಿ ಮಂಚ್ದ ಮೇನೆ ಕೂತ.
ಆವಾಗ್ ಹೇಳ್ದ ಸೋಳಿ ಕೈಲಿ.
“ನೋಡದ್ಯ ನನ್ ಹಿಂಡ್ತಿ” ಕೇಳ್ದ.
ಆವಾಗ್ ಅದ್ ತಲಿ ಹಣ್ಕಸ್ತು.
ಆವಾಗ್, “ನನ್ ಹಿಣ್ತಿ ವಸ್ತ್ರ ಶೆಳೂಕ್ ಉಳ್ಕಬಿಡು” ಅಂದ್ ಹೇಳ್ದ.
ಆವಾಗ್ ಮಾತ್ನಂತೆ ಉಳಿಬೇಕಾಯ್ತಲ್ವೋ ಅದು?
ಅದ್ ಉಳ್ಕಂತು.
ಆ ಮುದ್ಕಿನೂ ಇಲ್ಲೇ ಇಟ್ ಕಂಡ್ರು.
ಒಬ್ಬ ಅರಸಗೆ ಹುಡ್ಗ-ಹುಡ್ಗಿ ಇದ್ದರು.
ಹುಡ್ಗ ಸಣ್ಣ, ಅರಸು ತೀರಿದ.
ಬಡಸ್ಥಿತಿ ಬಂತು.ಬೇಡಹತ್ತಿದರು. 
ಹೊಟ್ಟೆಗೆ ಸಾಲದೆ ಹಾವು ಹರಣಿ ತಿನ್ನಹತ್ತಿದರು.
ದೇವರ ಪೂಜೆ ಮಾಡುವಾಗ ಸರ್ಪ ಬಂತು.
ಹಾವು ಬಂತು ಪದಾರ್ಥ ಮಾಡುವ ಬುಟ್ಟಿ ಮುಚ್ಚಿ ಹಾಕೆಂದ.
ತೆಗೆದಾಗ ಬಂಗಾರದ ಗಚ್ಚಾಗಿತ್ತು.
ಸಾವ್ಕಾರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಲೆ ಕೊಟ್ಟಾರೆಂದು ಹೋತರು.
ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಅರಸು ಕಿಮ್ಮತ್ತಿಗೆ ತಕ್ಕೊಂಡ.
ಅರಸ್‌ಗೆ ಅದೇ ದಿನ ಸ್ವಪ್ನ, ಅವ್‌ಗೆ ಏಳು ಜನ ಹೆಂಡಿರು.
 ಹುಡುಗರಿಲ್ಲ ಯೇಳ್ ಜನ ಹೆಂಡ್ರೂ ದೇವಾಲಯ ಕಟ್ಟಿ ಶಿಲೆ ಮೇಲೆ ಕಲ್ಲಿಟ್ಟು, ಬೆಳ್ಳಿ ಹರಣಿ ಮಾಡಿ ದಿನಾ ಹಾಲು ಹೊಯ್ಯಬೇಕು.
ದಿನಾ ಒಬ್ರು ಹಾಲು ಹೊಯ್ಯುತ್ತಿದ್ದರು.
ಯೇಳನೇ ಹೆಂಡ್ತಿ ಹಾಲು ಹೊಯ್ವಾಗ ವಂದು ಗಂಡು ಶಿಶು ಅಳುತಿತ್ತು.
ಮೊಲೆಲಿ ಹಾಲು ಹಾರತದೆ.
ಮೊಲೆ ಕೊಟ್ಟಳು.
ಗಂಡ ಏಕೆ ಬಂದಿಲ್ಲೆಂದು ಆಳು ಕಳಿಸಿದ.
ಇವಳು ಅಮ್ಮಿ ಕೊಡುತಿದ್ದಳು.
ಕಾರಣ ಹೇಳಿದರು.
ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ, ‘ಹುಡ್ಗ ಹುಟ್ಟುವ ರತ್ನ ಎಂದು ಹೆಸರಿಡು’ ಎಂದು ಸಪ್ನ.
ಪ್ರಧಾನಿಗೂ ಹುಡುಗರಿದ್ದಿಲ್ಲ.
ಅದೇ ದಿನ ಹುಡುಗಿ ಹುಟ್ಟಿದಳು. 
ರತ್ನಿ ವಿದ್ಯೆ ಕಲಿಸಿದರು.
ರತ್ನ-ರತ್ನಿಗೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ವಿದ್ಯೆ ಕಲಿಸಿದರು.
“ನೀನು ಅವಳೊಡನೆ ಯಾಕೆ ಹೋಗುವೆ?
ಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ಬಂದಮೇಲೆ?” ಅವ್ರ ಜೊತೆ ತಪ್ಪಿಸಲಾಗಲಿಲ್ಲ.
ತಾಯಿ-ತಂದೆ ಸಂಗಡ ಮೂತ್ರ ಸುರಿವಾಗ ಹೋಗುತಾರೆ, ಹೊರಗೆ ಹೋಗುವಾಗ ಮಾತಾಡಿಕೊಂಡು, ಬೆಳಗಾಗುವಾಗ ದೂರ ಹೋಗಬೇಕೆಂದು ಮಾತಾಡಿಕೊಂಡರು.
ಯಾರು ಮುಂದೆ ಬಂದರೂ ಕಟ್ಟೆ ಮೇಲೆ ಕೂಡಬೇಕೆಂದು ಮಾತು.
ಇಬ್ಬರೂ ಗಂಡು ಡ್ರೆಸ್.
ಪ್ರಧಾನಿ ಹುಡುಗಿ ಮುಂದೆ ಹೋಗಿದ್ದಳು.
ಬೆಳಿಕುದ್ರೆ ಏರಿಕೊಂಡು ಮುಂದೆ ದೂರ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಹೋದರು.
ಅಲ್ಲಿ ಒಬ್ಳು ರಾಜಕುಮಾರಿ, “ತನ್ನ ಮಿಂದ ನೀರು ದಾಟಿದವನ್ನ ಮದುವೆಯಾಗುವೆ” ಎಂದಳು.
ಅವ ಮೊದಲು ದಾಟಿದ ಕುದುರೆ ಮೇಲೆ, “ತಾ ಲಗ್ನವಾಗುವೆ’’ ಎಂದಳು.
ಡಂಗುರ ಸಾರಿ ಓಲೆ ಬರೆದು ಲಗ್ನ ಮಾಡಿದರು.
ರಾಜನಿಗೆ, “ಅಪ್ಪ, ನಾವಿಲ್ಲೇ ಉಳಿಯವು, ಮನೆ ಕೊಡು, ಜಮೀನಿಲ್ಲ” ಎಂದಳು.
ಹಾಗೇ ಮಾಡಿದ.
ರತ್ನಿಗೆ ಹೇಳಿದಳು ಅಜ್ಜವ್ವ, ‘‘ಅವನ ಹೆಸ್ರು ಬೇರೆ ಇದೆ.
ರತ್ನನಲ್ಲ” ಎಂದಳು.
ರತ್ನಿ “ಸುಳ್ಳೇ. . . ” ಅಂದಳು.
“ನೀ ಕೇಳು. . . ” ಎಂದಳು ಅಜ್ಜಿ.
ರತ್ನಿ ಹೆಣ್ಣುಡುಪು ಧರಿಸಿದ್ದಳು.
ಒಂದು ದಿನ, “ರತ್ನ ನಿನ್ನ ಹೆಸರೇನು?
ರತ್ನ ಅಲ್ಲ ಬೇರೆಯಂತೆ!” ಎಂದಳು.
‘‘ಈಗಲೇ ಹೇಳಲೋ?ಕೆಲಸವಿದೆ” ಎಂದ.
“ಸಮುದ್ರ ದಂಡೆಗೆ ಹೋಗಿ ಹೇಳು.”
 “ಹೇಳಿದರೆ ಸಿಕ್ಕಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ” ಎಂದ. 
 ‘‘ಅಡ್ಡಿಯಿಲ್ಲೆಂ’’ದಳು. 
ಹೋದರು ಮೊಳಕಾಲು ನೀರಲ್ಲಿ, “ಹೆಸರು ಹೇಳಲೋ?” ಕೇಳಿದ.
 ‘‘ಹೌದು. ’’ ‘‘ನಾಸಿಕ್ಕೆ?’’ 
 ‘‘ಅಡ್ಡಿಯಿಲ್ಲ’’ ಎದೆಗಣ್ಣ ನೀರಲ್ಲೂ ಕೇಳಿದ.
“ಮಹಾಶೇಷನ ಹೆಡೆಯ ಬುಸನಾಗಪ್ಪ” ಎಂದು ಹೇಳಿ ಕಾಣದಾದ.
 ‘‘ರತ್ನ. . . ’’ ಎಂದು ಕೂಗಿದಳು.
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ವೇಷದಿಂದ ಬಂದು ಹೇಳಿದ, ‘‘ಹೇಗಾಯಿತೆಂ’’ದಳು.
ಅವ, ‘‘ಹಾಲಿ ಸಿಕ್ಕವಾ, ರಾಜನ ಹತ್ರ ಕೇಳು ನಿದಾನವೇನು?’’
 ‘‘ಕಟ್ಟಿಗೆ ಯೇಳ್ ಗಾಡಿ ಕುಂಕುಮ, ಯೇಳ್ ಗಾಡಿ ಲಿಂಬೆಹಣ್ಣು ಹಾಕ್ರೆ ಶೇಷ ಕಟ್ಟಿಗೆ ಬಂದು ಆನಂದಿಸುತಾನೆ.
‘ಹೆಣ್ಣಾದರೆ ಎಡ ತೊಡೆ, ಗಂಡಾದರೆ ಬಲತೊಡೆಗೆ ಕೂಡಬೇಕು ನೀನು’, ‘ನಾಗೇಂದ್ರನ ಹೆಡೆಯ ಬುಸನಾಗಪ್ಪ ಬೇಕೆನ್ನು. . . ’’ ಎಂದ.
ರಾಜನ ಹತ್ರ ಹೇಳಿದಳು.
‘‘ಅಳಿಯ ಕಂತು ಹೋದ.
ಬೊಬ್ಬೆಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ’’ ಅಂದಳು.
“ಶೇಷನ ಬೇಡಿಕೋ” ಎಂದನು.
ಅರಸು ಬೇಕಾದ್ದು ತರಿಸಿದ.
ಹರಡಿ ಮರೆಸಾರೆ ಕೂತಳು.
ಮಹಾಶೇಷ ದಿನಾ ಸಂಜೆ ಬರುವ, ಕುಂಕುಮ, ಕಡ್ಡಿ, ಕರ್ಪೂರ ಹಚ್ಚಿಕೂತಿದ್ದಳು.
“ಬಹಳಾನಂದ, ಹೆಣ್ಣಾದರೆ ಎಡತೊಡೆ, ಗಂಡಾದರೆ ಬಲತೊಡೆ ಕೂರು, ಬೇಕಾದ್ದನ್ ಕೊಡುವೆ” ಎಂದ.
ಎಡ ತೊಡೆಗೆ ಕೂತಳು.
‘‘ಹೆಡೆ ಬುಸನಾಗಪ್ಪ ಬೇಕೆಂ’’ದಳು.
“ಹಾಗಾದರೆ ಸಮುದ್ರದಾಚೆ ಬಾ” ಎಂದಿತು.
ಶೇಷನ ಹೆಡೆಗೆ ಕುಂತಿ ಹೇಳಿತು.
ಆಗ, ‘‘ಅಡ್ಡಿಯಿಲ್ಲ.’’
 ‘‘ಬಾವಿಯಿಂದ ತಂಬಿಗೆ ನೀರಾ ತಕಬಾ’’ ಶೇಷ ಹೇಳಿತು. 
 ಆಗ. ‘‘ಅಡ್ಡಿಯಿಲ್ಲ’’ ಬಾವಿಂದ ತಂಬಿಗೆ ನೀರ ತಂದಿ ಆಚೆ ಕೊಂಡುಹೋದ.
ಅಲ್ಲಿ ಮಹಾಶೇಷನಕ್ಕ ಮನುಷ್ಯ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದಳು.
‘‘ದೇವರಪೂಜೆ ಮಾಡಿದರಡ್ಡಿಯಿಲ್ಲ’’ ಎಂದಳು.
ಬಾವಿಲಿ ಕೈಹಾಕಿ ಹೊಗೆದಲ್ಲಿ ಕಂತಿಸುತ್ತದೆ.
ಹೋದಳು ಬುಸನಾಗಪ್ಪ, “ಬಾವಿ ಇಳಿಬೇಡ’’ ಎಂದು ಮನುಷ್ಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ.
ಚಂಬಿಟ್ಟು ನೀರು ತಂದಳು.
ಮೊಕ್ಕೊಂಡು ತಂದಳು.
ದೇವರ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿದಳು.
“ಊಟಕೆ ವಿಷವನ್ನು ಬಡಿಸಿದರೆ ಉಣ್ಣಬೇಡ; ನಾ ಬರುವೆ ವಿಷ ತೆಗೆವೆ ಆಮೇಲೆ ಉಣ್ಣು’’ ಎಂದ. 
ಬಡಿಸಿದ್ದರು ವಿಷ ಹೀರಿದ ಬುಸನಾಗಪ್ಪ.
ಏನೂ ಆಗಲಿಲ್ಲ.
‘‘ಶೇಷ ಈಗ ಕರಕೊಂಡು ಹೋಗು’’ ಎಂದು ಆ ಅಕ್ಕ ಹೇಳಿದಳು.
ಶೇಷ ಇಬ್ಬರನ್ನೂ ತಂದು ಕೊಟ್ಟು ಹೋಯಿತು.
ರಾಜನ ಮನೆಗೆ ಬಂದರು.
ಅರಸರ್ಗೆ ಹೇಳಿದರು, ‘‘ಮನೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತೇವೆ ತಾಯಿ-ತಂದೆ ಇದ್ದಲ್ಲಿಗೆ.’’ 
ತನ್ನ ಮಗ್‌ಳ್ನೂ ಅವರ ಜೊತೆ ಕಳ್ಸಿಕೊಟ್ಟ.
ತಾಯಿ-ತಂದೆ ಶೋಕದಿಂದ ಜೀವ ಹೋಗಲಾಗಿತ್ತು.
ಪ್ರದಾನಿ ಪ್ರದಾನಿಯ ಹೆಂಡ್ತಿ ತಾಯ್ತಂದೆರ್ಗ್ ಸಹ ಹಾಗಾಗಿತ್ತು ಸುಖದಿಂದುಳಿದಿರು. 
ಏಳ್ ಜನ ಅಣಂದಿರು ಇದ್ರಂತೆ.
ಒಬ್ಬಳು ಕಿರಿತಂಗಿ.
ಬತ್ತ ಕಾವ್ಕೆ ಕೂತ್ತು, ತಲಿ ಬಾಚ್ಕಂತಿ.
ವಂದ್ ಬೆಳಿಕಾಲಿನ ಬಿಳಿ ಹಂದಿ ಬಂತು.
ಬಾಚಣಿಗಿಲಿ ಬೀಸಿ ಹೊಡೀತು ಅದು.
ಅದರಾಗೆ ವಂದ್ ಬಾಚಣಗಿಯಂತಾ ಚೂರು ಉದ್ರಿಬಿತ್ತು.
ಹಂದಿದು ಮಾಂಶ.
ಆ ಮಾಂಶ ಹೆಕ್ಕಿ ಅದು ಅದ್ರ ಆಶಿ ಮಾಡಿ, ಇರ್ಸತು ಪದಾರ್ತ ಮಾಡಿ.
ಅಣದಿರು ಬಂದ್ರು, ‘‘ತಂಗಿ ಬಡ್ಸು’’ ಅಂದ್ರು. 
ಬಡಸತು. ಅದು ಈ ಪದಾರ್ತ ಹಾಕ್ತು.
‘‘ಇದ್ಯೆಂತಾ ಪದಾರ್ತ?’’ 
‘‘ಅಣ್ಣ, ನಾನು ಬತ್ತ ಕಾಯ್ತ ಕೂತಿದ್ದೆ.
ಬತ್ತ ತಿಂಬೂಕೆ ಬೆಳಿಕಾಲ್ನ ಹಂದಿ ಬಂತು.
ಬಾಚಣಿಗಿಲಿ ಬೀಸಿ ಹೊಡೆದೆ.
ಚೂರಿನಂತ ಮಾಂಶ ಉದ್ರ ಬಿತ್ತು.
ಆಶಿ ಮಾಡಿಟ್ಟೆ.
ಉಂಡ್ರಿ’’ ಅಂತು.
‘‘ಹ್ಯಾಗಿತ್ತು?’’ ಕೇಳ್ದ್ರು.
‘‘ದೊಡ್ಡದೊಡ್ಡ ಅಡವಿಲಿರಾದು’’ ಅಂತು.
ಅವರು, ‘‘ಅದ್ರ ಹೊಡದಿ ಬರವ’’ ಹೇಳಿ ಹೊರಟರು.
‘‘ಯೋಳ ಕೋವಿ ಮಾಡ್ಸಕಂಬಾ ಆಚಾರಿ ಮನೆಗ್ಹೋಗಿ’’ ಹೇಳಿ ತಂಗಿಕಲೇ ಹೇಳ್‌ದ್ರು.
ಯೇಳ್ ಜನ್ಕೆ, ಆಗ ಏಳೂ ಜನ್ರೂ ಹೋದ್ರು.
ಕೋವಿ ಮಾಡ್ಸಕ ಬಂದ್ ಕೊಟ್ಟತನೆಯ ದೊಡ್ಡ ಅಡವಿಗೆ ಹೋದ್ರು.
ಹಂದಿ ಅಲ್ಲೇರೂದು.
ದೊಡ್ಡ ಅಡವಿಲ್ ಉಳಿತು.
ಇವರು ಹೋಗಿ ಹೊಡೆದರು. ತಾಗಲೆಲ್ಲ.
 ಅದು ಏಳೂ ಜನ್ರ ನುಂಗೆ ಬಿಡ್ತು.
ಅವರು ಹೋಬೇಕಾರೆ ಹೇಳಾಕ್ ಹೋಗಿರು.
ಮತ್, ‘‘ಏಳದಿವಸ ನಮ್ ಬರ ನೋಡು.
ಕಡೀಗೆ ನೋಡಬೇಡ’’ ಹೇಳೀರು.
ಯೇಳ ದಿವಸಕ್ಕೆ ಬರಲಿಲ್ಲ ಅವ್ರು.
ಆಗೆ ಇದು ಹತ್ತ ದಿವಸಾಯ್ತು.
ಆದ್ರೂ ಬರಲಿಲ್ಲ.
ಆಗೆ ಇದು ತೀಡ್ಕಂತ್ ಕೂತಿತ್ತು.
ಆಗೆ ತಂಗೀ ಕೆಮಿಲಿ ವಂದ್ ಕೃಷ್ಣ ಹುಟ್ದ (ಗಂಡ ಯಾರೋ ನಂಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.
ಮಾಯಾಗಿ ಹುಟ್ದ.) ಮಾಯಾಗಿ ಹುಟ್ದ.
‘‘ಏನಾಯ್ತಮ್ಮ?’’ ಕೇಳ್ದ.
‘‘ಹಂದ್ ಬಂದಿತ್ತು.
ನಿನ್ ಮಾವದಿರು ಹಂದಿ ಹೊಡುಕೋಗಿರು.
ಮಾವದಿರಿಗೆ ಅಶಿ ಮಾಡ್ ಹಾಕಿದ್ದೆ.
ಯೇಳ್ ಕೋವಿ ಮಾಡ್ಸಕ್ ಬಂದ್ ಕೊಟ್ಡಿದ್ದೆ.ಬರಲೆಲ್ಲ’’ ಅಂತು.
‘‘ತೀಡ್ ಬೇಡ.
ಕೋವಿ ಮಾಡ್ಸಕಬಾ ನನ್ ಹೇಳಕೀಲಿ’’ ಹೇಳ್ದ.
‘‘ಹೂಂ’’ ಅಂತು.
ವಂದ್ ಕೋವಿ ಮಾಡ್ಸಕಬಂದ್ ಕೊಟ್ತು. 
ಹೋದ. ಹೋಗ್ ಹೋಗ್ ಹೋಗಿ ಮಾಯದಿಂದಿ ಆ ಹಂದಿ ಹೊಡ್ದ.
ಅದ್ ಮೊದ್ಲೇ ನೂರಾರ್ ಜನ ತಿಂದಿತ್ತು. 
ಆಗ್ಯೆಲ್ಲ. ಕೊಯ್ದ ಕೊಯ್ದ ಕೊಯ್ದಿ ಬಗತಿ ಮಾಡ್ಹಾಕ್ದ.
ಹತ್-ಹನ್ನೈಯ್ಡ್ ಬಗ್ತಿ ಮಾಡ್ದ.
ಬಗ್ತಿ ಮಾಡುರೊಳಗೂವ ನುಂಗಿದ್ದು ವಬ್ರೂ ಸಾಯಲಿಲ್ಲ.
ನೂರಾರ್ ಜನ ಹೆರಬಿದ್ರು.
ಅವರಿಗ್ಯೆಲ್ಲ ವನಂದ್ ಪಾಲ ಕೊಟ್ಟ.
ಯೇಳ್ ಜನ ಮಾವದಿರಿಗೆ ಎಳ್ ಪಾಲ ಕೊಟ್ಟ.
ಅಣ್ಣದಿರಿಗೆ ಅಳಿಯ ಹೇಳಿ ಗುತ್ತೆಲ್ಲ.
ಅವಗ್ ಗುತ್ತು ಮಾವದಿರು ಹೇಳಿ.
ಅವ ಅವು ಜೊತೆ ಅರ್ದ ಹಾದಿಗೆ ಬಂದ.
ಬರೂರೊಳ್ಗು ಮಾಯಾಗೆ ನೆಡ್ದ ಬಿಟ್ಟ.
ನೆರೆಹೊರೆವಂದ್ ಗಂಡ-ಹಿಂಡ್ತಿ ಇದ್ದಿದ್ರು.
ಅಲ್ ನೆರೆ ಹೊರ್ಯೊರು ಕೇಳುಕ್ ಬತ್ರು.
‘‘ಯೆಲ್ಲೋರ್ದೂ ಪಾಲ್ ಕೊಡ್ಬೇಕಾತದೆ.
ತಾವು ನೆರೆ ಹೊರಿಲಿ ಇರ್ವದೆ ಬೇಡ.
ಅಡ್ಪಿಗ್ ಹೋಗ್ ಮನಿಕಟ್ಕ ಬಿಡ್ವ.
ಅಲ್ ಹೋಗ್ ಮನಿಕಟ್ಕ ಇದ್ರೆ ನಾವ್ ಹೊಡ್ದ ಕಡು ಮಿಗ ಪೂರಾ ನಮ್ಗೇ ಅಯ್ತಲ್ವೊ?’’ ಅಂತು.
ಹಿಂಡ್ತಿ ಮಾತ್ ಕೇಳಿ ಅಡ್ವಿಲ್ ಹೋಗ್ ಮನಿಕಟ್ದ.
ವಂದಿವ್ಸ ಕಡ ಹೊಡ್ಕಂಡ್ ಬಂದ.
ಇಬ್ರೇ ತಿಂದ್ರು.
ವಂದಿವ್ಸ ಮಿಗ ಹೊಡ್ಕಂಡ್ ಬಂದ.
ಇವ್ರೇ ತಿಂದ್ರು.
ಉಳ್‌ದ್ರು ವಂದ್ ತಿಂಗ್ಳ ಹದ್ನೈದ್ ದಿವ್ಸ.
ಇದ್ ಗರ್ಬಿಣಿ ಇತ್ತು.
ಅವ ದೊಡ್ಡ ಈಡ್ಗಾರನಾಗಿತ್ತಲ್ವೊ?
ವಂದ್ ಊರಲ್ಲಿ ದೂರ್ನ ಕರಿಬಂದ್ ಹೋಯ್ತು ಅವಗೆ.
‘‘ಈ ಊರಲ್ಲಿ ಜೀವಾದಿ ರಾಸಿ.
ನೀ ಬಂದ್ ಹೊಡೀಬೇಕು.
ಪಗಾರ ಕೊಡೂರಪ.
ಹತ್ ರೂಪಾಯಾರೂ ಕೊಡೂರು.
ಜೀವಾತ್ಮ ಹೊಡ್ವವ’’ ರಾತ್ರಿಲ್ ಹೋದ.
‘‘ನೀ ಮನಿ ಬದೀಗ್ ಹುಸಾರಿ ಮೇನ್ ಉಳಿ.
ರಾತ್ರಿಗ್ ಕದ ಹಾಕ ಮನಿಕೊ.
ನಾ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಬತ್ತೆ’’ ಹೇಳ ಹೋದ.
ಆವಾಗಿದ್ ಉಳಿತು.
ಇದ್ ಗರ್ಬಿಣಿ ಇತ್ತು.
ಇದ್ಕ್ ಜನ್ಯಾಗು ಸಂಗ್ಟ ಸುರ್ವಾಗ್ ಹೋಯ್ತು ರಾತ್ರೆ.
ಯಾರ್ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ.
ಆವಾಗ್ ಯೇನ್ ಮಾಡ್ತದೆ?
‘‘ಯೇ ದೇವ್ರೆ, ಯಾರಾರೂ ಬನ್ರೋ, ತನ್ಗ್ ಜೀವ್ದಲ್ ಬಾಳ್ ಸಂಗ್ಟಾಗ್ತದೆ’’ ಹೇಳ್ ಬೊಬ್ಬಿ ಹೊಡಿತು.
ಆವಾಗಲ್ ಯಾರ್ ಬತ್ರು?
ಇದ್ರ್ ತಾಯಿ ಮನಿತ್ತು.
‘‘ಯೇ ಅವ್ವಾ, ಯೆಲ್ಲಿದ್ಯೇ?
ಯೇ ಅವ್ವಾ, ಬಾರೇ ಬಗಿಲಿ.
ಯೆಲ್ಲಿದ್ಯೇ?’’ ಅಂದ್ ಕೂಗ್ತದೆ.
ಆವಾಗ ಅಡ್ವಿಯಾಗಿತ್ತಲ್ಲಾ?
ವಂದ್ ಹುಲಿ ಕೇಳ್ ಬಿಡ್ತು ಇದ್ರ್ ಸಬ್ದಾವ.
ಬಂದ್ ಬಿಡ್ತು ಇದಿದ್ದಲ್ಲಿ.
ಇದ್ರ್ ಹತ್ರೆ ಯೆದ್ದಿ ವಂದ್ ದೀಪ ಕತ್ಸೂಕ್ ಆಗೂದೆಲ್ಲ. 
ಗೋರ್‌ಗತ್ಲೆ. ಹುಲಿ ಬಂದಿ ಇದ್ರ್ ಬುಡ್ಕೆ, (ಆಗ್ಯೆಲ್ಲಾ ಜಿವಾದಿಗೆ ಮಾತ್ ಬತ್ತಿತಂತೆ.)
 ಆಗ ಅವ್ವ, ‘‘ಬಂದೆ ಮಗನೇ, ಹೆದ್ರ್ ಬೇಡ’’ ಅಂತು.
ಅವಾಗಿದ್ ಅದ್ರ ಹೋಗ್ ಹಿಡ್ದ ಬಿಡ್ತು.
ಜೀವದ್ ಕಮಗೇಡ್ಗೆ (ಹೆದ್ರಕೆ) ಹುಲ್ಯ ಹಿಡುರಟಿಕೆ ಹುಲಿ ಅದ್ರ್ ಹಿಡಿತು.
ಮೈಯೆಲ್ಲಾ ಬರ್ಕೆತ್ನೆ.
‘‘ಯೇ ಅವ್ವಾ, ನಿನ್ ಉಗ್ರೆಲ್ಲಾ ಯೆಂತಕ್ ಹೀಂಗ್ ಬಂದದ್ಯೇ?’’ ಅಂತು.
‘‘ಮಗನೇ, ನಿನ್ ಅಪ್ಪದಿರ್ ಸತ್ತ ಮೇನ್ ನಾ ಉಗ್ರೇ ತೆಗಿಲಿಲ್ಲಾ’’ ಅದ್ರ್ ಬಾಯ್ ವಾಸ್ಣ.
ಹುಲಿಗೆ, ‘‘ಅವ್ವಾ ನೀ ಮಾತಾಡ್ಬೇಕಿದ್ರೆ ಯೆಂತಕ್ ಇಂತಾ ವಾಸ್ಣ ಬತ್ತದ್ಯೆ?’’ ಅಂತು.
‘‘ಮಗನೇ, ನಿಮ್ ಅಪ್ಪದಿರ್ ಸತ್ ಮೇನ್ ವಂದ್ ಕವ್ಳಾ ಹಾಕಲಿಲ್ಲಾ.
ಹಲ್ಪೋಟ್ಲಯಾಗಿತ್ತು ತನ್ಗೆ.
ಬಾಯ್ ವಾಸ್ಣ’’ ಅಂತು.
ಆವಾಗ, ‘‘ಅವ್ವಾ, ನಿನ್ ಮೈಯೆಲ್ಲಾ ಯೆಂತಕ್ ಹೀಂಗ್ ರೊಣ್ಯೀ?
ರೊಣಿ ರೊಣಿ ಸಿಕ್ತದ್ಯೆಲ್ಲೇ ಕೈಗೆ?
ಹೀಂಗ್ ಯೆಂತಕೆ?’’ ಅಂತು.
‘‘ನಿನ್ನ ಅಪ್ಪದಿರ್ ಸತ್ ಮೇನೆ ಯೆಣ್ಣಿ ಹಾಕಲೆಲ್ಲ.
ಮಂಡೆ ಬಾಚಲೆಲ್ಲ.
ಅದ್ಕೆ ತನ್ಗ್ ಹೀಗ್ಯೆಲ್ಲಾ ಆಗದೆ’’ ಅಂತು.
ಹಾಂಗ್ ಹೇಳ್ತಾ ಹೇಳ್ತಾ ಇರ್ಬೇಕಾರೆ ಜೆನ್ಯಾಗ್ ವಂದ್ ಹುಡ್ಗ ಹುಟ್ದ.
ಹುಡ್ಗ ಹುಟ್ದ ತಾಸಿಗ್ ಯೇನಾಯ್ತು? ತೆಳ್ಕಂಡ್ತು. ಹುಲಿ ಬರ್ಗೆದ್ದೂ ಶಿಸ್ವ.
ಅವ ಕೂಗ್ದ.
ಇದು ಅವಿಕಲಿ ದೀಪ ಕಳ್ಗು ಅಂತು.
(ಇಲ್ಲಿ ದೀಪ ಕಚ್ಚು, ದೀಪ ಹಚ್ಚು ಎಂದಿರಬೇಕು).
ಅದ್ ಹೇಳ್ತು.
‘‘ಇದ್ ಅಡವಿ ರಾಜ್ಯ.
ಜೀವಾತ್ಮ ಬಂದ್ ಹೊಕ್ ಬಿಟ್ರೆ ಯೇನ ಮಾಡ್ತೆ ನೀನು?
ದೀಪ ಬೇಡ.
ತಾಯೆಲ್ಲ ಮಾಡ್ತೆ ಈ ಕೆಲ್ಸವ’’ ಅಂತು.
ಆವಾಗೆ ಮಲೆತು ಬಿತ್ತು.
ವಟ್ಟೂ ಬರ್ಗೆತು ಹುಲಿ.
ಈ ಹೆಂಗ್ಸು ಯೇನ್ ಮಾಡ್ಬಿಟ್ತು?
ಆಶಿಸ ಹಗೂರಕ ತನ್ಬದಿ ಬರಿಕಂಡ್ತು.
ಬಾಳಂತಿ ಶಿಸಾ ತಕಂಡ್ತೋ ಇಲಾ?
ತಾಯ್ನ ಹತ್ರ, ‘‘ಇದೆಲ್ಲಾ ಮಲೆತ್ ಗಿಲೆತ್ ಯೆಲ್ಲಾ ತಕಂಡ್ ಹೋಗಿ ವಂದ್ ಬಾಳಿಕುಪ್ಪೀಲಿ ಹುಗ್ದ್ ಬಾ’’ ಅಂತು.
ಕಡೀಗ್ ದೀಪ ಕತ್ಸಿ ನಿರ್‌ಗೀರ್ ಕಾಸು ಅಂತು.
ಆವಾಗ್ ಅದ್ಯೇನ್ ಮಾಡ್ತು?
ಯೆಲ್ಲಾ ಬರಿಕಂತು.
ಬಾಳಿಕುಪ್ಪಿಲ್ ಹೋಗ್ ಕೂತ್ಕಂಡ್ ತಿಂತದೆ.
ಬೇಜಾರ ಸುರವಾದಾಗ ಜೀವ್ದ್ ಗಾಬ್ರಿಗೆ ಹೆಂಗ್ಸೂಗೆ ತೆಳಿಲೆ ಇಲ್ಲ.
ಯಾರಾದ್ರೂ ಬಂದ್ರ್ ಸಾಕಾಗಿತ್ತು.
ಬಾಳಿಕುಪ್ಪಿಲ್ ಹೋಗ್ ಕೂರ್ವಟ್ನಗೆ ಶಿಸ ಅಪ್ಪಿಡಕಂತು.
ಹೀಂಗ್ ಹೋಗಿ ಇದ್ ಯೇನ್ ಮಾಡ್ತದೆ ಹೇಳದ್ರೆ ಅರ್ಗ್ ನೋಡ್ತು.
ಅರ್ಗ್ ನೋಡ್ಬೇಕಿದ್ರೆ ಇದ್ ಹುಲಿ ಮಲತ್ ತಿಂದ್ ವಳ್ಗ್ ಬರೂಕ ತಯಾರಾಗದೆ.
ವಳ್ಗೆ ಕಲ್ನ್ ಕದಾಗಿತ್ತು.
ಕದ ತೆಗಿತು.
ವಳ್ಗ್ ಹೊಕ್ಕಂತು.
ಕದಹಾಕ್ದ್ ಮೇನೆ ಅಟ್ಟದ ಮೇನೆ ಕದಹಾಕ ಹೋಗಿ ಕೂತುಬಿಟ್ತು.
ಅವಾಗಿದ ಮಲೆತು ತಿಂದ್ಗಿಂದ್ಕ ಬಂತು ಮತ್ತೆ ಇಲ್ಲಿ ಬಂದ್ಕಂಡಿ, ‘‘ಮಗನೇ. . . ಮಗನೇ. . . ಮಗನೇ’’ ಅಂತದೆ ಹುಲಿ.
ಇದ್ಯೆಲ್ ಮಾತಾಡ್ತದೆ?
ವಂದ್ ಬದಿಗೆ ಕದ ಹಾಕಿ ಅಡಿಕ ಕುಂತ ಬಿಡ್ತದೆ.
ಹುಲಿಕೈಲ್ ಕದ ತೆಗೂಕಾಗ್ಲೇ ಇಲ್ಲ.
ಬಾಳಟ್ ಹೇಳ್ತು, ‘‘ಯೇ ಮಗಳೇ, ತನ್ ಉಗ್ರ್ ನೋಡ್ಕಂಡ್ ಹೆದ್ರ್‌ದ್ಯಾ?
ತನ್ ಮೈ ನೋಡ್ಕಂಡ್ ಹೆದ್ರ್‌ದ್ಯಾ?
ಯೆಲ್ ಹೋದೆ? ಬಾ. ತಾ ಯಾರು ಹೇಳ್ ಮಾಡ್ದೆ?
ನಿನ್ ತಾಯೇಯ ನಾನು ಮತ್ ಬಾ ಮಗನೇ ದೀಪ ಕಶ್ತಿ’’ ಅಂದ್ ಬಾಳ್ ಹೇಳ್ತದೆ.
‘‘ಬಾಲಿ ವಂದ್ ಮೀಸ್ ಚೊಕ್ಮಾಡ್ಸು, ಹುಟ್ದ ಬಾಲಿ ಹಾಂಗೇ ಇರ್ಸೂಕಾಗ’’ ಅಂತದೆ.
ಯೇನ್ ಹೇಳದ್ರೂ ಇದ್ ಕದ ತೆಗ್ವದೆಲ್ಲ.
‘‘ಕದತೆಗಿ ಮಗನೆ, ನಿನ್ ಅವ್ವಿ ನಾನು’’ ರಾಶಿ ಬಾಳ ಬಾಳ ಹೇಳ್ತು.
ಯೇನ್ ಮಾಡ್ರು ಇದ್ ಬರ್ಲೆಲ್ಲ.
ಬೆಳ್ಗಾಗ್ ಬಂದ್ ಹೋಯ್ತು.
ಹುಲಿ, ‘‘ನೀನ್ ಈ ನಮೂನಿ ವಳ್ಗ್ ಹೊಕ್ಕಂಡ್ ಕದ ಹಾಕಂತೆ ಹೇಳ್ ಗುತ್ತಿದ್ರೆ ನಾ ಆವಾಗೆ ನಿನ್ ತಿಂದ್ ಬಿಡ್ತಿದೆ’’ ಅಂತು.
ಬೆಳಗಾತ್ಲೆ ಹೇಳ್ತು.
‘‘ಈಗ ನೀನು ನನ್ ಕೈಲ್ ಪರಾಮಶಿಲ್ ತಪ್ ಹೋದೆ.
ಮತ್ತೆ ನೀನು ಸರ್ತ ನೋಡು ತನ್ದಾ.
ನೀ ಹೆಂಗೂ ಇಲ್ಲೇ ಇರ್ತೆ.
ಮೂರ್ ದಿವ್ಸವಳ್ಗೆ ಯಾವ್ ಹೊತ್ನಲ್ಲಾರೂ ಯಾವ್ ಪಾಯನಲ್ಲಾರೂ ಬಂದ್ ನಿನ್ನ, ನಿನ್ ಬಾಲ್ಯ ತಿಂದೇ ತೀರ್ತೆ’’ ಅಂತು.
ಅಟ್ ಹೇಳ್ತು ಬೆಳಕಾಯ್ತು ಹೇಳ್ ನೆಡ್ದೆ ಬಿಡ್ತು.
ಆವಾಗಿದು ಕೂತಲಿದ್ದ ಯೆಳ್ಳೆಲ್ಲ.
ಕದನೇ ತೆಗಿಲೆಲ್ಲ.
ಸುಮಾರ್ ಯೆಂಟ್ ಗೆಂಟ್ಯಾಯ್ತು.
ಗಂಡ ಅಲ್ಲಿ ಹೋದವ, ‘ತನ್ ಹಿಂಡ್ತಿ ಗರ್ಬಿಣಿತ್ತು.
ಯಾವ್ ನಮೂನ್ಯಾಯ್ತೊ?
’ ಹೇಳು ಜಾನ್ದಲ್ ಬಂದೇ ಬಿಟ್ಟ.
ಬಂದ್ಕ ಮನಿ ಬಂದ್ ನೋಡುವರಿಗೇಯ ಅವ ವಂದ್ಸಲವಾ ಕಣ್ಮೋರೆ ಕತ್ಲೆಯಾಕಂಡ್ ಬಿದ್ ಬಿಟ್ಟ.
ಯೆಲ್ಲಾ ಗಲಿಜು ಹೊಳ್ಳಿ ಮೇಲೆಲ್ಲಾವಾ.
‘ಯೇನೊ ತನ್ ಹಿಂಡ್ತಿ ತಿಂದ್ಕಂಡ್ ಹೋಯ್ತು’ ಹೇಳ್ ಮಾಡ್ದ.
ಮೂರ್ಚೆಯಾಗ್ ಬಿದ್ ಬಿಟ್ಟ.
ಕಡಿಗ್ ಯೆಚರಾಗ್ ಹಿಂಡ್ತಿ ಕರ್ದ.
ಕರದ್ರಾ ಹಿಂಡ್ತಿ ಹುಲಿನೇಯ ಅಂದ್ ಹೆದ್ರ್ ಬಿಟ್ಟದೆ.
ಕದನೇ ತೆಗುದಿಲ್ಲ.
ಆವಾಗೆ ಹೇಂಗಾದ್ರೂ ತನ್ ಹಿಂಡ್ತಿ ಹುಲಿ ಜೀವಾತ್ಮಾ ತಿಂದ್ಕ ಹೋಯ್ತೊ ಹೇಳಿ ಹಾರೆಲಿ ಕಲ್ ಕದ ವಡ್ದಾ.
ವಡ್ದ್ ವಳ್ಗ್ ಹೋದ.
ಯೆಲ್ಲೂ ಯೆಲ್ಲಾ.
ಆಗ್ ಅಟ್ಟ ಹತ್ತೂವರಿಗೆ ಯೆದ್ತು ನೋಡ್ಕಂಡಿ.
‘‘ತಾನು ಇಲ್ಲೇ ಇದ್ದೆ.
ಹೊಡೂ ಮಾತಾಡ್ಬೇಡಿ’’ ಹೇಳ್ ಕೈಸನ್ನೆ ಮಾಡ್ತದೆ.
ಆವಾಗ್, ‘‘ಯೇನಾಯ್ತು?’’ ಕೇಳ್ದ.
ಆವಾಗ್ ಹೇಳ್ತು.
‘‘ಯೇನಾದ್ರೂವ ತಾನು ಹೇಳ್ತೆ.
ಈಗ ಹೇಳೂಕೆ ಸಾದ್ದಿಲ್ಲ.
ನಾವ್ ನೆರೆ ಹೊರಿ ಇದ್ದಲ್, ಮೊದ್ಲ್ ಇದ್ದಲ್ ಹೋಗ್ವನಿ ಕಡಿಗೆ ಹೇಳ್ತೆ’’ ಅಂತು.
‘‘ನೀನು ಇಲ್ ಬರ್ಬೇಕು’’ ಅಂದೆ.
‘‘ನಾ ಬಂದೆ.’’ 
‘‘ಈಗ ಮತ್ ನೆರೆಹೊರಿದ್ದಲ್ಲಿ ಹೋದ್ರೆ ಹೆಂಗಾತದೆ?’’ ಅಂದ ಅವ.
‘‘ನೆರೆಹೊರ್ಯೋರ್ಗೆ ಪಾಲ್ ಕೊಟ್ರೂ ಅಡ್ಡೆಲ್ಲ.
ಅವ್ರ್ ಯೇನಾದ್ರೂ ಕಡ ತಕಂಡ್ ಹೋದ್ರ ಅಡ್ಡಿಲ್ಲ.
ಮಿಕನ ತಕಂಡ್ ಹೋದ್ರೂ ಅಡ್ಡೆಲ್ಲ.
ನೆರ್ ಹೊರಿದ್ದಲ್ಲೆ ಹೋಗ್ವ.
ಆತು ಹೆದ್ರಬೇಡ ಹೇಳು’’ ಅಂದ್ ಹೇಳಿ, ಕೆಳ್ಗೆ ಕರ್ಕ ಬತ್ತ ಅವ.
ಆವಾಗ್ ಹೇಳ್ತು.
ರಾತ್ರಿ ತನ್ಗ್ ಬೇಜಾರ್ ಸುರ್ವಾಯ್ತು.
ಯಾರೂ ಯೆಲ್ಲದೆ ಅವ್ವಿ ನೆನ್ಕ ಬಿಟ್ಟೆ.
‘ಅವ್ವಾ, ಅವ್ವ’ ಅಂದಿ ಅವ್ವಿ ಕರಿಬೇಕಿದ್ರೆ ವಂದ್ ಹುಲಿ ಬಂದ್ಕಂಡಿ ಕರ್ದ ಬಿಡ್ತು.
ತಾನು ತಾಯಿ ಅಂದೆ ಮಾಡ್ಕಂಬಿಟ್ಟೆ.
ತಾ ಹೋಗ್ ಅದ್ರ ಹಿಡ್ದ್ ಬಿಟ್ಟೆ.
ಆವಾಗದು ನನ್ ಹಿಡಿತ್ನೆ ತನ್ನ ಮೈಲೆಲ್ಲಾ ಶಿಗ್ದ ಶಿಗ್ದ ಹೋಗದೆ ತಾ ಕೇಳ್ತೆ (ತಾನು ಮತ್ತು ಹುಲಿಯು ಮಾತಾಡಿದ್ದನ್ನು ಹೇಳಿದಳು. ).
 ಶರ್ತ ಇಟ್ ಹೋಯ್ತು.
‘‘ಈಗ ತಪದ್ರೂ ಮೂರ್ ದಿನದಾಗೆ ನಿನ್ನ ನಿನ್ನ ಬಾಲಿಯ ಮುರ್ದ್ ತಿಂದ್ ಹೋಗ್ವೆ.
ಈ ನಮೂನಿ ನೀ ವಳ್ಗ್ ಹೊಕ್ಕತೆ ಹೇಳಿದ್ರೆ ನಿನ್ನ ಮುಂಚೆ ತಿಂತಿದ್ದೆ’’ ಅಂದ್ ಹೇಳ್ ಹೋಗದೆ.
‘‘ಅದ್ರ ಸಲ್ವಾಗೆ ಯಾರ ಕಡ ಬೇಡೂಕ್ ಅವ್ರ್ ಬರ್ಲಿ, ಯೇನೆ ಮಾಡ್ಲಿ ನೆರೆ ಹೊರಿದ್ದಲ್ ತಕಂಡ್ ಹೋಗ್ ಹಾಕು ಬೆಟ್ಟದ ಬುಡ್ಕೆ” ಅಂತದೆ.
ಅದೆಲ್ ಗಂಡ ಕೇಳ್ಕಂಡಿ ಶಿಟ್ನಿಂದ್ ಕರ್ಕ ಬತ್ತ.
ನಂತ್ರದಲ್ಲವ್ರು, ನೆರೆಹೊರೆಯೋರ್ ಜೊತೆ ಕೂಡಾಡ್ಕಂಡಿ ಸುಖಸಂತೋಶದಾಗ್ ವಳದ್ರು.
 ಮಾಟಗಾತಿ ರಾಕ್ಷಸಿ:ಒಂದೂರ್ನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹೆಂಗ್ಸಿತ್ತು.
ದಿನಾ ಆಕ್ಳ, ಆಕ್ಳ ಕರುನ ಮೇಶ್ವಕೆ ಹೊಗತಿತ್ತು.
ಒಂದ್ ದಿನ ಆಕ್ಳ ಮೇಶ್ವಕ್ ಹೋಯ್ತು.
ಅರ್ದ್ ಬಂದ್ ಕೂಡ್ಲೇ ಆಕ್ಳ, ಆಕ್ಳ ಕರ ಅಲ್ಲೇ ಮೇಯ್ತಾ ಉಳಿತು.
ಅಲ್ಲೊಂದು ಹುಲಿ ಮರಿ ಹಾಕೀತು.
ಹುಲಿ ಬೆಟ್ಟ ಬಿದ್ ಹೋಯ್ತು.
ಆಕ್ಳ್ ಇತ್ಲಾಗ್ ಊರ್ ಬದಿ ಸೇರ್ತು.
ಆಕ್ಳಕರ, ಹುಲಿಕರ ವಂದ್ ಜ್ಯೊಂಟಾಯ್ತು.
ಆದ್ ಕೂಡ್ಲೇಯ ‘‘ನೀ ಅಣ್ಣ, ನಾ ತಮ್ಮ’’ ಹೇಳಾಡ್ರು.
ಆವಾಗೆ ಹುಲಿ ಮರಿ ಯೇನ ಮಾಡ್ತೂ?
ಆಕ್ಳಕರನೂ ದೊಡ್ಡಾಯ್ತು.
ಹುಲಿ ಮರಿನೂ, ‘‘ಅಣ್ಣಾ ನನ್ ಅಬ್ಬಿ ಬಂದ್ರೆ ನಿನ್ ತಿಂದ್ ಬಿಡ್ತದೆ.
ಈಗ ಯೇನ್ ಮಾಡ್ಬೇಕಾಯ್ತು?
ತನ್ನಬ್ಬಿ ವಂದ್ ಕೊಂದೇ ಬಿಡಬೇಕು.
ಆವಾಗೆ ತಾನು ತನ್ನಬ್ಬಿ ವಂದ್ ಕೊಂದ್ ಬತ್ತೆ.
ನಾನು ನೀನು ಲಾಯ್ಕಾಗೆ ಉಳುಕಾಯ್ತು’’ ಅಂತದೆ.
ಆವಾಗೆ ಇದು ಅಬ್ಬಿ ಕೈಲ್ ಹೋಕಂಡ್ ಹೇಳ್ತು.
‘‘ನೀನು ಅತ್ಲಾಗ್ ಉಳಿತೆ.
ನಾನು ಹೀಗೆ ಇತ್ಲಾಗ್ ಉಳಿತೆ.
ನೀನು ನನ್ನ ಅಬ್ಬಿ.
ನನ್ಗ್ ಹೆಂಗ್ ಕಲಿಸ್ತೆ?
ನಾನು ಹೊಟ್ಟಿಗ್ ಆಯಾರ ತಿಂಬೂದ್ಯೆಂತದು?
ಯಾವ್ ನಮೂನಿ ಮಾಂಸಾಹಾರ ತಿಂದ್ಕಂಡ್ ನಾ ದೊಡ್ಡಾಗ್‌ಬೇಕು?
ಕಲಿಸು ನೀ ನನ್ಗೆ’’ ಅಂತು.
ಅಂಬೂದಟ್ಕೆ ಇದ್ ಯೇನ್ ಮಾಡ್ಬಿಡ್ತು?
ಈಚ್ ಹಾರ್ವದೊ ಆಚ್ ಹಾರ್ವದೊ ಹಾರಾಡಿ ಇದ್ಕ್ ಕಲಿಸ್ತು.
ಆವಾಗ್, ‘‘ಯೇನ್ ಹಗರ್ ತಾನು ಯಲ್ಲಾರೂ ವಂದ್ ಆಯಾರ ಶಿಕ್ ಬಿಟ್ರೆ ನಾ ಬಾಯ್ ಹಾಕ್ ಮುರ್ವದೆಯೆಲ್ಲಾಯ್ತು’’ ಕೇಳ್ತು.
ಆವಾಗ್ ಇದ್ಯೇನಂತು?
ಇದ್ ಕುಸ್ತಿ ಮಾಡಿ, ಮರಿ ಕುತ್ಗಿ ಮ್ಯಾಳೆಗೆ (ಮ್ಯಾಳಿ) ಬಾಯ್ ಹಾಕಿ, ‘‘ಮುರಿದ್ ತಿನ್ಬೇಕು’’ ಹೇಳಿ ಮರಿಗ್ ಹೇಳ್ತು.
ಮರಿಯೇನ್ ಹೇಳ್ತು?
‘‘ನೋಡ್ವ ಹಂಗರ್, ನೀ ಕೂತ್ಕ, ನಾನು ಮುರ್ವದ್ ಹ್ಯಾಂಗೆ ಹೇಳ್ ನಾ ಮಾಡ್ತೆ ನೀನು ತೋರ್ಸಿಕೊಡ್ಲಕ್ಕೂ ಹಾಗಲ್ಲದಿದ್ರೆ’’ ಅಂತು.
ಅಬ್ಬಿ ಮರಿ ಕುಸ್ತಿ ಮಾಡ್ತು.
ಈಚ್ ಹಾರೂದು ಆಚ್ ಹಾರೂದು ಕುತ್ಗಿ ಮೇನ್ ಕುಳ್ಳೂದು ಹೀಗ್ ಮಾಡ್ತು.
ಆವಾಗೆ ಅಬ್ಬೆ ಕುಸ್ತಿ ಮಾಡ್ತ ಇರಬೇಕಾರೆ ಬಂದ್ ಬಂದ ಮೇನೆ ಅಬ್ಬಿ ಕುತ್ಗಿ ಮ್ಯಾಳಿಗೆ ಬಾಯಿ ಹಾಕಿ ಮುರ್ದೆ ಬಿಡ್ತು.
ಅಬ್ಬೆ ಶತ್ ಹೋಯ್ತು.
ಅಬ್ಬೆ ಶತ್ ಹೋಗುರಟ್ಕೆ ಇದೂ ಆಕ್ಳ ಕರುದ ಹತ್ರ ಬಂತು ಹುಲಿಮರಿ.
“ಯೇನ್ ಇಷ್ಟೊತ್ತಾಯ್ತು?” 
‘‘ಅಬ್ಬಿ ಅಂತೂ ಕೊಂದ್ ಹಾಕ್ ಬಂದ್ ಬಿಟ್ಟೆ.
ಯೇನ್ ನಾನೂ ನೀನೂವ ಯೆಲ್ಲಾದ್ರೂ ವಂದ್ ಊರ್ ಸೇರ್ ಬೇಕಾಯ್ತಲ.
ನಮ್ಗ್ ಹೊಟ್ಟೆಗ್ ಬೇಕು’’ ಅಂದೇಳಿ, ‘‘ನೀನೇ ಅಣ್ಣ (ಹುಲಿಮರಿ) ಆಕ್ಳಮರಿ ತಮ್ಮ’’ ಅಂದ್ ಹೇಳ್ ಮಾಡ್ಕಂಡ್ ವಂದ್ ದಾರಿ ಹಿಡ್ಕಂಡ್ ಹೋದ್ರು ಅವ್ರು.
ಹೋಗಿ ನೆಡ್ದಿ ನೆಡ್ದಿ ಸಾಕಾಗೋಯ್ತು.
ಆಕ್ಳ ಸೊಪ್ಪುಸದೆ ತಿಂದ್ಕಂತ್ ಹೋತದೆ.
ಹುಲಿಗೇನೂ ಆಯಾರಿಲ್ಲ.
ವಂದ್ ಸುಮಾರ್ದ್ ಅಡವೀಲಿ ವಂದ್ ಅರ್ಧ ಕೊಡಪಾನ ನೀರ್ ವಂದ್ ಹೊಂಡ್ದಗದೆ.
ಆವಾಗ್ಗೇನೆ ಹುಲಿ ಮೊದ್ಲು ಕುಡಿದ್ರೆ ಬಾಕಿ ಇದ್ರೆ ಆಕ್ಳ ಕರ ಕುಡ್ದ್ರೆ ಆಕ್ಳ ಕರ ಸತ್ ಹೋತದೆ.
ಹುಲಿ ಮೀಸೆ ಇಸವಂತೆ ಆಯ್ತು.
ಆಕ್ಳ ಕುಡ್ದ್ರೆ ಅದ್ರ ಮೋರ್ ಬಿಡ್ತದೆ.
ಹುಲಿಗಿಲ್ಲ ನೀರು.
ಹೀಗೆ ಹೇಳಾಡ್ತಾ ಹೇಳಾಡ್ತಾ ನಿತ್ರು.
ವಂದ್ ತಾಸ್ ನಿತ್ರು.
ಆವಾಗಿನ್ನ, ‘‘ಯೇನೂ ಆಕಂಡ ಹೋಕಳ್ಳಿ ನಾವ್ ವಂದಂದ್ ಗುಟ್ಕ್ ಕುಡ್ವ’’ ಅಂದ್ ಹೇಳ್ ಯೆಯ್ಡೂ ಜನ ಬಾಯ್ ಹಾಕ್ರು ಆ ಹೊಂಡಕೆ.
ಅದ ಕುಡೀತೇ ಇದ್ರು. ಕುಡಿತ್ರು. 
ಇದು ಯೆಯ್ಡೂ ಕುಡ್ದ್ ಕೂಡ್ಲೇ ಯೆಯ್ಡೂ ಸಾಪ್ ಮನ್ಸರಾಗ್ ಹೋದ್ರು.
‘‘ಪರಮಾತ್ಮ ನಮ್ಗ್ ಯೇನ್ ಈ ಮನ್ಸರ್ ಜನ್ಮಕ್ ಹಾಕನೆ.
ಈವಾಗಿಂದ ನಾವ್ ಹೇಗಾದ್ರೂವ ಯೆಲ್ಲಾರೂ ಊರ ಮೇನ್ ಸೇರಬೇಕು’’ ಹೇಳಿ ದಾರಿ ಹಿಡ್ದ್ ಹೋದ್ರು.
ಅಲ್ಲೊಂದ್ ರಶ್ತಿ ಶಿಕತು.
ಆ ರಶ್ತಿ ಹಿಡ್ಕಂಡ್ ಹೋಬೇಕು.
ಅದ್‌ಕೆ ಅಲ್ಲೊಂದು ಇಲ್ಲೊಂದು ಯೆಯ್ಡ ಕವರಾಗೀತು.
ಆಗ, ‘‘ತಮ್ಮಾ’’ ಅಂತು.
ಅವ್ ‘‘ಹೂಂ’’ ಹಾಕ್ದ.
‘‘ನಾವ್ ಯೆಯ್ಡೂ ಜನ ಪರದಾರೀಲ್ ಹೋದ್ರೂ.
ನಮ್ಗೆ ಯಾವ್ದೂ ಕಾಂಬೂದೆಲ್ಲ.
ನಾನು ಈ ದಾರಿಲ್ ಹೋತೆ, ನೀನು ಆ ದಾರಿಲ್ ಹೋಗು.
ನಂದು ನಿಂದು ಋಣ ಇದ್ರೆ ಯಾವ್ ಕಾಲ್ಕೂ ನಾವ್ ಸಿಕ್ಕೂರು.
ಆವಾಗ್ ನೀ ವಂದ್ ರಾಜಿದಾಗ್ ನಾ ವಂದ್ ರಾಜಿದಾಗ್ ಉಳಿದ್ರೆ ನಂಗ್ಯೇನಾರೂ ಆದ್ರೆ ನಿಂಗ್ ತೆಳೂದ್ ಹೇಗೆ?
ನಿಂಗೇನಾರೂ ಆದ್ರೆ ನಂಗ್ ತೆಳ್ವದ್ ಹೇಗೆ?’’
‘‘ನೀನು ವಂದ್ ತೊಳ್ಚಿಗಿಡ ನೆಡಬೇಕು.
ನನ್ ಹೆಸ್ರನ ಮೇನೆ.
ನಿನ್ನ ಹೆಸ್ರನ ಮೇನೆ ನಾ ವಂದ್ ತೊಳ್ಚಿ ಗಿಡ ನೆಟ್ಕಂತೆ.
ನಾ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ನನ್ಗ್ ಯೆಂತಾರೂ ಆದ್ರೆ ನೀ ನೆಟ್ಟದ್ದು ಆ ತೊಳ್ಚಿಗಿಡ ಬಾಡ್ತದೆ.
ನಿನ್ಗೆ ಯೇನಾರೂ ಆದ್ರೆ ನಾ ನೆಟ್ ತೊಳ್ಚಿಗಿಡ ಬಾಡ್ತದೆ.
ಆವಾಗ ನಮ್ಗ್ ತೆಳಿಬೇಕಾಯ್ತು’’ ಅಣ್ಣ-ತಮ್ಮ ಮಾತಾಡ್ಕಂಡ್ರು.
ಅಣ್ಣ ವಂದ್ ದಾರಿಲಿ, ತಮ್ಮ ವಂದ್ ದಾರಿಲಿ ಹೋದ್ರು.
ಅಣ್ಗೆ ವಂದ್ ರಾಜಿದಲ್ ವಂದ್ ಅರ್ಸುಮನ್ ಸಿಕ್ ಗನಾ ರಾಜ್ಯ ಆಳ್ಕೋತ್ ವಳ್ಕಂಬಿಟ್ಟ.
ತಮ್ಗೂ ಹಾಂಗೇ ಆಗ್ ಹೋಯ್ತು.
ವಂದ್ ರಾಜಸ್ತನ್ ಸಿಕ್ಕಿ ಮನೆ ಮಾಡ್ಕಂಡ್ ಹಿಂಡ್ರು ಮಕ್ಕ ಮಾಡ್ಕಂಡ್ ವಳ್ಕಂ ಬಿಟ್ಟ.
ತಮ್ ಯೇನ್ ಮಾಡ್ಬಿಟ್ಟ ಇತ್ಲಾಗಿ?
ತಾನು ವಂದ್ ರಾಜಿಗ್ ಹೋಗ್ ಬರೂ ಕೆಲ್ಸ ಹೋಗಬೇಕು ಹೇಳಿ ವಂದ್ ಕಡ್ಗ್ ಹೋದ.
ಅಲ್ ಅವ ಹೋಗಿ ಸುಮಾರ್ಕೆ ಹೋಗುತವಾ ವಂದ್ ಕೆಪ್ ಶಿಕ್ದ.
ಅವ ಯೇನ್ ಹೇಳ್ದ?
‘‘ಸ್ವಾಮಿ ನೀವ್ ಯೆಲ್ ಹೋತ್ರಿ?
ನಿಮ್ ನೋಡ್ರೆ ಬಾಳ್ ಶಿಂಗಾರ್ತನ ಕಾಣ್ತದೆ.
ಅಲ್ಲಿ ನೀವ್ ವಂದೂವರೆ ಮೈಲ್ ಹೋದ ಕೂಡ್ಲೆಯ ವಂದ್ ಕಟ್ಟದೆ.
ಕಟ್ಟೆಲಿ ವಂದ್ ಮುರ್ಗದೆ.
ನಾವೀ ದಾರೀಲಿ ಹೋದೋರಿಗೆ ಯೆಟ್ ಜನ ಕಂಡಿರೋ ಯೇನೋ.
ಹಿಂತಿರ್ಗಿ ಬಂದರ್ ಯಾರೂ ನಾವ್ ಕಾಣ್ಣಿಲ್ಲ.
ಹೋದೋರ್ ಬಾಳ ರಾಕಸ್ತಿ ಆ ಕಟ್ಟಿಲ್ ಅದೆ.
ಅದು ದಾರಿ ಬದೀಕೆ ಮುರ್ಗೆ ಹಾಗೆ ಮೇಯ್ತದೆ.
ಈಗೀ ದಾರಿಲ್ ಹೋದರು, ಅವ್ರ್ ಹೊಡುಕ್ ಹೋದ್ ಕೂಡ್ಲೆಯ ಯೇನ್ ಮಾಡ್ರೂ ಹೊಡೂಕ್ ಶಿಕ್ಕೂದಿಲ್ಲ.
ಅದು ಸರ್ಗುಟ್ಕಂಡ್ ಹೋಗಿ ಕಟ್ಟಿ ಹತ್ ಬಿಡ್ತದೆ.
ಹತ್ದ್ ಕೂಡ್ಲೇ ಇವ್ರ್ ಅದ್ರ ಹೊಡೂಕ್ ಹೋಗತ್ರೋ ಇಲ್ಲಾ?
ಕಟ್ಟಿಗ್ ಮೇಲ್ ತಕಂಡು ಕಟ್ಟಿನ್‌ವಳ್ಗೆ ಶೇರ್ ಬಿಡ್ತದೆ.
ಅದೇ ನಮೂನಿ ಮಾಡಿ ನೂರ್ ಜನ ಅದ್ರ ವಸ ಮಾಡ್ಕಂ ಬಿಟ್ಟದೆ. 
ತಿಂಬೂದೆಲ್ಲ. ’’ ಕುಡ್ಗ ಮುಂದೆ ಹೋದ.
ಹೊಗೂರೊಳ್ಲ ಒಬ್ಬ ಕುರ್ಡ ಶಿಕ್ದ.
ಅವ್ನೂ ಹಾಂಗೇ ಹೇಳ್ದ.
ಆವಾಗೆ ಆದ್ರೂ ಮುಂದೆ ಹೋದ.
ಮುರ್ಗನ್ ಹೊಡೂಕ್ ತಯಾರ್ ಮಾಡ್ದ.
ಅದ್ ಕಟ್ಟಿ ಹತ್ಕ ಬಿಡ್ತು.
ಇವ್ನ ಹೋಗ್ ಕಟ್ಟಿ ಹತ್ದ ಇವ್ನ ವಗ್ದಿ ಕಟ್ಟಿನ್ ವಳ್ಗ ಶೇರ್ಸ ಬಿಡ್ತು.
ಅಣ್ಣ-ತಮ್ಮ ಹಳ್ಳೀಲಿ ಹೆಸ್ರೇಳಿ ತೊಳ್ಚಿಗಿಡ ನೆಟ್ಟಿದ್ರು.
ತಮ್ಮನ್ ತೊಳ್ಚಿಗಿಡ ಬಾಡ್ ಹೋಯ್ತು.
ಅವಂಗ್ ತರಾಸ್ ಬಂತು ಹೇಳಿ ಅಣ್ಣಂಗ್ ಗುತ್ತಾಯ್ತು.
ಆವಾಗೆ ಬೆಳ್ಗಾಗ್ಯೆದ್ದಿ ನೋಡ್ದ.
‘‘ಹೇ ನನ್ ತಮ್ಗ ಮೋಸಾಯ್ತು’’ ಅಂದ.
ಅವನ್ ಕೈಲ್ ವಂದ್ ಮಾಯದ ಬೆತ್ತ ಇತ್ತು.
ಅವನೇ ಮಾಡಿದ್ದ.
ಅದ್ರ ವಂದ್ ಹಿಡ್ಕಂದ್ ಸೀದಾ ದಾರಿ ಹಿಡ್ದ್.
ವಂದ್ ಕರ್ವನಲ್ ಯೆಯ್ಡ್ ಜನ ತಿರ್ಗ್ ಹೋಗಿರು, ನೋಡಿ ಅಲ್ ಬಂದಿ, ಅಲ್ ತಮ್ ಹೋದ್ ದಾರಿ ಹಿಡ್ಕ ಹೋದ.
ಆಗ ಕೆಪ್ಪ ಅಲ್ ಶಿಕ್ದ ಅವಗೆ.
ಕೆಪ್ಪ ಆಗ್ ಹೇಳ್ಕೆ ಹೇಳ್ತ.
‘‘ಇಟ್ ಹೊತ್ನಲ್ಲೆ ನಿಮ್ಮ ಕಂಡಂಗೇ ಕಾಣ್ತ. 
ಹೋಗಿದ್ದ. ಬರಲೆಲ್ಲ. 
ಹೀಗಿಗ್ ಹೀಗೆ ಮುರ್ಗ್ ಮಾಡ್ತದೆ’’ ಹೇಳಿ ಕೆಪ್ಪ ಹೇಳಿ ಮುಂದೆ ಹೋಗುರೊಳ್ಗೆ ಕುರ್ಡನೂ ಹೇಳ್ದ.
ಆವಾಗಿವ ಹೋದ ಮುಂದೆ.
ವೋ ಅಟ್ ದೂರ ಕಟ್ಟದೆ ಅಂಬಾಗೆ ಮೇಯ್ತದೆ ಅಟ್ಟ್ ಚಂದ ಮುರ್ಗ್ ಯಾರೂ ಹೋದ್ರು ನೋಡ್ವ ಅಂಬಾಗ್ ಕಾಣ್ತದೆ.
ಆವಾಗ್ ಹೋಗುತನಾ ಅದ್ಕೆ ಬಾಳ್ ಬೆರ್‍ಸದ, ಆದ್ರ ಹೊಡಿಬೇಕು ಹೇಳಿ ಮಾಡಿದ್ರೆ ಹೋಗ್ ಹೋಗ್ ಹೋಗಿ ಆ ಕಟ್ಟಿ ಹತ್ ಬಿಡ್ತು ಅದು.
ಇವ ಕಟಿ ಹತತದೆ ಅಂಬೂತಾನ ಯೆಕ್ದಂ ಕಾಲ್ ಮೇನ್ ಬಡ ಬಡ ಬಡ ಬಡ ಕೊಟ್ಟ.
ಅವಾಗಿದ್ರ ಜುಟ್ಟ ಹಿಡ್ದ್ ಕೊಯ್ದ.
‘‘ದಮ್ಮಯ್ಯ, ಯೆ ನರ ಮನಸ್ಯ ದಮ್ಮಯ್ಯಾಗೋದು ನನ್ ಜಲ್ಮ ವಂದ್ ಬಿಟ್ ಕೊಡು’’ ಅಂತದೆ.
ಆವಾಗ, ‘‘ನಾ ನಿನ್ ಬಿಟ್ ಕೊಡ್ತೆ ನಿನ್ಗೆ ಯೇನೂ ಮಾಡೂದಿಲ್ಲ.
ನೀನು ಇಲ್ಲಿ ಯೆಟ್ ಜನ್ರ ನಿನ್ ವಸ ಮಾಡಿದ್ದೆ ಅಟ್ಟೂ ಜನ್ರ್‌ನೂ ಬಿಟ್ ಬಿಡ್ಬೇಕು’’ ಅಂದ.
ಆವಾಗ ಬಿಟ್ತು.
ಯೆಲ್ಲಾರೂ ಗಡ್ಡ ಬಂದಿ ಹೆರ್ಗೆ ಬಿದ್ರು, ಕಡಿಗೀ ತಮ್ ಹೆರ್ಗೆ ಬಿದ್ದ.
ಆವಾಗಿವ ತಡ ಮಾಡ್ಲೆಲ್ಲ, ಆದ್ರ ಮೂಗು ಕೊಯ್ದಿ, ಅದ್ರ ಚಂಡ್ಕಿ ಕೊಯ್ದಿ ಅದ್ರ ಕೊಂದೇ ಬಿಟ್ಟ.
ಕೊಂದಿ ಯೆಲ್ಲರೂ ಅವ್ರವ್ರ್ ದೇಸ್ಕ ಹೋದ್ರು.
ತಮ್ಮನ ಕರಕಂಡ ಬಂದ.
ಅವ್ನ ಹತ್ರ ದುಡ್ ಯೇನೂ ಯೆಲ್ಲ.
‘‘ತಮ್ಮ ನೀನು ನನ್ ರಾಜಿ ನೋಡ್ಕ ಬರ್‍ಲಕು ತಾನಿದ್ದಲ್ಲೇಯ’’ ಅಂದ.
ಕರ್ಕಂಡ ಹೋದ ಅಣ್ಣನ ಹಿಂಡ್ತಿ ಮನಿಲಿದ್ಯಲ್ಲ.
ಅದ್ಯೇನ ಅಸ್ರ ಹಣ್ಣು ತಂದ್ಕಂಡಿ ಇತ್ಲಾಗ ಗಂಡ್ಯಾರು ಮತ್ತೊಬ್ರ್ ಯಾರು ಹೇಳಿ ಪರ್‍ಸಕ್ಸಿ ಹಿಡುಕಾಗುದೆಲ್ಲ.
ಯೆಯ್ಡ್ ಜನ್ರೂ ವಂದೇ ನಮೂನಿ, ಆವಾಗ ಗಂಡ ಹೇಳ್ದ, ‘‘ನನ್ ತಮ್ಮ ಅವ ಅವಂಗ್ ಕೊಡು’’ ಅಂದ ಹೇಳಿ ತೋರ್ಸ್‌ಕೊಟ್ಟ.
ತಮ್ಗ ವಂದ ಅಸ್ರ ಕೊಟ್ತು.
ಅಣ್ಗಿ ವಂದ್ ಆಸ್ರ ಕೊಟ್ತು.
ಅಣ್ಣ ತಮ್ಮ ಅಸ್ರ ಕೊಂಡ್ಕಂಡಿ ಆ ದಿವ್ಸೆ ಅಲ್ಲೇ ಉಳ್ದ್ರು.
‘‘ಅಣ್ಣಾ ನಾನಿನ್ ರಾಜಿ ತಾ ನೋಡ್ದೆ, ನನ್ ರಾಜಿಕ್ ಹೋತೆ.
ನನ್ನ ರಾಜಿಕ ಹೋಗ್ವ’’ ಕರ್ಕಂಡ ಹೋದ ತಮ್ಮನ ಮನಿಗೆ.
ಅಲ್ಲೂ ಹಾಂಗೇಯ ಅದ್ಕೂ ಗುರ್ತು ಶಿಕ್ಕೂದೆಲ್ಲ.
ಆವಾಗ ತಮ್ಮ ಹೇಳ್ದ, ‘‘ಅವ ತನ್ ಅಣ್ಣ ಅವಗ ಅಸ್ರ ಕೊಡು’’ ಕೊಟ್ತು.
ಅಣ್ಣ ವಂದ್ ದಿವ್ಸ ಉಳ್ಕಂಡಿ, ಅಣ್ಣ ಅಣ್ನ ಮನಿಲ್ ಬಂದ.
ತಮ್ಮ ತನ್ ಮನಿದ್ ಉಳ್ದ.
ಸುಖ-ಸಂತೋಶದಾಗೆ ವಳದ್ರು.
ಒಬ್ಬ ಅಂಬೀರವ ಇದ್ದ.
ಚಿಕ್ಕ ಮೀನು ಹಿಡಿತಿದ್ದ ಯೆಯ್ಡ್ ಶಿದ್ದಕ್ಕಿ ಮೀನ ಹಿಡಿತಿದ್ದ ಹಿಡದ್ರೆ ಅಟ್ಟೂ ವಡಿಯಾನ (ಸಾವಕಾರ) ಮನೆಗೆ ಕೊಟ ಹಾಕಿ ಯೆಯ್ಡ್ ಶಿದ್ದಕ್ಕಿ ತಕಂಡ್ ಹೋಕಂಡಿ ಸಂಸಾರ ಮಾಡೂದು.
‘‘ನಮ್ಮ ನಶೀಬ್ದದಲ್ಲಿ ವಂದ ಬೆಳಗಾಗೆ ಕೂತ್ರೂ ವಂದ ಕೊಳಗಕ್ಕಿ ಶಿಕ್ಕೂದಿಲ್ಲಲ’’ ಹೇಳಿ ಹೇಳ್ದ.
‘‘ನಾಳಿಗ್ ವಂದಿನ್ ಬೇಕು ಅಂದ್ರೆ ನಮ್ಮ ನಶಿಬ್ದಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಕೂದಿಲ್ಲಲ.
ಮನೆಲೆ ಕೂತ್ರೆ ಉಪಾಸೇಯ.
ನಮ್ಮ ನಶೀಬ ಯೆಂತಾ ಹೇಳೂದು?
ವಂದೆನ ಆಗಿಲ್ಲ ಅಂದ್ರ ಕೈಕಾಲ್ ಜಪ್ಕಂಬ್ದೂ ಜೀವ ಕೊಡುದೆಯ’’ ಅಂದ.
ವಂದಿನ ದೊಡ್ಡ ಮೀನ ಹಿಡ್ದ.
ಯೆಯ್ಡ ಕೊಳಗಕ್ಕಿ ಮೀನ ಯೆಯ್ಡು ಕೊಳಗಕ್ಕಿಗ್ ಕೊಟ್ಟಾಕ್ ಬರ್ತ.
ಆ ಮೀನ ಕೊರದಾಗೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣ ಶಿಶು ಈತು, ದೊಡ್ಡಾಯ್ತು.
ಇಲ್ಲೇಯ ವಂದ್ ಪೆಟ್ಗಿಲ ಹಾಕಿ ಇಡತ್ರು ಸಾವಕಾರ್ರು.
ಸಮುದ್ರದ ತಡಿಗೆ ಬಿಟ್ರು.
ಅದು ಅವನಿಗೇ ಶಿಕ್ಲೆ ಅಂದಿ.
ಆ ದಿನ ಅತ್ಲಾಗೆ ಪೆಟ್ಗೆ ದೂಡ್ ಹಾಕದ್ ಅವನ ಹತ್ರೆ ಬತ್ತದೆ.
ಮಾರನೆ ದಿನ ಅವನ ಬದಿಗೆ ಹೋಗ್ತದೆ.
ಬದೀಗ್ ಹೋಗುಕೇಯ ಪೆಟ್ಗಿ ಮೇನ ಕೂತ್ಕಂಡಿ, ‘ಗುಂಡೀಲೆ ಹೋಗಿ ಮೀನ ಹಿಡಿಬೇಕು’ ಅಂದ್ಕಂಡಿ ಅಲ್ ಹೋಗಿ ಗಾಳ ಹಾಕ್ದ.
ಆ ದಿನ ಯೆಯ್ಡ ಕೊಳಗಕ್ಕಿ ಮೀನು ಶಿಕ್ತು.
ವಡಿನ ಮನೆಗೆ ಕೊಟ್ಟಿ ಯೆಯ್ಡ್ ಕೊಳಗಕ್ಕಿ ತಕಂಡ ಬಂದ.
ಪೆಟ್ಗಿ ಮನಿಲ್ ತಕೊಂಡೋಗಿ ಇಟ್ಟಿದ್ದ.
೧೬ ವರ್ಸದ ಮಗು ಆಯ್ತು.
ಇದು ಯೆಯ್ಡ ಮೂರ್ ದಿನ ಅವ ಗಾಳ ಹಾಕ್ಕಂಡ ಬರುತನ್ಕ ಅಡ್ಗಿ ಮಾಡಿಟ್ತು, ಪೆಟ್ಗಿಲ್ ಹೊಕ್ಕಂಡ್ತು.
‘‘ಅಬ, ಇದ್ಯಾರೊ ಪೆಟ್ಗಿಲ್ ಹೊಕ್ಕಂಡದ್ಯೋ ಆರ್ಬಲ’’ ಹೇಳಿ ಬೀಗ ತೆಗದಿ, ‘‘ಯಂತಾ ಕೊಟ್ಟಾನೊ ವಡಿಯಾ ನೋಡ್ತೆ’’ ಅಂದೇಳಿ ಬೀಗ ತೆಗೆದ ಹದ್ನಾರು ವರ್ಸದ ಮಗು ಅದೆ.
ಹದಾ ಹೆಂಗಸು.
ಗಂಡ ಹಿಂಡ್ತಿ ಮಾಡ್ಕಂಡ್ರು.
ದಿನಾ ಮೀನ ಹಿಡ್ದ.
ಯೆಯ್ಡಕೊಳಗನ್ದು, ಮೂರ ಕೊಳಗನ್ದು, ನಾಕಕೊಳಗನ್ದು ಅಟ್ ಮೀನ ಶಿಕ್ಕದೆ.
ಅಷ್ಟಕ್ಕಿ ಕೊಡತ್ರು ಅವ್ರು ತಕ್ಕಂಡ ಬಂದ್ಕಂಡ ಉಳ್‌ದ್ರು.
‘‘ನಿಮ್ಮ ಮನೆಲ್ ವಂದ್ ಹೆಣ್ ಅದ್ಯಂತಲೋ?’’ ಕೇಳ್ದ ವಡಿಯಾ.
‘‘ನಮ್ಮ ಮನೆಲಿಲ್ಲಪ್ಪ, ವಂದ ಹಾಸ್ನಂತಾ ಪೆಟ್ಗಿದ್ದಿತ್ತು.
ಅದ್ರ ಮೇನ್ ಕುತ್ಕಂಡಿ, ನಾನು ಸಮುದ್ರದ ಅಂಚಿಗೆ ಕೂತ್ಕಂಡಿ ಗಾಳ ಹಾಕಿದ್ದೆ.
ನನ್ನ ನಶೀಬ್ದಲ್ಲಿ ಬಗೆಲ್ ಕೈ ಕೂಡ ಬಂತು.’’
‘‘ನಿಮ್ಮನೆಲ್ ಹೆಣ್ ಅದೆ ಅಂದಿ ಯೆಲ್ಲೊರು ಹೇಳವ್ರಲ’’ 
‘‘ಇಲ್ರಾ ಹೇಣ್ಣಿಲ್ಲ ಗಿಣ್ಣಿಲ್ಲ ನಾನೇ ಬೆಯ್ಸಿ ಕಂಡ ತಿನ್ನಬೇಕು’’ 
‘‘ಬಂದು ಸುಳ್ಳೇ ಹೇಳತ್ಯೋ ನೀನು.
ಆಗೆ ಯೆಯ್ಡ ಶಿದ್ದಕ್ಕಿ ಮೀನ ಹಿಡಿತಿದ್ದೆ.
ಈಗ ನಾಕ ಕೊಳ್ಗಕ್ಕಿ ಮೀನ ಹಿಡಿತೆ ನೀನು.
ಯಲ್ಲೊರಿಗೂ ಕೊಡ್ತೆ.
ನಮ್ಮನಿಗೂ ಕೊಡ್ತೆ.
ಸೊಲ್ಗಕ್ಕಿ ಹೆಚ್ಚಾಗುದಿಲ್ಲಾಗಿತ್ತು.
ಈಗ ಅಟ್ಟೆಲ್ಲಾ ಹಿಡಿತೆ.
ನಾಕು ಕೊಳ್ಗ ದಿನಾ ಉತ್ಪನ್ನ ಮಾಡ್ತೆ.
ಈಗ ಯಾವ ನಮೂನ್ಯಾಯ್ತು.
’’‘‘ಪೆಟ್ಗಿಲ್ ಯಂತಾ ಇದ್ದಿತ್ತು?’’ ಕೇಳ್ತ.
‘‘ಯಂತದೂ ಇಲ್ಲಾಗಿತು’’ ಅಂದ. ‘‘ಸುಳ್ಳೇಯಾ. ’’ ‘‘ವಂದ ಹದ್ನಾರ್ ವರ್ಸನ ಮಗು ಅದ್ರಲ್ಲಿದ್ದಿತು.’’ 
‘‘ಸುಳ್ಳೇಯ ನಮ್ಮನೆಗ್ ಬಂದ್ ನೋಡ್ರೆ ಕಾಂಬೂದಿಲ್ವೊ?’’ ಕೇಳ್ದ.
ಇವ್ರು ಹೋಗತ್ರು.
ವಡಿಯಾ ಹೋಗ್ತ.
ಮಗು ಕಂಡ್ತು.
‘‘ನೀ ಯಾರು?’’ ಕೇಳ್ದ.
‘‘ನನಗ ದೂರಾಯ್ತು.
ಹೊನ್ನವರ ಒಡೆಯಾ ನನ್ಗೆ.
ನಾ ಹೀಗೆ ಬಂದಿದೆ’’ ಅಂತು.
‘‘ಮದಿ ಆಗೆದು ಅಂತ್ರಲ’’ ಅಂದ.
‘‘ನಾ ಮೇಲ್ ಜಾತಿದು.
ಅಂಬಿರ ಮನೆಲುಳಿತೆ.
ನನ್ನದು ಇದು ಮನ್ಯಲ್ಲ’’ ಅಂತು.
ಕಡೆಲಿ ಆಚೀಚೆ ಮನ್ಯೋರ್ ಹೇಳದ್ರು, ‘‘ಮಗು ಪೆಟ್ಗಿಲಿದಿತ್ತು’’ ಅಂದರು.
‘‘ನಿನ್ ಗಂಡನ ಕೂಡೆ ಬಾ ಅಂದೆ ಹೇಳು’’ ಹೇಳಿ ಕರ್ಯ ಬಂತು. ‘‘ಬರುಕಡ್ಡಿಲ್ಲ. ಬತ್ತೆ ನಾನು.ಯೆಂತಕೆ?’’ 
‘‘ಯೆಂತಕಿಲ್ಲ, ಹೀಗೆ ಕೇಳಬೇಕು ಹೇಳಿ.’’ 
ಸಾವಕಾರನ ಮನೆ ದಿವಾಳಿ ತೆಗೂಕೆ ಬಂತು.
‘‘ಅವ್ರು ಬರೂದಿಲ್ಲ.
ಕೆಲಸಕೆ ಹೋಗತ್ರು.’’ 
‘‘ನಮಗೆ ಮೀನು ಬೇಡ ಇದೆ’’ ಹಾಗೇ ಉಣ್‌ತ್ರು.
‘‘ಅವ್ರು ಹೋಗೂದಿಲ್ಲ ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ’’ ಅಂತು.
‘‘ಈಗ್ ಹೇಂಗೆ ಉಣತ್ರು?’’ ‘‘ನಾವು ಏನಾರೂ ಮಾಡೂದು’’ ಅಂತು.
‘‘ಯೆಂತ ಮಾಡ್‌ತ್ರಿ?’’ 
‘‘ಹಾಗಲ ಬಳ್ಳಿ ಸಂಸಾರಲ್ಲ, ಯಂತಾ ಮಾಡೂಕೆ.
ನನ್ ಮೈಮೇಲೆ ಕೈಹಾಕ್ ನೋಡು’’ ಅಂತು.
ನಾಕೈದ್ ರೂಪಾಯಿ ಕಳಸದ.
‘‘ಯೆಯ್ಡೂ ಜನ ಬಾ ಅಂದ್ ಹೇಳು.’’ 
‘‘ನಾ ಬರೂದಿಲ್ಲ.’’
‘‘ತಾನು ಹೋಗಬೇಕು.
ಬೇಗೆ ಬರೂದಿಲ್ಲ.
ಮಸಣ ಹೋಗಬೇಕು ಅಲ್ಲಿ ಆ ಲೋಕಕೆ ಹೋಗ್ತೆ ನಾನು.
ಬರೂಕೆ ತಡ, ಯೆಯ್ಡ ಮೂರ ತಿಂಗಳ ತಡ, ಅಲ್ಲಿ ಬರೇ ಚೆನ್ನವೇಯ’’ ಅಂದ.
‘‘ಅಲ್ಲಿಗ್ ಹೋದೂರ ಬರೂದಿಲ್ಲಲ.
ಹೋದ್ರೆ ಹೋಗ್ಲಿ’’ ಅಂದ.
‘‘ಅವ ಹೋಗನೆ’’ ಅಂದ ಹೇಳಿ, ಅವರ ಮನೆಕೂಡೆ ಹೋದ್ರು.
ಆಟ್ ಚೆಂದದ ಹೆಂಡ್ತಿ ಕದ ಬಿದ ಹಾಕೀತು.
ಶಿರಬಾಳ್ತು ಇದ್ದಿತ್ತು.
‘‘ನಿಮ್ಗೆ ಇಲ್ ಬರೂ ಕೆಲ್ಸಿಲ್ಲ.
ಅವ್ರು ದೂರ ಹೋಗಾರೆ.
ಕಾಲ್ ಹಾಕೂಕಾಗ.
ಜೆಡಿಮನೆ ಕಾಲ ಹಾಕೂಕಿಲ್ಲ ನೀವು’’ ಅಂತು.
‘‘ಗಂಡಸರಿಲ್ಲ’’ ಅಂತು.
ಗಂಡವ್ನೆ ಮನೇದಲ್ಲೇ.
ಯೆಲ್ಲೀಗ್ ಹೋಗಲಿಲ್ಲ, ವಳಗೇ ಅವನೆ.
ಇವ ಬಂದ ಮೂರ ತಿಂಗಳಾಗೋಯ್ತು ಇಡೀ ಮೈಯೆಲ್ಲ ಬೂದಿ ಬಡ್ಕಂಡನೆ.
‘‘ಮಸಣದಿಂದ ಬಂದಾನೆ’’ ಅಂದ ಹೇಳೂಕೆ ವಡಯ್ನ ಮನೆ ಕೂಡೆ ಬಂದ.
‘‘ವಡಿಯಾ ಮೂರು ತಿಂಗಳಾಯ್ತು.
ನಾ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಬರೀ ಚಿನ್ನ ತಿಂಬೂಕ ಉಂಬೂಕೆ ಬರಗಾಲಿಲ್ಲ’’ ಅಂದಿ ಹೇಳ್ದ.
‘‘ಇದೇ ನಮೂನ್ಯಾಗ್ತದೆ.
ಮಸಣದ ವಳಗೆ ಹೋದ್ದು ದೇವ್ರೇಯ ಆ ಲೋಕ್ದಲ್ ಕೊಡ್ತು’’ ಅಂದ.
‘‘ದೇವ್ರೆ ಚಿನ್ನಮಾಡ್ತೂ.’’
‘‘ತಾನ್ ಹೋಗ್ಲಾ?’’
 ‘‘ಹೋಗಿ ವಡ್ಯಾ ವಂದ್ ತಿಂಗ್ಳಲೆ ಬಂದ್ರು ಅಡ್ಡಿಲ್ಲ’’ ಅಂದ.
ಹೆಂಡ್ತಿ ಹೇಳ್ತು, ‘‘ನೀವ್ ಹೋಗಿ.
ಅಂಬಿರವ ಮಸಣಕ ಹೋಗಿನಂತೆ.
ಹೆಂಡ್ತಿಗೆ ಚಿನ್ನದ ರಾಶಿ, ವಾಚು-ಗೀಚು ಯೆಲ್ಲಾ ಅದ್ಯಲ್ಲ’’ ಅವ್ನಿಗೆ ಹೇಳ್ತು.
ಅವ ಹೋದ ಮಸಣಕೆ ಹೋದ.
‘ಸಾವಕಾರ್ ಹೋಗ್ ಬತ್ರು.’ 
ಇವ ಯೆರೆಡ್ ಸೌದಿಕೊಳ್ಳಿ ಹಾಕ್ದ.
ಸುಟ್ ಬೂದಿ ಮಾಡ ಹಾಕ್ದ.
ದೊಡ್ಡ ವಂದಾಳ ಉಪ್ರ ಹೊಂಡ್ ಮಾಡ್ಕಂಡ್ ಬಂದಿದ್ದ.
ಸೌದಿಕೊಳ್ಳಿ ಹಾಕ್ದ ಬೆಂಕಿಹಾಕ್ದ ಸುಟ್‌ಕೊಂಡ ಬಂದ.
ಬಂದ್ಕಂಡಿ ಇವರ ಮನೆಕೂಡೆ ಬಂದ.
‘‘ಅವ್ರು ಯಾವಾಗ ಬರೂರು?’’
 ‘‘ಯೆಯ್ಡ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಬರೂರು, ಅಲ್ಲಿ ಅವ್ರಿಗ್ ಲೈಕಾಗ್ತದೆ’’ ಅಂದ.
‘‘ಯೆಯ್ಡ ತಿಂಗಳಲ್ ಬರೂರು ಹೌದೆ?
ಮತ್ತೂ ವಂದ ತಿಂಗಳಾಯ್ತು ಬರಲಿಲ್ಲ’’ ಕೇಳ್ತು.
‘‘ನಿನ್ ಗಂಡ ಸತ್ ಬೂದ್ಯಾಗ್ ಹೋದ.
ವೊಳ್ಕೆ ಅವ್ಕ್ಯಂಡ್ ಕೂಡ್ರು, ನಾನ್ ಆಟ್ ಸತಿವಂತಾಗಿದ್ದೆ ಬಂದೆ.
ನಿವ್ ಪಾಪದೋರು’’ ಅಂದ.
‘‘ನೀವ್ಯೇನೆನ್ ಪಾಪ ಮಾಡಿರೋ’’ ಅಂದ.
ಅವರಿಗೆ ಏನೇನು ಇಲ್ಲಾಗಿ ಇವ್ನೇ ಉಂಬೂಕ್ ಕೊಡ್ತ.
ಮೊದಲು ನಗೆ ತುದಿಗೆ ಹೊಗೆ ವಂದೂರಲ್ಲಿ ವಂದ್ ರಾಜ ವಂದ್ ಪರದಾನಿ ಹೇಳಿದ್ರು.
ಆಗ ಯೆಷ್ಟೊ ದಿವಸ ಕಳದಿ ಪರದಾನಿ ರಾಜ ಹೀಗೆ ಮಾತಾಡ್ತಾ ಇರಬೇಕಾದ್ರೆ, ಈ ಪರದಾನಿ ಹತ್ರ ಈ ರಾಜ ಯೇನ ಹೇಳತಾನೆ ಹೇಳದ್ರೆ, ‘‘ಮೊದಾಲೆ ನೆಗೆ ಬರಬೇಕು; 
ಕಡೀಗೆ ದುಕ್ಕ ಬರಬೇಕು ಇಂತಾದೊಂದು ಕತೆ ನೀನು ಹೇಳಬೇಕು’’ ಹೇಳಿ ರಾಜ ಹೇಳತಾನೆ.
‘‘ಈ ಕತೆ ನೀ ಹೇಳದಿದ್ರೆ ನಿನಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ದಿವಸದಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷೆ ನಾನು ಕೊಡತೇನೆ’’ ಅಂದಿ ಪರದಾನಿ ಹತ್ರ ರಾಜ ಹೇಳ್ದ.
ಪರದಾನಿ ಮನಿಗ್ ಹೋಗಿ, ಸ್ವಲ್ಪ ದುಕ್ಕನಲ್ಲಿ ಕಂಬಳಿ ಹೊದಕಂಡಿ ಮನಿವಳಗ ಹೋಗ್ ಮಲಿಕಂಡ.
ಆವಾಗ ಯೆಲ್ಲವ್ರು ಊಟಕ್ಕೆ ಯೋಳಸಿದರು.
ಯೇಳುದಿಲ್ಲ ಇವ.
ಪರದಾನಿದು ಒಂದು ಹುಡುಗಿತ್ತು.
ಆವಾಗೆ ಬಂದಿ ಅಪ್ಪನಿಗೆ ‘‘ಯೇನಪ್ಪ?
ಯೇನು ದುಕ್ಕದಲ್ ಮಲಗಿದ್ದೆ ನೀನು?
ಯೇನಾಯ್ತಪ್ಪ?’’ ಹೇಳಿ ಯೇಳಸಿತು ಅಪ್ಪನಿಗೆ.
ಆವಾಗೆ ಅಪ್ಪ ಯೆದ್ದಿ ಕುಂತ.
ಆವಾಗೆ ಅಪ್ಪನ ಕಣ್ಣಲ್ಲಿ ನೀರು ಸುರಿತದೆ.
‘‘ಯೇನಾಯ್ತಪ್ಪ?
ನನ್ನ ಹತ್ರ ಹೇಳು, ನೀನು.
ನಾ ಹೇಳ್ತೇನೆ ನಿನ್ಗೆ ಉದಾರಣಿ’’ ಅಂತು.
ಅಪ್ಪ ಹೇಳತಾನೆ ತೀಡತೇ ಹೆಳತಾನೆ.
‘‘ರಾಜನೂ ಮತ್ತು ನಾನು ಇಷ್ಟ ವರ್ಷ ಕಾಲ ಕಳಿತಿದ್ರು ಮಗಾ.
ಈಗ ನನಗೆ ರಾಜ ವಂದು ದುಕ್ಕದ ಗುರಿ’’ ಹೇಳ್ದ.
ಆವಾಗ ಹುಡುಗಿ ಹೇಳ್ತಾಳೆ, ‘‘ಅಪ್ಪ ಅಲ್ಲ, ಈ ದುಕ್ಕದಲ್ಲಿದ್ದದ್ದು ನೀನು?
ನೀನು ಮಿಂದಿ ಊಟ ಮಾಡು ಹೋಗಿ.
‘ವಂದು ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿ ಬೇಕು ಹೇಳು.’
 ‘ಕತೆ ನಾನ್ ಹೇಳ್ದರಾಗುದು?
ಇಲ್ಲಾ ನಮ್ಮ ಹುಡಗಿ ಇದ್ದಾಳೆ, ಅದು ಹೇಳದರಾಗೂದು’ ಹೇಳ್ ಸ್ವಲ್ಪ ಕೇಳು” ಅಂತು.
ಹಾಗೆ ಪರದಾನಿ ಹಾಂಗೇಯ ರಾಜನ ಮನೆಗೆ ಹೋದಾನು.
ಹೋಗಿ, ‘‘ನಾನ್ ಹೇಳ್ವದು ಯೇನು?
ರಾಜರೇ, ನನ್ನ ಮನೀಲಿ ವಂದು ಹುಡ್ಗಿ ಇದ್ದಾಳೆ.
ಅವ್ಳ ಹೇಳತಾಳೆ ಕತೆ, ಅವ್ಳ ಹೇಳದ್ರೆ ಆಗೂದೋ ಹೇಗೆ?’’ ಕೇಳ್ದ.
ರಾಜನು, ‘‘ಅಡ್ಡಿಲ್ಲ’’ ಹೇಳಿದಾನು.
ಆಗೆ ವಂದು ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿ ತಕ್ಕಂಡು ಪರದಾನಿ ಮನಿಗೆ ಬಂದಾನು.
ಆ ಹುಡುಗಿ ಹತ್ರ, ‘‘ರುಪಾಯಿ ತಂದಿದ್ದೆ’’ ಹೇಳಿ ಹೇಳಿದನು.
ಆವಾಗ್ಲೆ ರಾಜರ ಮನಿಲಿ ಹೇಗೆ ಮೆತ್ನಮೇಲಿಂದ ಕಾಣವಾಂಗೆ ವಂದು ಬಿಡಿಂಗ್ ಅಪ್ಪನ ಹತ್ರೆ ಕಟ್ಸಿದಾಳು.
ಈ ಹುಡುಗೀನೇ ರಾಜ ಕುಳ್ವ ಮೆತ್ತಿಗೆ ಸರ್‍ಯಾಗಿ ವಂದ ಮೆತ್ತು ಕಟ್ಸಿದಾಳು.
ಆ ಮೆತ್ತಿನ ಮೇಲೆ ಹುಡುಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಕುಂತಾಳು.
ಆವಾಗೆ ವಂದು ದಿವಸ ಹೀಗೇ ರಾಜ - ಆ ಬಿಡಿಂಗ್ನ್ ಮೇಲೆ ನೋಡಿದಾನು ರಾಜ.
ಆ ಹುಡಗಿ ಮೇಲೆ ಈ ರಾಜನ ಸ್ವಲ್ಪ ನದ್ರ ಬಿದ್ದಿತು.
ಈ ರಾಜರ್‍ದು ಏಳೆಂಟ ಜನ ಪೊಲೀಸರು ಇದ್ದಿದ್ರು.
ಆವಾಗೆ ವಂದಲ್ಲ ವಂದು ದಿವಸ ವಂದು ಪೊಲೀಸಂಗೆ ಆ ಬಿಡಿಂಗಿಗೆ ರಾಜನು ಕಳಿಸಿದಾನು.
‘‘ಯೇಂತ್ಕೇಳಿ?’’ ರಾಜನು ಹೇಳತಾನೆ.
‘ರಾಜರು ಬರಲೋ ಹೇಳಿ ಕೇಳಕಂಡ ಬಾ’ ಹೇಳಿ ಆವಾಗ ಈ ಪೊಲೀಸರವ ಆ ಬಿಡಿಂಗಿಗೆ ಹೋದವ ಈ ಹುಡಗಿದ್ದಲ್ಲಿ, ‘‘ನಾನೇ ಬರಲೋ ಹೇಗೆ?’’ ಹೇಳಿ ಕೇಳತಾನು.
ಆ ಹುಡುಗಿ ‘‘ಯೆಂಟು ಗಂಟೆ ರಾತ್ರಿಗೆ ನೀನು ಬಾ’’ ಅಂದಿ ಹೇಳದಾಳು.
ಆವಾಗ ಆ ಪೊಲೀಸರವ ಬರಲಿಲ್ಲಾ ಹೇಳಿ ಇನ್ನೊಂದು ಪೊಲೀಸರವನಿಗೆ ಕಳ್ಸಿದಾನು.
ಈ ಪೊಲೀಸರವ ಹೋಗಿ ಆ ಹುಡುಗಿ ಹತ್ರ, ‘‘ನಾನೇ ಬರಲೋ ಹೇಗೆ?
ಹೇಳ್’’ ಕೇಳತಾನು.
ಆವಾಗ, ‘‘ಅಡ್ಡಿಲ್ಲ’’ ಹೇಳತಾಳೆ.
ಆ ಹುಡುಗಿ, ‘‘ಯೆಂಟೂವರೆ ಗಂಟೆಗೆ ನೀನು ಬರಬೇಕು’’ ಹೇಳತಾಳೆ.
ಹಾಂಗೇ ಪುನಃ ಮತ್ತೆ ಈ ಪೋಲಿಸರವನೂ ಬರಲಿಲ್ಲ ಹೇಳಿ ಮತ್ತೊಂದು ಪೋಲೀಸನಿಗೆ ಕಳ್ಸಿದಾನು.
ಈ ಪೋಲೀಸಿರವ ಹೋಗಿ, ‘‘ತಾನೇ ಬರಲೋ ಹೇಗೆ?’’
 ಹೇಳಿ ಕೇಳುತಾನೆ ಆ ಹುಡುಗಿ ಹತ್ರ ಮತ್ತು ಆ ಹುಡುಗೀನು, ‘‘ವಂಬತ್ತಗೆಂಟಿಗೆ ಬಾ ನೀನು’’ ಹೇಳತಾಳೆ.
ಹೀಗೆ ಮಾಡಿ ಯೆಂಟೂ ಜನ್ನಿಗೆ ಪೊಲೀಸರಿಗೆ ಕಳ್ಸಿದಾನು.
ಆ ಜಾಗಕೆ ಯೆಂಟೂ ಜನನು ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿ ತಾನೇ ಬರಲ್ಲೋ?
ಕೇಳಿದ್ದೇ ವಿನಾ ‘ರಾಜರು ಬರಲೊ?’ ಕೇಳಿದ್ದಿಲ್ಲ.
ಆವಾಗೆ ಯೇನಾಯ್ತು ಹೇಳಿದ್ರೆ ಆ ಹುಡ್ಗಿಗೆ ನೋಡಿ ರಾಜರ ಹತ್ರೆ ನಿಲ್ಲಲ್ಲಿಕ್ಕಾಗುದಿಲ್ಲ.
ಆಗಲೇ ಈ ಪೊಲೀಸರ್‍ಯೆಲ್ಲಾ ಬರುಕೆ ಸುರು ಮಾಡದ್ರು ಈ ಹುಡ್ಗಿ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಬಂದ್‌ರು.
ಅಲ್ಲಿ ವಂದು ಸಣ್ಣ ಕಟ್ಟೆ ಮಾಡಿ, ಸಣ್ಣ ದೀಪ ಮಾಡಿ, ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿಟ್ಟಿ ವಂದ ಕೋಣಿಲಿ ಇಟ್ತು.
ಪೊಲೀಸರು ಬಾ ಹೇಳ್ದ ಟೈಂನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವರು ಬಂದಾರು.
ಯಲ್ಲವ್ರಿಗೂ ತಕಂಡ ಹೋಗಿ ಕೋಣಿಲಿ ಸಾಲ್ದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಸಾಳು.
ಆಗಲೇ ರಾಜಾನೂ ಬಂದ್ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ.
ಆವಗ ರಾಜಗೆ ಆರಾಮ ಕುರ್ಚಿ ಕೊಟ್ಟಿ, ‘‘ಸಲ್ಪ ನೀವು ಕುಳ್ಳಬೇಕು’’ ಬಂದ ಶಣ್ತ, ‘‘ನೀವ್ ಸ್ವಲ್ಪ ಕುಳ್ಳಿ’’ ಹೇಳಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಹಾಲು ಬೀಲು ಯೆಲ್ಲಾ ಕೊಟ್ಟಾಳು.
ಆಗಲೇ ಈ ಪೊಲೀಸರವ್ರಿಗೆಲ್ಲ ಯೇನಾಯ್ತು?
ಕೇಳದ್ರೆ ರಾಜರು ಬರುದರೊಳಗೆ ಹೆದರಿ ಕಂಗಾಲಾಗಿ ಆ ಕೋಣಿವಳಗೆ ಇದ್ರು.
ಈ ಹುಡುಗಿ ಹೋಗಿ ಅವರ ಮೈಮೇಲಿದ್ದ ವಶ್ತ್ರಯೆಲ್ಲಾ ತೆಗಿಸ್ದಾಳು.
ಪೂರಾಜನಕೆ ವಸ್ತ್ರ ಬಟ್ಟೆಯೇನು ಇಲ್ಲ, ತೆಗಿಸ್ದಾಳು ದುಂಡಗೆ ನಿಲ್ಸಿದಳು ಅವರಿಗೆ ಮೈಮೇಲೆ ಅರಿವಿಬಿರಿವಿಯೆನಿಲ್ಲ.
ಆವಾಗೆ ರಾಜರ ಹತ್ರೆ ಬಂದಿ ಕೇಳಿತಾಳು, ‘‘ಯೇನು ಬಂದ್ರಿ ನಮ್ಮನಿಗೆ ನೀವು?’’ 
‘‘ನೀ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ನಾನು ಬರಬೇಕು ಹೇಳಿ ಬಂದಿದೇನೆ’’ ಅಂದಿ ಹೇಳಿದಾನೆ ರಾಜ.
‘‘ಹಾಗಾದ್ರೆ ಅಡ್ಡಿಲ್ಲ’’ ಹೇಳಿ ಹೇಳಿದಾಳೆ ಹುಡಗಿ.
ಆವಗೆ ವಂದು ಚಂಬು ನೀರು ಕಯ್ಯೊಳಗೆ ಹಿಡ್ಕಂಡಾಳು ಹುಡಗಿ.
ಆವಗಲೆ ಈ ರಾಜನಿಗೆ ಈ ಪೊಲೀಸ್ರು ನಿಂತಕಂಡ್ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಆ ದೀಪವಿದ್ದಲ್ಲಿ ಕರ್‌ಕಂಡು ಹೋಗಿದಾಳು.
ಅಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಪ್ಪು.
ಆವಾಗ ರಾಜನಿಗೆ ವಳಗೆ ಹೋಗಿ ಯೆಲ್ಲಾ ತೋರ್‍ಸಿದಾಳು.
ಈ ದೀಪ ನೇಂದಿಸಲಿಕ್ಕೆ ಕೊಡಬಾರದು, ನಾನು ಬೇಗ ಬರ್‍ತೇನೆ, ಆವಾಗ ಅವರ ತೋರ್ಸಿ ಇದೇ ‘‘ನೀಮ್ ಅವ್ರ ತಿರಗಿಸಬೇಕು’’ ಹೇಳಿ, ಯೆಲ್ಲರಿಗೂ ಹಿಡದಿ ತಿರಗಿಸಿ ತೋರ್‍ಸತು.
‘‘ಹೀಗೆ ದೀಪ ತಿರಗಿಸ್ತೇ ಇದ್ರೆ ಈ ದೀಪ ನಂದೆ ಹೋಗುದಿಲ್ಲ ತಿರಗಸ್ತೇ ಉಳಿಬೇಕು ನೀವು’’ ಹೇಳಿ ತೋರ್ಸತು ಆವಾಗೆ ಪೊಲೀಸ್ರದಲ್ಲೇಯ ವಬ್ಬ ಮುದ್ಕನಂತವ ಇದ್ದನು.
ಈ ಹುಡುಗಿ, ವಂದು ಚಂಬು ನೀರು ತಕಂಡಿ, ರಾಜನಯೇನ ಮಾಡತಾನೆ?
ಹೇಳಿ ನೋಡ್ತೆ ಇದ್ದಳು.
ಈ ಮುದ್ಕನಂತೆ ಇದ್ದವ ‘‘ಹುಂ ಹುಂ’’ ಅಂದಬಿಟ್ಟಾನು.
ಅವನಿಗೆ ನೋವ ಹೆಚ್ಚಾಗ್‌ಹೋಯ್ತು ‘ಹೂಂ’ ‘‘ಹಾಂ’ ಹೇಳ್ದಕ್ಕೆ ಈ ರಾಜನು ಮನಿಗೆ ಒಡಿ ಹೋದಾನು.
ಅವಾಗೆ ಆ ಪೊಲೀಸ್ರು ಈ ರಾಜ್ರ ಮನ್ಗೆ ವಬ್ಬಬ್ರೇ ಒಡ ಹೋಗಿ ರಾಜರಿಗೆ, ‘ಅವ್ಳು, ಪಿಶಾತಿ’ ಹೇಳಿ, ಅವ್ಳ ಮನೀಗ್ ಹೋಗ್ ಬಂದ್ ರಾಜ ಬಿದ್ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾನು.
ಆಗಲೇ ಮರದಿವ್ಸ ಈ ಹುಡುಗಿ ಹೇಳ್ತಾಳೆ.
ಅಪ್ಪನು ಈ ಬಿಡಿಂಗ್‌ನಲ್ಲಿ ಈ ಹುಡ್ಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಬಂದಾನು, ‘‘ಮಗಳೆ ನಾಳೆ ವಾಯ್ದೆ ಬಂತು ರಾಜರದು.
ಕತೆ ಹೇಳೂದು’’ ಹೇಳಿ ಹೋದ.
‘‘ಹೇಳಬೇಕು ನಾಳೆ’’ ಹೇಳತಾನ.
‘‘ನೀನೇನ ಹೆದ್ರಬೇಡ.
ಅವನ ಮನಿಗೆ ಹೋಗೂಣ.
ನಾನ್ ಹೇಳ್ತನೆ ಕತೆ’’ ಹೇಳಿ, ಇಲ್ಲಿ ಆರೂಪಯೆಲ್ಲಾ ಬಿಚ್ಚಿ, ಮೊದಲಿದ್ದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬೇರೆದು ಬಟ್ಟೆ ಹಾಕಿ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಹೆಣ್ಣ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಆ ರಾಜನ ಮನಿಗೆ ಹೋಗಿತು ಈ ಹುಡುಗಿ.
ಅವಾಗೆ ಈ ರಾಜನ ಹತ್ರೆ ಈ ಹುಡುಗಿ ಕತೆ ಹೇಳತಾಳೆ.
“ವಂದೂರಲ್ಲಿ ವಂದ ರಾಜ ವಂದ ಪರದಾನಿ ಹೇಳ್ ಇದ್ರಂತೆ.
ಆವಾಗೆ ಪರದಾನಿ ಹತ್ರೆ ರಾಜ ಹೇಳಿದಾನಂತೆ, ‘ವಂದ್ ಕಲೆ’ ಮೊದ್ಲು ನೆಗೆ ಬರಬೇಕು, ಕಡಿಗೆ ದುಕ್ಕಾ ಬರಬೇಕು ಅಂತ ಕತೆ ಹೇಳು’ ಹೇಳಿದಾನಂತೆ.
ಅ ಪರದಾನಿ ಹೇಳಿದನಂತೆ, ‘ನಮ್ಮನೆಯ ಸಣ್ಣ ಹುಡುಗಿ ಹೇಳಿದರೆ ಅಗುದೋ?’ ಹೇಳಿ ಕೇಳಿದಾನಂತೆ.
ಆವಗೆ ‘ಅಡ್ಡಿಲ್ಲ’ ಹೇಳಿ ರಾಜ ಹೇಳಿದಾನಂತೆ.
ಅ ರಾಜರ ಮನೆ ಮೆತ್ತಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ವಂದ ಬಿಡಿಂಗ್ ಅದೆಯಂತೆ.
ಅಲ್ಲೊಂದು ಹುಡುಗಿ ಇದ್ದಳಂತೆ.
ಆ ರಾಜರಿಗೆ ಆ ಹುಡುಗಿ ಮೇಲೆ ಮನಸಾಯ್ತು, ಆ ರಾಜರ ಮನ್ಯಲ್ಲಿ ಯಂಟು ಜನ ಪೊಲೀಸರಿದ್ದರಂತೆ.
ಆ ರಾಜನು ಹುಡುಗಿ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರಾಗಿ ಕಳ್ಸಿದಾನಂತೆ.
‘ಆ ರಾಜರು ಬರಲೋ’ ಹೇಳಿ ಕೇಳಕಂಬಾ ಹೇಳಿ ಕಳ್ಸಿದಾನಂತೆ.
ಈ ಪೊಲೀಸರು ಅಲ್ ಹೋದವ್ರು, ‘ನಾನೇ ಬರಲೊ ಹೇಗೆ?’ ಅಂತ ಅ ಹುಡುಗಿ ಹತ್ರ ಕೇಳಿದರಂತೆ.
ಅವರಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪಸ್ವಲ್ಪ ತಡದಿ ಬರುಕೆ ಈ ಹುಡುಗಿ ಹೇಳಿದಳು.
ಈ ಅವಗೆ ಅದ್ರ ತಡಕಾಗದೇಯ ಇದೇ ರಾಜನು ಆ ಹುಡುಗಿ ಬಿಡಿಂಗಿಗೆ ಹೋಗಿದಾನಂತೆ.
ಇವರೇ ಕಳಿಸದ ಪೊಲೀಸರೆಲ್ಲವ್ರಿಗೆ, ಯೆಂಟೂ ಜನ್ರಿಗೆ ದುಂಡಗೆ ನಿಲ್ಸಿದಾಳು.
ಆವಗೆ ಹುಡ್ಗಿ ಹತ್ರೆ ರಾಜಸ್ವತಾ ಹೋಗಿ ಕೇಳಿದಾನು.
ಹುಡಗಿ ರಾಜರ ಹತ್ರ ಕೇಳತ್ತಾಳೆ, ‘ಯೇನ್ ಬಂದ್ರಿ ರಾಜರೇ ನಮ್ಮನೆಗೆ ನೀವು?’ 
‘ತಾನು ನಿನ್ನಿದ್ದಲ್ಲಿ ಬಂದಿದೇನೆ’ ಹೇಳಿ ರಾಜನು ಹೇಳತಾನೆ.
ಅವಾಗೆ ಹುಡುಗೀನು ‘ಅಡ್ಡಿಲ್ಲ ಸಲ್ಪ ನೀವು ಕೂತ್ಕಳ್ಳಿ’ ಹೇಳಿದಾಳು.
ಈ ರಾಜನ ಪೋಲಿಸರು ಅಳಲೆಲ್ಲಾ.
ಹೋಗಿ ನಿಂತ್ತಲ್ಲಿ ಕೋಣೆವಳಗೆ ಕಪ್‌ನಲ್ಲಿ ಈ ರಾಜನಿಗೆ ತಕಂಡ ಹೋಗಿ ನಿಲ್ಸಿದಾಳು.
‘ಇದ್ದೆಲ್ಲಾ ತಿರಗಿಸಬೇಕು ನೀವು’ ಹೇಳಿ ರಾಜನಿಗೆ ಯೆಲ್ಲಾ ತೋರ್‍ಸಿದಳು.
‘ಇಲ್ಲಾದ್ರೆ ಈ ದೀಪ ನಂದಿ ಹೋಗುತದೆ ನಾನಿಲ್ಲೇ ಹೋರಗೆ ಹೋಗಿ ಬರುತ್ತೇನೆ’ ಹೇಳಿ ಹೋಗಿದ್ದಾಳು ಹೆರ್ಗೆ ಬಂದಿ ನಿತ್ತದಾಳು ಬಾಗ್ಲದಲ್ಲಿ.
ಅದ್ರಲ್ಲಿ ವಬ್ಬ ಮುದ್ಕನಂತೆ ಇದ್ದವ ‘ಹೂಂ’ ಹೇಳಿ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದಿನಂತೆ.
ಅವಾಗ ಅ ರಾಜ ಹೋಗಿದ್ದಾನಂತೆ.
ದುಃಖದಲ್ಲಿ ಮನಗಿ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾನಂತೆ ಮನೆಕೂಡೇ.
ಅದರ ಮನಿಲಿದ್ದಾ ಪೊಲೀಸರ ಇದೆಲ್ಲ ರಾಜನು ತಿರಗಿಸಿ ಬಿಟ್ಟಿದಾನಂತೆ” ಹೇಳಿ ಹುಡಗಿ ಕತೆ ಹೇಳುದ್ರೋಳಗೇಯ ಈ ರಾಜನು ಥಂಡಾಗಿ ಬಾಳ ದುಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಮನಗಿ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾನಂತೆ.
ವಂದ್ ರಾಜದಾಗೆ ಐದ್ ಜನ ಗಂಡ ಮಕ್ಳು ಹುಟ್ರು.
ಮತ್ತೊಂದ್ ರಾಜದಾಗೆ ಐದುಜನ ಹೆಣ್ ಮಕ್ಳು ಹುಟ್ರು.
ಆಗೆ ವಂದ್ ಗಂಡ ಮಕ್ಳು ದೊಡ್ಡಾಗಿ ಮದಿಗ್ ನೆರದ್ರು.
ಆಗೆ ಕೊಡ್ಲೆಯ ಅಪ್ಪ ಕೇಳ್ದ, ‘‘ತಮ್ಮ ಯೇಗೆ ನಿನ್ನ ನಗ್ನ ಮಾಡಬೇಕು, ಆಗೂದೋ?’’ ಹೇಳಿ ಹೆರಿಹುಡ್ಗನ ಕೇಳ್ದ.
‘‘ನಮ್ಗೆ ಅಟ್ಟೂ ಜನಕೂ ನೀನು ವಂದೆ ತಾಯ್ಗೆ ಐಜನ ಹೆಣ್ಮಕ್ಳು ಹುಟ್ಟಿರರ ತಂದ್ರೆ ಮಾತ್ರ ನಾವು ಮದಿಯಾತ್ರು ಯೆಲ್ದಿದ್ರೆ ಮದಿಯಾಗೂದೆಲ್ಲ’’ ಹೇಳ್ದ.
ಆ ರಾಜನೂ ಮಗಳ ಮದಿ ನೆರೂರೊಳ್ಗೆ ಕೇಳ್ದ.
‘‘ತಂಗಿ, ನಿನ್ನ ನಗ್ನ ಮಾಡ್ಬೇಕಲೆ?’’ ಕೇಳ್ದ.
ಅದು ಹೇಳ್ತು, ‘‘ನಾವು ಐದ್ ಜನರೂ ವಂದೇ ಮನಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕು.
ವಂದೆ ತಾಯ್ಗೆ ಹುಟ್ದ ಮಕ್ಕಳ್ಗೆ’’ ಹೇಳ್ತು.
‘‘ಯಿಲದಿರೆ ನಾವು ಮದಿಯೇ ಆಗೂದೆಲ್ಲ’’ ಹೇಳ್ತು ಹುಡಗಿ.
ಈ ಅರಸು ಇನ್ನೇನ ಮಾಡ್ಬೇಕಾಯ್ತು ಹೇಳಿ ಗಂಡನ ಮನಿ ಅರಸುಕೆ ಹೋತ.
‘‘ಯಾರ್‍ಗೆ ಅಂತ ಗಂಡೀದೂ?’’ ಹೇಳ್ ಹುಡ್ಕೂಕೆ ಹೋದ.
ವಂದ ಕಟ್ಟಿಮೇನೆ ಗಂಡಿನವ ಹೋಗಿ ಕೂತ.
ಕುಳ್ಳುರೊಳಗೂವ ಇವ್ನೂ ಅಲ್ಲೇ ಬಂದ.
ಅವರವರೊಳಗೆ ಮಾತಾಯ್ತು.
‘‘ನೀ ಯಂತಕ್ ಬಂದಿದೆ?’’ 
“ನನ್ನ ಹೆರಿಹುಡುಗಿ ಮದಿಗ್ ನೆರದಿತು.
ನಾ ಕೇಳಿದೆ ಆದ್ರ ಕೂಡ ಅದು ಹೇಳ್ತು ‘ಐದೂ ಜನರ ಮದಿ ಮಾಡೂದಾರೆ ಅಂತದೇ ಗಂಡಮಕ್ಕಳಬೇಕು, ಯೆಲ್ಲದಿರೆ ಮದಿಯಾಗೂದಿಲ್ಲ’ ಹೇಳ್ತದೆ.”
 “ಹಂಗಾರೆ ನನಗೂವ ಐದು ಜನ ಗಂಡ ಮಕ್ಳು ಹುಟ್ಟಿರು.
ಹೆರಿಹುಡ್ಗನ ಕೈಲಿ ಕೇಳ್ದೆ ಅವನೂ, ‘‘ಐದು ಜನ್ರಿಗೂ ಒಬ್ಳೇತಾಯ್ ಹೊಟ್ಟೆಲ್ ಹುಟ್ದ ಹೆಣ್ ಮಕ್ಳು ಮದಿಮಾಡಿರ್ ಮಾತ್ರ ಅಡ್ಡಿಲ್ಲ, ಯಿಲ್ಲದಿದ್ರೆ ನನಗ ಮದಿನೇ ಬೇಡ ಹೇಳ್ದ” ಅಂತ.
‘‘ಮದಿ ಮಾಡೂದಾರೆ, ಐದೂ ಜನ್ರ ಮದಿ ಮಾಡಬೇಕು.’’
‘‘ನನ್ನ ಹೆಣ್ಣ ಕೊಡ್ತೆ.
ಹೆಣ್ ನೋಡ್ಕ ಬರೂಕೆ ಬರಬೇಕು’’ ಅಂದ.
ಅರಸು ಹೋದ, ವಂದಿವ್ಸೆ ಉಳ್ದ.
ಮಾರ್‍ನೆ ದಿವ್ಸ ಆ ಅರಸೂ ಕರ್ಕಬಂದ.
‘‘ನಮ್ಮ ಗಂಡ ನೋಡುಕೆ’’ ಹೇಳಿ.
ಅವ ಗಂಡಿನ ಮನೆಲಿ ವಂದಿವ್ಸೆ ಉಳ್ದ.
‘‘ಆಗೂದು’’ ಹೇಳಿ ಹೋದ್ರು.
ಇಂತಾ ದಿವ್ಸಗೆ ದೆಬ್ಬಣ ಬರಬೇಕು.
‘‘ನೀವು ನಾಳಿಕೆ ದೆಬ್ಬಣ ತಕಬರಬೇಕು’’ ಹೇಳ್ದ.
ಆಗೆ ಅಂತೂ ಮದಿಮಾಡ್ರು ಅಟ್ಟೂ ಜನ್ರ.
ಹೆರಿಮಗಳ ಕೈಲಿ ಅವಿ ಹೇಳ್ತು, ‘‘ಮತ್ ನಿನ್ ತಂಗಿ ಶಣ್ಣದು, ಅದು ಅದ್ಕೆ ಹೊಟ್ಟಿ ಶರಯಾಗಿ ಹಾಕಿ, ತಲಬಾಚಿ, ಹೇನ ಗೀನ್ ನೋಡ್ ಕೊಡಿ’’ ಅಂತು.
ಇವರು ಮಾತಾಡ್ದೆ ಸುಮ್ನೆ ಬಂದ್ರು.
ಕಿರಿ ಹುಡ್ಗ ಸಣ್ಣ ಹುಡ್ಗ.
ಆಗೆ ಅವ್ನು ದಿನಾಕೂ ಅಲ್ಲೇ ಮಲ್ಲೇ ಉಳ್ದ ಗೆವ್ಕೆ ಹೋಕ ಆಲಿಲ್ಲ ಅವ್ಗೆ.
ವಂದಿವ್‌ಶಾನೂ ಅದ್ಕೆ ಕಿರಿತಂಗಿಗೆ ಶರಿಯಾಗ್ ಹೊಟ್ಟಿಗ್ ಹಾಕೂದೆಲ್ಲ.
ತಲೆಗಿಲೆ ಚೊಕ್ಕಿಲ್ಲ.
ಅದು ಅಡ್ಕಂತ ಉಳ್ಕಂಡಿ ಅಸ್ರಾಯ್ತಲ್ವೊ.
ವಳ್ಗೆ ದನಗೆ ದೂಳ್ ಅಕ್ಕಚ್ ಮಾಡಿಟ್ಟಿರು.
ಅದು ಗೈಟಿಲಿ ಮುಕ್ಕ ಕುಡ್ದಬಿಟ್ತು.
ಈ ಹುಡ್ಗ ಕಿರ್‍ಯವ ಹಿಂಡ್ತಿ ಮೊಕ್ಕಕುಡದ್ದ ನೋಡ್ದ.
ನೋಡ್ಕಂಡಿ ಇನ್ನೇನ ಮಾಡಬೇಕು?
ಅಜ್ಜಿಕೈಲ್ ಹೇಳ್ದ.
‘‘ಅಜ್ಜವ್ವ ನನ್ ಹಿಂಡ್ತಿಗೆ ಶರಿಯಾಗಿ ಹೊಟ್ಟಿಗ್ ಹಾಕೂದೆಲ್ಲ.
ನಂಗೆ ಈ ಊರೇ ಬೇಡ.
ನಾ ಯತ್ಲಗಾರೂ ನೆಡ್ದ ಬಿಡ್ತೆ’’ ಹೇಳ್ದ.
ಅಜ್ಜೇನಂತು ಅದು ಮಗೂನ್ ಕೈಲ್ ಹೇಳ್ಕೊಟ್ತು.
‘‘ನಿನ್ ಗಂಡ ಕೊದ್ರಿ ಮೇನ್ ಕೂತ್ಕ ಹೋತ.
ನೀ ಅವ್ನ ಬಿಟ್ಕ ಇರಬೇಡ.
ಮಾವ ನಾ ಬತ್ತೆ ಅನ್ನು’’ ಅಂತು.
‘‘ಯೇ ಮಾವ ನಾಬತ್ನೋ’’ ಅಂದ ಹೇಳಿ, ಅವ್ನ ಬೇನ್ಗೆ ಹೋಯ್ತು.
ಅವ ಕೊದ್ರಿ ಇಳ್ದಿ ವಂದ್ ಅಜ್ಜಿ ಕೈಲಿ ಹೇಳ್ದ.
‘‘ಮತ್ತೆ ಅಜ್ಜವ್ವಾ ನಾನು ಸಾಬು ಗೀಬು ಯಲ್ಲ ತಂದ ಕೊಡ್ತೆ.
ನೀನು ಚೊಕ್ ಮಾಡಿ ಅದ್ರ ಮೀಸಬೇಕು’’ ಅಂದ.
‘‘ಯೆಣ್ಣಿನೂ ತಂದಕೊಡ್ತೆ ಎಣ್ಣಿಹಾಕಿ ತಲಿಬಾಚಿ ಅದ್ರ ಹೇನ್ಯೆಲ್ಲಾ ತೆಗಿಬೇಕು.
ನಿನ್ಗೆ ಯೇನಾರೂ ಕೊಡ್ತೆ’’ ಹೇಳ್ದ ಅವ.
ಅದು ಯೇನ ಮಾಡ್ತು?
ಮಗುನ ತಕಹೋಗಿ ಚೊಕ್‌ ಮಾಡಿ ಮೀಸ್ತು.
ಶಬಕಾರಯಲ್ಲಾ ಹಾಕಿ ಚೊಕ್ ಮಾಡ್ತು ಅದ್ರ.
ಅವ ಯೆಣ್ಣಿ ತಂದ್ ಕೊಟ್ಟ.
ಯೆಣ್ಣಿ ಹಾಕಿ ತಲಿ ಬಾಚ್ತು.
ಅವ್ರ ವಂದಿವ್ಸ ಅಲ್ಲಿ ಉಳ್ಕಂಡ್ರು ಅಜ್ಜಿಮಲ್ಲಿ.
ತಲಿಗಿಲಿ ಬಾಚಿ ಹೇನಗೀನಟೂ ತೆಗ್ದಿ ಚೊಕ್ ಮಾಡಕೊಟ್ತು.
ಅವ ಅದ್ರ ಕೊದ್ರಿಮೇನ್ ಕೂರ್ಸ್‌ಕಂಡ ವಂದಲ್ಲಾ ವಂದ್ ದೇಸ್ಕೆ ಹೋದ್ರು.
ಮುಂದೆ ಹೋಗುರೊಳಗೂವ ಶಣ್ಣ ಗುಬ್ಬಿ ಕಟ್ಕಂಡಿ ಉಳಕಂತ್ರು.
ಇವ ಸೋಳಿ ಮನಿಗೆ ಹೋತ ಬತ್ತ.
ಉಂಡ್ಕಂತ ಹೋದ ಸೋಳಿಮನಿಗೆ.
ಹಿಂಡ್ತಿಕಲ್ ಮಾತಾಡೂದಿಲ್ಲ.
ರಾತ್ರಿಗೂ ಮಾತಾಡೂದಿಲ್ಲ, ಹಗಲಕೂ ಮಾತಾಡೂದಿಲ್ಲ.
ಅಡಗಿ ಶಾಮಾನೆಲ್ಲ ತಂದ ಕೊಡ್ತ.
ಅದ್ ಮಾಡ್ಕ ಉಣ್ತು.
ಹಾಗೆಯ ವಂದ (ಮತ್ತೊಂದ್) ಅಜ್ಜಿ ಕೇಳ್ತು, ‘‘ತಂಗಿ ನಿನ್ನ ಗಂಡ ಮಾತಾಡ್‌ತ್ನಾ ನಿಂಕೈಲಿ?’’ ಕೇಳ್ತು.
‘‘ಇಲ್ಲ ಅಜ್ವವ್ವ, ನಾವು ಇಲ್ ಬಂದಲಾಗಾಯ್ತುವ ಇನ್ನೂವರಿಗೂ ಮಾತಾಡ್ಲಿಲ್ಲ’’ ಅಂತು.
‘‘ಕಡಿಗೆ ನೀರ್ ಗನ್ನಾ ಕಾಸಿ ಇರ್ಸು.
ಅವ ನೀರ್ ಬೆರ್‍ಸು ಹೇಳ್‌ತ್ನೊ ಯಲ್ಲವೋ ನೋಡ್ವ.’’ ಉಕ್ಕತ್‌ಬಿದ್ದದೆ.
ಕೊಡಪಾನ ಮನಿದಲ್ ಇಟ್ ಬಿಟದೆ.
ಇವ ಅಡಕಲಕ್ಕೆ ಪಂಜಿ ಅದ್ಸಕಂಡ.
ಹಿಂಡ್ದಹಾಗೆ ಮಾಡ್ಕಂಡಿ ಬಂದು, ಉಂಡ ನೆಡ್ದ ಬಿಟ್ಟ.
ಅಜ್ಜಿ, ‘‘ನಿನ್ನೆಗೆ ಹೇಳ್ದ ಮಾಡಿದ್ಯೋ’’ ಕೇಳ್ತು.
‘‘ಹೌದು ಅಜ್ಜವ್ವ ಮಾಡಿದ್ದೆ ಪಂಜಿಲದ್ಸಕಂಡಿ ಹಾಯ್ಕಂಡ ಉದ್ದಕಂಡಿ ಹೋದ್ರು ಮಾತಾಡ್ತಿಲ್ಲ.’’
‘‘ಪದಾರ್ತ ಉಪ್ ಮಾಡೆ ಮಾಡು’’ ಅಂತು ಮಾಡ್ತು.
ಅವ ವಂದ್ ತುತ್ ಬಾಯ್ಲ ಹಾಕಿದ್ದ ಮತ್ತಂದ್ ತುತ್ ನೆಗ್ದ.
ಉಪ್ಪಾಯ್ತು, ಉಪ್‌ಶಿಂಗ್ಯಾ, ಅನ್ನ ಇಟ್ಟ ಬಾಯಿ ತೊಳ್ಕಹೋದ.
ಆಗೆ ಅಜ್ಜಿ ಕೇಳ್ತು ಮಾರನೆ ದಿವ್ಸೆ, ‘‘ನಾ ಹೇಳ್ದ ಮಾಡದ್ಯೋ?’’ 
‘‘ಮಾಡಿದ್ದೆ ವಂದ್ ತುತ್ ಉಂಡ್ರು.
ಹಾಗೇ ಬಾಯ್ ತೊಳ್ಕಹೋದ್ರು’’ ಹೇಳ್ತು.
ಅಜ್ಜಿ, ‘‘ಅಮೈತದ ಸೊಪ್ಪತಂದಿ ನಾಕೊಡ್ತೆ.
ಆ ಸೊಪ್ಪ ಜಪ್ಪಿ ರಸತೆಗ್ದಿ ಅವ ಬಟ್ಲಕ್ ಬರೂರೊಳ್ಗು ಹಾಕು.
ಉಣ್ತ ನಿನ್ನ ಮ್ಯಾಗೆ ಅವಗ್ ಪ್ರೀತ್ಯಾತದೆ.
ಅವ ಇಲ್ಲೇ ಉಳಿತ’’ ಹೇಳ್ತು.
ಅಮೈತದ ಸೊಪ್ ತಂದಿಕೊಟ್ತು, ಪೇಟೆಲಿತ್ತು.
ರಸ ತೆಗೆದು ಬಟ್ಲಕ್ ಹಾಕ್ಲೆಲ್ಲ.
ಉಂಬೂಕ್ ಬಂದ, ಉಂಡಕಂಡ ನೆಡ್ದಬಿಟ್ಟ.
ಅದ್ಕೆ ಹಂಬ್ಲೇ ಇಲ್ಲ ಅವ ಹೋದ.
ಆಗೆ ಕಡಿಗೆ ದೇಪ ನಂದ್ಸಬೇಕಾರೆ ಆಗೆ ಕಂಡ್ತು, ‘‘ಹಾಕ್ಲೇ ಇಲ್ಲ’’ ಅಂದಿ ಹೆರಗೆ ತೆಗದ್ ತೋಕ್ ಬಿಟ್ತು ರಸವ.
ವಂದ್ ಮಾಶೇಶ ಹೋಡಿ ತಿಂಬೂಕ ಬತ್ತಿತ್ತು.
ಮಾಶೇಶ್ನ ಮೂಗ್ ವಳಗ ಹೋಗಿ ರಸ ಅವನ ವಳಗೆ ಹೊಕ್ ಬಿಟ್ತು.
ಮೂಗ್ಗ್ ಹೋಗುರೊಳಗೂವ ಅದ್ಕೆ ಸಂತೋಶಾಗೋಯ್ತು.
ಅದೇ ದಿವ್ಸೆ ಮನ್ಗೂರೊಳಗೂವ ಅದ ಬಂತು ಇದ್ರದಲ್ಲಿ (ಇವ್ನವೇಶಲ್ಲ) ಗಂಡೇಸ ತಾಳ್ಕಂಡಿ.
ರಾತ್ರಿಗೆ ಗಂಡಾ ಹೇಳಿಮಾಡ್ತು, ಈ ಹುಡ್ಗಿ ಗರ್ಬಿಣಿಯಾಯ್ತು.
ಮಾಶೇಶ ದಿವಸಾಕು ಬತ್ತದೆ.
ಅದು ಗರ್ಭಿಣಿಯಾಯ್ತು.
‘‘ಮತ್ತೆ ಮುದ್ಕಿ ಮತ್ತೆ ನೀ ಗರ್ಬಿಣಿಯಾದೆ ಬಯಕೆ ಬೇಡ್ಸು, ರೊಟ್ಟಿ ಸುಟ್ಟಾಕೂ ಜಾಜ ಮಾಡಬೇಕು.’’ ಗಂಡನ ಕೈಲಿ ಹೇಳು ಅಂತು ಅಜ್ಜಿ.
ಆಗೆ ಇದು ಗಂಡನ ಕೈಲಿ ಹೇಳ್ತು, ಅವ ಒಂದು ಮಾತು ಹೇಳ್ದ, ‘‘ರಾತ್ರಿ ಹೇಳು.
ಈಗ ಹೇಳಬೇಡ’’ ಹೇಳ್ಕಂಡ ನೆಡ್ದ ಬಿಟ್ಟ ಅವ.
ರಾತ್ರಿಗೆ ಮಾಶೇಶ ಬರೂರೊಳ್ಗೆ ಹೇಳ್ತು ಇದು.
‘‘ಅಜ್ಜಿ ಹೇಳ್ತದೆ ಬಯಕಿ ಜಾಜಗೆ ಕಪಡ ಉಡ್ಸಕಂಡಿ ರೊಟ್ಟಿ ಸುಟ್ ಹಾಕಬೇಕಂತೆ’’ ಅಂತು.
ಮಾಶೇಶ ಮಾರ್‍ನೆದಿವ್ಸೆ ಬಂಗಾರದ ಶೇರಿಗೀರಿ ತಂದ್ಕಂಡಿ ರೊಟ್ಟಿ ಸುಟ್ ಹಾಕು ತಯಾರಿ ಮಾಡ್ತು.
ರೊಟ್ಟಿ ಸುಟ್ ಹಾಕೂ ಜಾಜ ಮಾಡ್ರು.
ಅವ್ರು ರೊಟ್ಟಿ ಸುಟ್ ಹಾಕ್‌ದ್ರು.
ಆಗೆ, ಹುಡಗಿಗೆ ವಂದ್ ಹುಡ್ಗ ಹುಟ್ದ.
ದಿವಸಾಕೂ ಮುಂದ್ ಆಡ್ಸತೆ ಉಳಿತು.
ಚೆನ್ನ, ಚೆನ್ನದ ಸರ, ಚೆನ್ನದ ಕಾಲಸರಪಳಿ ಯೆಲ್ಲ ಮಾಶೇಶ್ನೆ ಮಾಡ್ಸಹಾಕ್ತು.
ವಂದಿವ್ಸೆ ಇವ್ನ ನೋಳಿ ಇವನ ಕೈಲಿ ಯೇನಂತು?
‘‘ನಿನ್ ಹಿಂಡ್ತಿ ಕಪ್ಡ ನನ್ಗೆ ಬಗೆಲ್ ಕೊಡು, ವಂದೆ ದಿವಸದ ಮಾತ್ಗೆಕೊಡು, ಕಾರಿದ್ ಮನೆಗ್ ಹೋಗ್‌ಬತ್ತೆ’’ ಅಂತು.
‘‘ಅದ್ರ ಕೈಲೆ ಕಪ್ಡದ ಸುದ್ದಿಕೇಳು; ತನ್ನಕೂಡ ಕೇಳಬೇಡ’’ ಅಂದ.
ನೋಳಿ ನಿನ್ನ ಕಪ್ಡವ ವಂದ್ ದಿವ್ಸದ ಮಾತಿಗ್ ಕೂಡು ಅಂತು.
ಹುಡ್ಗಿ ಅವರ ಕೈಲಿ ಕೇಳ್ ನೋಡ್ಕ ಹೇಳ್ತೆ ಅಂತು.
ದಾತ್ರಿಗ್ ಬರೂವರೆಗೂ (ಮಾಶ್ನೇಶ್ನ ಕೈಲೇ ಗಂಡ ಹೇಳೇ ಕೇಳ್ತದೆ.)ಅವ, “ಅದ್ರು ಕೊಡುಕಡ್ಡಿಲ್ಲ ನೀ ಹೀಗ್ ಹೇಳಬೇಕು, ಕಪ್ಡ ಕೊಡ್ತೆ, ಕಪ್ಡಕೆ ಯೇನಾರೂ ಆದ್ರೆ ಬರಕೊಡಬೇಕು.
ಯೇನಂದಿ? ‘ನಿನ್ನ ತೋಟ, ದನಕರ, ನಿನ್ನ ಆಶ್ತಿ, ಸಾಮಾನು ಅಟ್ಟೂ ಬರಕೊಡಬೇಕು ನನ್ಗೆ.
ಜೀವ ಸಮೇತ ಬರಕೊಡಬೇಕು’ ಎಂದಿ ಹೇಳು” ಅಂದ ಮಾಶೇಶ.
‘‘ಅಟ್ ಮಾಡ್ಕಂಡ್ ಕೊಡು’’ ಅಂದ.
ಮಾರನೆದಿವ್ಸೆ ನೋಳಿಕೇಳ್ತು, ‘‘ಕೇಳ್ದ್ಯೋ?ಹೇಳು’’ ಅಂತ.
ಅದು, “ಕೇಳ್ದೆ.
ಕೊಡುಕಡ್ಡೆಲ್ಲ ಕಪ್ಡ ಯೇನಾದ್ರೂ ಆದ್ರೆ ದನಕರ, ತೋಟ, ಮನೆ, ನಿನ್ನ ಆಸ್ತಿ ಯೇನದ್ಯೋ ಅಟ್ಟೂ ಬರಕೊಡಬೇಕು ಅನ್ನು” ಅಂದ.
ನೋಳಿ ಅದು, ‘‘ಅಡ್ಡೆಲ್ಲ’’ ಅಂತು.
ಆಗ್ ಅದ್ ಯೇನ್ ಮಾಡ್ತು?
ಕಪ್ಡ ತಂದ್ ಕೊಟ್ತು.
‘ಇಂದೇ ತಂದ್ ಕೊಡಬೇಕು’ ಹೇಳಿ ಬರಸ್ ಕಂಡ್ತು.
ಜೀವ ಸಮೇತ ಯಲ್ಲ ಬರಕಂಡಿ ಕೊಟ್ತು.
‘ಇಂದೇ ತಂದ್ ಕೊಡಬೇಕು’ ಹೇಳಿ ಬರಸಕಂಡ್ತು.
ಕಡಿಗೆ ಕಾರಿದ ಮನಿಗ್ ಹೋಗೂದು ಶಂಜ್ ಆಗ್ ಹೋಯ್ತು.
‘ನಾಳಿಕ್ ಕೊಡೂಕಾಯ್ತು.
ನಾನೇನ ವೋಡ್ ಹೋತ್ನೋ?
ಅದೇನ್ ವೋಡ್ ಹೋಯ್ತದ್ಯೋ?’
ಬಿಡಸಿಟ್ತು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ನೋಡುರೊಳ್ಗೆ ಪೂರಾ ತುಂಡ್ ತುಂಡ್ ಆಗಿಹೋಗದೆ.
ಹೊಡ್ ಹೊಡಿ.
ಮತ್ತೆ ಬಂದ್ ಹೇಳ್ತು.
‘‘ನನ್ನ ಜೀವ ವಂದ್ ಬಿಟಕೊಡು, ಬೇರೆ ರಾಜಿಕ್ ಹೋತೆ’’ ಅಂತು.
‘ಬೇರೆ ರಾಜಿಕ್ ಹೋತೆ’ ಹೇಳಿ ಬರೆಸಿಕಂಡು.
ಜೀವ ವಂದ್ ಬಿಟ್ಕಂಡು ಬಾಕಿ ಸಾಮಾನು ಆಶ್ತಿಯೆಲ್ಲ ತಕಂಡ್ತು, ನೊಳೆ ಹೋಯ್ತು.
ಗಂಡ ಇದ್ರದಲ್ಲೇ ಬರೂಕ ಹಣಕದ.
ವಂದಿವ್ಸೆ ಗಂಡ ಹಿಂಡ್ತಿ ಮನಗರೆ ಮಾಶೇಶ ಬಂದಿ ನೋಡ್ತು.
ಮಾಯದ ಕುಂಚ ಅವಗೆ ಯೆಳಿತು ಅವ್ಗೆ ಮಾಯಿನ ನೆದ್ರಿ ಬಿದ್ ಹೋಯ್ತು.
ಹಾಗೇಯ ಅದು ಅಲೋಚ್ನಿ ಮಾಡ್ತು, ‘ಇವನ ಕೊಂದ್‌ತೂ, ನಾನು ರಂಡಿ ಸಾವಾಸ ಮಾಡಬೇಕಾಯ್ತು’ ಅಂದ ಹೇಳಿ ಆಲೋಚ್ನಿ ಮಾಡ್ತು ಇವ್ನ ಕೊಲ್ಲುದೆಲ್ಲ.
ಅದ್ರ ಕೈಲಿ ಹೇಳ್ತು, ‘‘ನಿನ್ನ ಇಲ್ಲಿವರಗೂ ನಂಬ್ಕ ವಳ್ಕಂಡಿ’’ ಹೇಳಿ ಮಗನ ನೆಕ್ಕಂಡ್ ಮುದ್ದಾಡ್ತು.
ಹುಡಗಗೆ ಆಚಿ ಕೈಲಿ ವಂದ್ ಈಚಿಕೈಲ್ ವಂದು ನಾಣ್ಣಿ ಕೊಟ್ತು.
ಮುದ್ದಾಡಿಸ್ತು ಇದ್ರ ಕಲ್ ಹೇಳ್ತು.
“ನಾನು ಬಾಗಿಲದಾಗೆ ನೆಲಜಪ್ಕಂಡಿ ಸಾಯ್ತೆ ನಿಮನಿ ಬಾಗಿಲದಲ್ಲಿ.
ಗಂಡನಕೈಲ್ ಹೇಳಬೇಕು.
ಇದ್ರ ತಕಂಡ್ ಹೋಗಿ ಗಂದದ ಚಕ್ಕಿ ಹಾಕಿ ಸುಟ್ಟಿ, ಬೂದಿ ತಕಹೋಗಿ ಸಮುದ್ರದಲ್ ಬಿಡಬೇಕು” ಅಂದ್ ಹೇಳ್ತು ಮಾಶೇಶ.
ಮಾತಾಡ್ಲೆಲ್ಲ ಸುಮ್ಗೆ ಉಳ್ಕಂಡ್ತು.
ಮಾಶೇಶ ಇದರ ಮನಿ ಬಾಗಿಲದಾಗಿ ಸತ್ ಬಿಡ್ತು ಹೆಡೆಜಪ್ಕಂಡಿ.
ತಕಹೋಗಿ ಗಂಡನ ಕೈಲಿ ಹೇಳ್ತು, ‘‘ಗಂದದ ಚಕ್ಕಿಯೆಲ್ಲಾ ಹಾಕ್ ಸುಡು.
ಸುಟ್ಟಿ ಬೂದಿನ ತಕಹೋಗಿ ಸಮುದ್ರದಗೆ ಬಿಟ್ ಬಾ’’ ಅವ ಹಾಗೆ ತಕ ಹೋಗಿ ಸಮುದ್ರದಲ್ ಬಳ್‌ಬಿಟ್ಟ.
ಗಂಡ ಹಿಣ್ತಿ ಗನಕಾಗಿ ಉಳಕಂಡ್ರು.
ತಾಯಿ ಸತ್ ಹೋಗೆ ಬಿಟ್ತು.
ಯೆಯ್ಡೂ ಜನಕೂ ಸಾಕೌರಿಲ್ಲ.
ಏನ್ ಮಾಡಬೇಕಾಯ್ತು?
ನಿಮ್ಮಂತರ ಕೈಲಿ ಚಿಪ್ಪಕ್ಕಿ ಬೇಡ್ಕ್ ತಿಂಬ್ದು.
ನಿಮ್ ತಾಯಿ ಯೇನ್ ಹೇಳ್ತು?
‘‘ಶಿದ್ದಕ್ಕೆ ತಕಂಡಿ ಬೇಯ್ಸಕ ತಿಲ್ಲಕ್ಕಿ’’ ಹೇಳ್ತು.
ಹುಡಗರು ದೊಡ್ಡಾಗಿ ಅಂಗಳ್ದ್ ಸದಿ- ಕಸ ಗುಡ್ಸುವ ಹಾಗ್ ಆದ್ರು.
‘‘ತಮ್ಮ ಜಿಗ್ ತಂದಾಕು. ಬಚ್ಚಲಕಾಯ್ತು. 
ಚಿಪ್ಪಕ್ಕಿ ಕೂಡೆತ್ರು.ಬೇಯ್ಸ್ ತಿನ್ನಿ’’ ಅಂತು.
ತಂಗಿಕಲ್ ಯಸರ ಯೆತ್ ಕೊಟ್ಟ ಹೋದ ಬೆಟ್ಟಕ್ಕೆ.
ಅಕ್ಕಿ ಕೊದಿ ಬಂತು.
ನೆಲದ ಮೇಲಿದ್ದದ್ ಬಂತು, ‘‘ಏ ಅಣ್ಣ ಇಲ್ ಬಾರೋ’’ ಅಂತದೆ.
ಕೆಮಿಗ್ ಬಿತ್ತು ಓಡ್ ಬಂದ.
‘‘ನೆಲದ ಮೇಲಿದ್ದದ ಬಂದ್ಕಂಡ್, ವಲಿ ಬೊಡ್ತ ಬಿದ್ದದೆ’’ ಅಂತು.
‘‘ಮುಟ್ಟಿ ಮುಚ್ ಹಾಕಬೇಕಾಗಿತ್ತು’’ ಅಂದ.
ಮುಟ್ಟಿ ಮುಚ್ ಹಾಕ್ದ.
ತಂಗ್ಯ ನಿಮ್ಮನಿಗ್ ಕಳಸಕೊಟ್ಟ.
‘‘ಅಮ್ಮನ ಕಲಿ ಯೆಯ್ಡ ಬಿಲ್ಲಿ ಹಾಲ್ ಬೇಡ್ಕಬಾ.
ನಮ್ಮತ್ರ್ ವಂದ್ ಜೀವಾತ್ಮ ಬಂದದೆ.
ನರಮನಸ ಹೇಳು’’ ಅಂದ, ನಿಮ್ಮ ತಾಯಿ ಹಾಲ ಕೊಟ್ ಕಳಗತು.
ಮೂರ್ ದಿವಸಿ ಬಿಡದೆ ಹಾಲ್ ಹೊಯ್ದ.
ನಾಕನೆ ದಿವಸಕ್ಕೆ ಮರೆತ್ ಹೋಯ್ತು.
ಸೌದಿಗೆ ಹಣಕದಲ್ ಹಂಬಲಾಯ್ತು.
ಸೌದಿ ಕೊಲೆಲ ಮಾಡ್ಕಂಡ್ ನಿಮ್ಮಂತರ ಮನಿಗೆ ಹೊತಾಕಿ ಹಾಲ ಬೇಡ್ಕಂಡಿ ಮನಿಗೆ ಬಂದ ಮುಟ್ಟಿ ಮುಚ್ಚದೆ.
ತೆಗೂಕೆ ನೋಡ್ದ ಹಾಲ್ ಹಾಕಬೇಕು ಹೇಳಿ.
ಅದರಲ್ ವಳಗೆಲ್ಲದೆ; ಅದ್ರ ಮೇನ್ ಮಾಡ್ದ ಅದು ಕಲ್ ಹರಳಾಗೀತು.
ಹಾಗೆ ಇಟ್ಟ, ‘‘ತಂಗಿ ಇದು ನಮ್ಗೆ ಯಂತಕ್ಕೆ?’’ 
ಕೈ ಚೀಲದಾಗ ಹೊತಾಯ್ಕಂಡೆ ಹೋತ್ ಹೇಳಿ ಚೀಲದಾಗ ಹಾಕಂಡಿ ಕುಮಟಿ ಪೇಟಿಗ್ ಹೋದ.
‘‘ಕಲ್ ಬೇಕ್ರೋ?’’ ಕೇಳ್ದ.
‘‘ತಕಬಾ’’ ಅಂದ್ರು.
ಅಂಗಡಿಕಾರ್ರು, ‘‘ಸೇರಾಗುದೆಲ್ಲ, ಪಾವಾಗುದೆಲ್ಲ ಅರಸೂಗೆ ಮಕ್ಕಳೆಲ್ಲ ಅವ ತಕಂತ ಕಲ್ಲ’’ ಹೇಳ್ ತೋರ್‌ಕೊಟ್ರು, ಅರಸೂಮನಿಗೆ ತಕಹೋದ.
ಅಲ್ಲಿ ಪಾಗಾರಂಚಿಗ್ ನಿತ್ಕಂಡ, ‘‘ಕಲ್ ಬೇಕ್ರೋ ಕಲ್ ಬೇಕ್ರೋ?’’ ಕೇಳ್ದ.
ಕಲ್ ನೋಡೂವರೆಗ್ ಅರಸೂ ಹಿಂಡ್ತಿಗೆ ಆನಂದಾಯ್ತು.
ನಾಕ್ಕೊಳಗಕ್ಕಿ, ಕಾಯಿ, ಮೆಣಸು ಸಂಬಾರ ಕೊಟ್ಟ ಕಳಸತು.
ಹಂಡಿಲ ಹಾಕಿ ಕಲ್ಲ ಮುಚ್ಚಿಟ್ತು.
ಯೆಂಟ್ ಹತ್ ದೆನ್ದ ಮೇನ್ ಗಂಡ ಹಿಂಡ್ತಿ ಆಡ್ತ ಕೂತಿರು ಪಗಡಿಯ.
‘‘ನಿಮ್ಮ ಕೈಲಿ ನಾ ಕೇಳ್ಲೇ ಯೆಲ್ಲ ತಡಿರಿ.
ಬದ್ಕ್ ಹಂಡಿಲ ಹಾಕಿದೆ’’ ಹೇಳಿ ಹೋಯ್ತು.
ಮುಚ್ಲ ತೆಗಿತು.
ಕೊಡ್ಲೆಯ ಐದ್ ವರ್ಸ ಹುಡ್ಗ ಯದ್ ನಿತ್ ಹಂಡಿವಳಗೆ.
ಗಂಡನ ಕೈಲಿ ನೆಕ್ಕಬಂದ್ ಕೊಟ್ತು ಆನಂದಾಯ್ತು.
‘‘ನಿನ್ ಹೊಟ್ಟಿಲ್ ಹುಡ್ಗರೆಲ್ಲ.
ನೀನೆ ಉದ್ರದೆಲ್ ಇದೇ ಬಿದ್ದದ್ದು ಹೇಳಿ ಸಾಕು’’ ಹೇಳಿ ಹಿಂಡ್ತಿ ಕೈಲ್ ಕೊಟ್ಟ.
ತನ್ ಮಕ್ಕಳಂತೆ ಮಾಡಿ ಸಾಕಂಡ್ತು.
ಐದ್ ಆರ್ ಯೆಂಟ್ ವರ್ಸಾಯ್ತ ಆ ಹುಡ್ಗನಿಗೆ ಆದ ಕೊಡ್ಲೆಯ, ‘‘ಅವ್ವಾ ನಾನು ಸಾಲಿಗ ಹೋಬೇಕು’’ ಅಂದ.
ಪರದಾನಿಗೆ ವಂದ ಹುಡಗಿಯಾಗಿತ್ತು.
ಅದೂ ಒಬ್ಳೇಯಾ ಎರಡೂ ಜೊತಿಮಾಡಿ ಸಾಲಿಗ ಹಾಕ್ರು.
ಅವ ಹೋದಲ್ ಇದು, ಇದು ಹೋದಲ್ ಅವ, ಯೆಂಟ್ ಹತ್ ವರ್ಸಾದ ಮೇಲೆ ಉರಾಗೆ ಅಪವಾದಿ ಹೊರ್ಸ್‌ಬಿಟ್ರು ಅವರಿಗೆ.
‘ಹೋತ್ರು ಇವರು ದೇಸಾಂತರ ಗತಿಯಾಗಿ’ ಅಂದಿ ಅಪಾವಾದಿ ಹಾಕು.
ಹೇಳುವರಿಗೆ ತಾಯ್‌ತಂದಿ ಬಾಳ ಸಣ್ಣಾದ್ರು ಮಗನ ಕೈಲ್ ಹೇಳದ್ರು, ‘‘ನೀವು ಇನ್ನೆ ಸಾಲಿಗ್ ಹೋಬೇಡಿ ಮಗನೇ, ಮಲ್ಲೇ ಉಳ್ಕಣಿ’’ ಪರದಾನಿನೂ ಹಾಗೇ ಹೇಳ್ದ ಮಗಳಿಗೆ.
ಮುಸಕಲ ಹಾಕ ಮನಿಕಬಿಟ್ರು ತಂತಮ್ ಮೆತ್ನಮೇನೆ.
ಈ ತರದಲ್ ಮನಿಕಂಡ್ರೆ ಹೇಗಾಗೂದು?
‘‘ಊಟ ಮಾಡಿ ಸಾಲಿಗ್ ಹೋಗಿ’’ ಮಗನ ಕೈಲಿ ಕಳಿಸಿದರು.
ತಂಗಿ ಕೈಲಿ ಕಳಿಸಿದರು.
ತಂಗಿ ಕೈಲಿಯೇ ನಂದ್?
‘‘ಯೇನ್ ತಂಗಿ ಇನ್ನು ನಾವು ಈ ಊರಾಗ್ ಇರ್ವದಲ್ಲ, ದೇಸಾಂತರ ಗತಿಯಾಗಿ ಬಿಡವ’’ ಅಂದ ಬಂದ್ರು.
ಉಂಡ ಉಳದ್ರು.
ಮರದಿವ್ಸೆ, ‘‘ತಾ ಸಾಲಿಗೋತೆ’’ ಅಂದಿ, ಇಬ್ಬರೂ ಬೇಕಾದದ್ದ ಕಟ್ಕಂಡಿ ದೇಸಾಂತರ ನಡೆದ್ರು.
ಹೋಗಿ ವಂದ ದೇಸಕ್ ನೆಡದ್ರು ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಯೇನಾಗದೆ?
ಅರಸೂ ಹುಡಗಿ ಮೇಲುಪ್ಪರಗಿ ಮೇಲೆ ಕೂತದೆ, ‘‘ಅಪಯ್ಯಾ ನನ್ನ ಮೇಚ್ಚಿನ ಗಂಡ ಬತ್ತ ಕರಸಿ ನಗ್ನಾತೆ’’ ಅಂತು.
ಕರಸಿದ, ‘‘ಹುಡಗಿ ನಗ್ನ ಮಾಡಕೊಡ್ತೆ ಅರ್ದ ಊರ ಕೊಡ್ತೆ’’ ಅಂದ. 
‘‘ಆಯ್ತು. ಲಗ್ನ ಮಾಡೂಕೆ ಅಡ್ಡೆಲ್ಲ’’ ಅಂದ.
ಲಗ್ನಕ ತಯಾರಾಯ್ತು.
ಪರದಾನಿ ಹುಡಗಿ ಗೋಳೋ ಅಂತ ಹೇಳಿತೀಡ್ತು.
‘‘ನೀ ಲಗ್ನಾತೆ, ನನಗೆ ಮುಂದಿನ ಗತಿ ಯಾವದು?’’ 
‘‘ನೀನು ಲಗ್ನ ನೀರು ಬೀಳಬೇಕಾರೆ ವೋಡ್ ಬಂದು ನನ್ನ ಬಲಕನ ಬುಜ ಹಿಡಿ.
ತೊಳಚಿ ನೀರ್ ಹಾಕತ್ರು’’ ಅಂದ.
ಬಲಕನ ಬುಜ ಹಿಡ್ದಿ ದಾರಿ ನೀರ್ ಕೈಮೇನ್ ಹಾಕಂಡ್ತು, ಹಿಂಡತಿಯಾಯ್ತು.
ಇಬ್ಬರು ಹೆಂಡ್ರಾದ್ರು.
ಮಾವನ ಕೈಲ್ ಯೇನಂದ?
‘‘ಅಜ್ಜ, ಮುತ್ತಜ್ಜ ಹೇಗೆ ಅವರೆಯೋ ಯೇನೋ?
ಇವರು ಇರ್ಲಿ’’ ಹೇಳಿ ತನ್ನೂರಿಗ ಹೋಕ್ಕೆ ರಮಾಣ್ಯಾದ.
ಅದ ತಂಗಿ ಯೇನಂತು?
‘‘ಅಣ್ಣ ತಾ ಮಾತ್ರೆ ಇಲ್ಲಿರುದೆಲ್ಲ.
ನಾ ನಿನ್ ಸಂತಿಗೇ ಬತ್ತೆ’’ ‘‘ತಂಗೀ ಅವರು ಯೇನು ಹೇಳತ್ರು ಕೇಳ್ಕಂಡಿ ಮೆತ್ನ ಮೇನಿರು’’ ಅಂದ.
ಇದು ಏನ್ ಹೇಳ್ರೂ ಕೇಳ್ಳಲ್ಲ.
‘‘ಅಣ್ಣಾ ನಾನೂ ಬತ್ತೆ’’ ತೀಡ್ತದೆ ಅವ್ನ ಸಂತೀಗೇ ಹೋಯ್ತು.
ಸಮುದ್ರದ ತುದಿಗೆ ಹೋದ್ರು ಅಲ್ ವಂದ್ ಕಣಕಾಲ ನೀರ್ಗೆ ಹೋದ.
ಅದೂ ಹೋಯ್ತು.
ಹೋಗ್ ನಿತತು.
ಅಣ್ಣ-ತಂಗಿ ನಿಲ್ಲೂವರಿಗೆ ಯೇನಾಯ್ತಲ್ಲಿ?
‘‘ಅಣ್ಣ ನೀ ಹೋಗ್ವದಾರ್ ಹೋಗು.
ನಿನ್ ಹೆಸ್ರ ಹೇಳ್ ಕೊಟ್ಟಾಕ್ ಹೋಗು’’ ಅಂತು ಕೈ ಮುಗೀತು.
‘‘ನನ್ ಹೆಸ್ರ ಕೇಳ್ಬೇಡ’’ ಅಂದ. ಕೇಳೂದೆಲ್ಲ. 
ಅಲ ಹೋಗ ನಿತ್ಕಂಡ, ‘‘ನನ್ನ ಹೆಸ್ರ ಸಂಕಚಕ್ರ ಗದಾ’’ ಹೇಳಿ, ಯೆಪ್ಪತ್ತೇಳ ಹೆಡಿ ತೆಗೆದ ತೋರ್ಸದ.
ಮುಳ್ಕ ಹೋಗಿ ಅಟ್ ದೂರ ಹೋದ.
ಇದು ಹೋಗಿ ಗುಡ್ಡಿಮೇನೆ ಹೊಳ್ತದೆ.
ಅವ ದೋರೆ ಹೋಗಿ ಸನ್ನೇಸಿಯಾಕ್ಕಂಡ್ ಬಂದ.
ಮತ್ ಕೇಳ್ದ, ‘‘ಅವ್ವಾ ಯಾಕೆ ಹೊಳ್ತಿ?
ಯಾಕ್ ಸಮುದ್ರದ ತುದಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೆ?’’ ಕೇಳ್ದ.
‘‘ನಾನು, ತಾಯಿಗೆ ವಂದ್ ಹುಡಗಿ ಹುಟ್ಟಿದ್ದೆ.
ಅರಸುಮಗ ತನ್‌ತಂದಿ ಅನಾದ್ರಿ ಮಾಡಿ ತೋರ್ಸದ.
ಹೆಸ್ರ ಕೇಳ್ದೆ, ‘ಶಂಕಚಕ್ರ ಗದಾ’ ಹೇಳಿ ಯೆಪ್ಪತ್ತೇಳ ಹೆಡಿ ತೋರ್ಸ ಹೋದ.
’’ಹೇಳ್ದ, ‘’ಗಂಡ ಸಿಕಬೇಕಾರೆ ಕಟ್ಯ ನೀ ಸಾರ್ಸಬೇಕು.
ದೊಡ್ಡ ರಂಗವಲ್ಲಿ ಗೈಯಬೇಕು.
ಕಟ್ಟಿ ಮೇನೆ ಸಾರ್ಸಿ ನೀ ಹೋಗಿ ಅರಸೂಗೆ ತೆಳಿಸು.
ಸನ್ನೇಸಿ ಹೇಳನೆ ಹೇಳು.
ಊರ ಮುಂದನ ಕಟ್ಟಿದಲ್ಲಿ ‘ಸಾವ್ರ ಬಾಳಿ ಹಣ್ಣು, ವಂದ ಮಣ ಕುಂಕೂಮ, ವಂದ ಸಾವ್ರ ಕೋಳಿಮೊಟ್ಟೆ, ವಂದ್ ಕೊಪ್ಪರಿಗೆ ಹಾಲು ತಂದ್ ಕೊಡು’’ ಹೇಳು.
‘‘ಅವಗೆ ಸಣ್ಣರು ದೊಡ್ಡರು ಯೆಲ್ಲ ಬರಬೇಕು’’ ಹೇಳು.
ಅಜ್ಜಜ್ಜಿ, ಮುತ್ತಜ್ಜಿ, ಪುಟ್ಟಜ್ಜಿ, ಬಿಜ್ಜಜ್ಜಿನೂ ಕರ್ಕಬತ್ತ.
ಬಂದಿ ಸುತ್ತೂವ ರಂಗವಲ್ಲಿ ಹೊಯ್ಕಂಡಿ, ಕುಂಕುಮೆಲ್ಲ ತುಂಬ್ ಹಯಡಿ, ಕೊಪ್ಪರಿಕಿ ಹಾಲ್ಗೆ ಕೋಳಿಮೊಟ್ಟೆ ಕನ್ ಮಾಡಿ ಹಾಕಿ ಇಡತರೆ.
“ಇಲ್ಲೆಲ್ಲ ಇಡು’’ ಎಂದೇ ಹೇಳಬೇಕು.
ಊದಬತ್ತಿ ಹಚ್ಚಿ ಸುತ್ತೂ ಇದರ್ದೆ ಹೊಗಿ ಹಾಕಿ-ಮೊದಲು ಮುತ್ತಜ್ಜ, ಬಿಜ್ಜಜ್ಜ, ಅಜ್ಜ-ಅಜ್ಜಿ, ಅಪ್ಪ-ಅವ್ವಿ ಯೆಲ್ಲ ಬತ್ರು.
ಅವರ್‍ಯೆಲ್ಲಾ ಸಂಗಳಸ ಕಂಡಿ, ‘‘ಯಾವ ತಾಯ ಹೊಟ್ಟಿಲ ಹುಟ್ದ ಮಗಳಪ್ಪಾ!
ಹೆಣ್ಣಾದ್ರೆ ಬಲಕನ ತೊಡಿಮೇನೆ; ಗಂಡಾದ್ರೆ ಯಡಕಿನ ತೊಡಿ ಮೇಲೆ ಕೂತ್ಕ’’ ಹೇಳತ್ರು.
ನೀ ಕೆಳಗೆ ಇಳೂಕೆಲ್ಲ.
ಕಡಿಕೆ ಮುತ್ತಜ್ಜ ಬರ್ತಯ.
ಸಂಗಳಸಕಂಡಿ ಹೇಳಬೇಕಾರೆ, ‘‘ಎನ್ ಯಾವ ತಾಯಿ ಹಡಿದ ಹುಡುಗಿಯೋ?
ಬಲಕಿನ ತೊಡಿ ಮೇನೆ ನೀಕೂರು ಐಶ್ವರಿಯೇ ಅದೆ’’ ‘‘ಕಿರಿ ಮೊಮ್ಮಗ ನನ್ ಗಂಡ.
ಅವನೊಂದ ಬಿಟ್ ಕೊಡಪ್ಪ ಹೇಳು’’ ಹೇಳ್ದ.
‘‘ಹೀಗೆ ನೋಡು’’ ಹೇಳಿ ನೋಡುವರಿಗೆ ನಡೆದ ಎತ್ಲಾಗ ಹೋದ್ನೋ.
ಇದು ಹಾಗೇಯ ಕೇಳ್ಕಂಡ್ ಅರಸೂ ಮನಿಗೆ ಹೋಯ್ತು.
ಅರಸು, ‘‘ಯೆಲ್ಲ ಹೋಗಿದ್ದೆ?
ಯೇನತಾನ?’’ ಕೇಳ್ದ.
ಅಪ್ಪಯ್ಯ, ‘‘ನಮ ಗಂಡಸರು ಕೈಲಿ ಸಿಕ್ಕೂದೆಲ್ಲ.
ವಂದ್ ಕೊಪ್ಪರಿಗಿ ಹಾಲು, ಸಾವಿರ ಬಾಳಿಹಣ್ಣು, ಸಾವ್ರ ಕೋಳಿಮೊಟ್ಟೆ, ವಂದ ಮಣ ಕುಂಕುಮ ತಂದ್ ಕೊಟ್ರೆ ಅಳಿಯನ ಕೈಗೆ ತಂದಕೊಡ್ತಿ” ಅಂತು.
ಅವ ಅಟ್ಟೂ ತರಿಸಿದ.
ತಕ ಹೋಗಿ ಊರ ಮುಂದಿನ ಕಟ್ಟಿಮೇನೆ ಇಟಕೊಟ್ರು.
ಸಾರಸರು, ಕೊಪ್ಪರಿಗೆ ಹಾಲ್ಗೆ ಕೋಳಿಮೊಟ್ಟೆ ಕನ್ ಮಾಡ್ ಕೂಡಸ್ತು.
ತಾಸು ಮೂರ ತಾಸು ರಾತ್ರಿವರಿಗೂ ಜನ ಬತ್ತೆ ವಳದ್ರು.
ಈ ಹುಡಗ ಬೋರ್ ಬೋರ್ ಬೋರ್ ಬಂದು ಕೋಳಿಮೊಟ್ಟೆ ಹಾಕಿದ.
ಹಾಲು ಮೋರಿಕೊಂಡ.
‘‘ಹೆಣ್ಣಾದ್ರೆ ಬಲಕೆ ಬಂದ್ ಕೂಡ್ಲಿ, ಗಂಡಾದ್ರೆ ಯಡಕೆ ಬಂದ್ ಕೂಡ್ಲಿ’’ ಹೇಳ್ದ ಅಜ್ಜ.
ಬಲಕನ ತೊಡಿಗ ಕೂತ್ತು.
‘‘ಅಜ್ಜಯ್ಯ ನೀ ಕೊಟ ಐಶ್ವರ್ಯ ತನಗದೆ’’ ಅಂತು.
‘‘ನಿನ್ನ ಮೊಮ್ಮಗ್ಳ ಗಂಡ’’ ಅಂತು, ‘‘ಯಾವ ಜನ್ಮದಲ್ ಹುಟ್ದವನೂ’’ ಅಂದಿ ಬಿಟ್‌ನೆಡ್ಡ ಅಜ್ಜ. 
ಬೆಳಗಾಯಿತು. ಗಂಡ-ಹೆಂಡ್ತಿ ಅರಸೂಮನಿಗೆ ಬಂದ್ರು.
ಸಾನಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ತಂದ ಕೊಟ್ರು.
ಅರಸೂ ಮಗಳು ಗಂಡ ಬಂದ ಅಂದಿ ಬೇಕಾದ ಉಪಚಾರ ಮಾಡ್ತು.
ಐದ್ ದಿನ ಉಳಿದರು.
ಆರ್‍ನೆ ದಿನಕ್ಕೆ- ‘‘ತನ್ನ ಊರ್‍ಗೆ ಹೋತೆ’’ ಅಂದ.
‘‘ನೀ ಹೋಕಡ್ಡೆಲ್ಲ.
ಬೇಕಾದ ಐಶಿರಿ ತಕಂಡ ಕೊದ್ರಿಮೇನ್ ಹೇರ್ಕಂಡಿ ನಡ್ಯಾಪಾ’’ ಅಂದ ಅರಸು.
ಬೇಕಾದ ಬಳವಳಿ, ಬಂಗಾರ ಅಟ್ಟೂ ಸೆಟ್ಟ ಹೇರಿ ಈ ಮಗಳು ಆ ಮಗಳು ಕುಳ್ಸಿ ಮನಿಗ್ ಕಳಿಸಿದ.
ಪರದಾನಿ ಹುಡಗಿ ಪರದಾನಿ ಮನಿಗ್ ಹೋಯ್ತು.
ಅವ ಮನಿಗ್ ಬಂದ.
‘‘ಯೆಲ್ ಹೋಗಿರಿ?
ಊರಲ್ ಬದ್ನಾಮಿ ಬಂದದೆ’’ ಅಂತು ಅವ್ವ.
‘‘ನನ್ ಮೈಮೆ ತೋರಬೇಕೋ ಅಪ್ಪಾ?’’ ಕೇಳ್ತ.
‘‘ಬೇಡ ಬಂದದ್ದೇ ಸಾಕು’’ ಅಂತ, ಸುಖ - ಸಂತೋಸದಲ್ ಉಳದ್ರು.
ಸುಕ್ರನು, ಬೆಳ್ಳನು, ಚಂದ್ರನು, ಸೂರ್ಯನು ಊರ ಸಂಚಾರಣೆಗೆ ಹೋದರು.
ವಂದೇ ತಂಗಿ ಅಪ್ಪಿಲ್ಲ.
ಅವಿ ವಂದ್ ಉಳಿತದೆ.
ಬರ್ಮದೇವರು, ‘‘ತಂಗಿ ಕೊಡು’’ ಅಂದ್ ಹೇಳಿ ಬತ್ರು.
ಅಣ್ಣದಿರ ಬಂದ್ರು.
ಸಣ್ಣಗಂಗೆ ಹೋಗಿ ಅವರಿಗೆ ದಣವಾಗುದು ಹೇಳಿ, ಹಣ್ಣು ಹಂಪ್ಲಿ ಯೆಲ್ಲ ತಂದಿಟ್ತು.
ಆಗ ಅವರು ಬಂದಕಂಡಿ, ‘‘ವಂದ್ ಹಣ್ ತಿನ್ನು ತಂಗಿ’’ ಹೇಳದ್ರು.
‘‘ವಂದ್ ಗುಟಕಿ ಹಾಲ್ ಕುಡಿ ತಂಗಿ’’ ಅಂದ್ರು.
‘‘ತನ್ಗೆ ಬೇಡ್ ತನ್ಗ ದಣುದಾವ್ತಿ ಆಗ್ಲಿಲ್ಲ.
ಹೊಲಕೆ ಹೋಗಿ ನಿಮ್ಗೆ ದಣುದಾವತಿ ಆಗದೆ ನೀವೇ ತಿನ್ನಿ’’ ಅಂತು.
ಆಗೆ ತಿಂದ್ರು.
ಸಣ್ಣ ಗಂಗಿ ತಕಂಡ್ ಹೋಗಿ ಮೀಸಿ ಬಿಟ್ರು.
ಸುಕ್ರ, ಬೆಳ್ಳ, ಚಂದ್ರ, ಯೆಲ್ಲ ಕಡಿಗೆ ಮಿಂದ್ಕಂಡಿ ಶಿವಪೂಜೆ ಮಾಡದ್ರು.
ಶಿವಪೂಜೆ ಮಾಡ್ಕಂಡಿ ತಂಗಿಗ ವಂತುತ್ ಉಣ್ಸರು, ಉಣ್ಸಿ ಮೊಕ ತೊಳಸಿ, ತಾವೂ ಉಂಡ್ರು ಮತ್ತು ನಾಳೆ ಮಜ್ಜಾನಕೆ ಉರಸಂಚಾರಣೆಗೆ ನಡೆದ್ರು.
ಸಂಚಾರಣೆ ಹೋಗುಕೇಯ ಇದು ಅವ್ರ್ ಹೋಗರೆ ಅಂದಿ ಚಂಬ್ನ್‌ಲ್‌ ಹಾಲು, ತಟ್ಟಿ ಬಾಳಿಹಣ್ಣು ಯೆಲ್ಲ ತಂದಿಟ್ಟಿ - ಪಟ್ಟೆ ಮಂಚ ಕುಡಗಿ ಹಾಸಿಟ್ತು.
ಬಂದ್ರು ತೋಡೇಮೇನೆ ತಕಂಡ್ ಕುಂತ್ರು.
‘‘ತಂಗಿ ವಂದ್ ಹಣ್ ತಿನ್ನು, ಇಷ್ಟ್ ಹಾಲ್ ಕುಡಿ’’ ಅಂದ್ ತಿನ್ಸಿ, ಕುಡ್ಸಿದರು.
ಕುಡ್ಕಂಡಿ ಉಳಿತು.
ಸಣಗಂಗೆ ಮೀಸ್ ಹಾಕ್ ಹೋಗಿ, ಮಿಂದ್ಕಂಡಿ, ವಳಗ ಹೋಯ್ಕಂಡಿ, ಅಣದಿರ್ ತಿಂದ್ರು.
ಹಾಂಗೇಯ ಹೋಗುಕೇಯ ತಾಯಿಕೈಲಿ, ‘‘ದೊಡ್ಡ ಅಟ್ಟಕೆ ದೊಡ್ಡಯೇಣಿ, ಸಣ್ಣ ಅಟ್ಕೆ ಸಣ್ಣ ಯೇಣಿ ಚಾಚಿಡು.
ಬರ್ಮದೇವರ ಬತ್ರು’’ ಹೇಳಿದ್ರು.
‘‘ಸಣ್ಣಗಂಗೀನ, ಬೆಂಕಿಗ್ ಕಳ್ಗಬೇಡ, ನೀರಿಗೆ ಕಳ್ಗಬೇಡ’’ ಹೇಳ್ ಊರ ಸಂಚಾರಣಿಗೆ ಹೋದ್ರು.
ಬರ್ಮದೇವರ ಕಡೆಗೆ ಪತ್ರಬಂತು.
ಮುದ್ಕಿ ಕೂಡೆ, ‘‘ತನ್ಗ ಕೊಡಬೇಕು.
ಸಣ್ಣ ಗಂಗೆ’’ ಅಂದ್ ಹೇಳಿ.
ಆಗ ಅಣ್ಣದಿರ್ ಬಂದ್ರು.
ಬರುಕೇಯ ಪಟ್ಟೆಮಂಚ ಕುಡ್ಗ ಹಾಸ್ತು.
ಹಾಲು-ನೀರು ಯೆಲ್ಲ ತಂದಿ ಇಟ್ತು.
ಉಂಬೂಕ್ ಕೂತಾಗ ತಾಯಿ ಹೇಳ್ತು.
‘‘ಬರ್ಮದೇವ್ರ ಪತ್ರ ಬಂದದೆ ತಂಗಿ ತನ್ಗ ಕೊಡಬೇಕು’’ ಅಂದ್ ಹೇಳಿ.
ಆಗೆ ಅಣ್ಣದಿರು ಯೆಂತಾ ಅಂದ್ರು?
‘‘ಬೆನ್ನಸುಳಿ ಬೆಳಿಲಿಲ್ಲ.
ನೆತ್ತಿ ತುಂಬಲಿಲ್ಲ.
ನೂರೊಂದ ಬಟ್ಲ ನನ್ ತಂಗಿ ತಿಕನಾರ ಬರ್ಮ ದೇವರಿಗೆ ಕೊಡುಕಾಗುದಿಲ್ಲ, ಅಂದ್ ಹೇಳಿ ಪತ್ರ ಹಾಕು ಬರ್ಮದೇವ್ರಿಗೆ.’’
ಬರ್ಮದೇವರಿಗೆ ಸಿಟ್ ಬಂದ್ ಹೋಯ್ತು.
‘‘ಬೆಳಗಾಗುತಕ ದೊಡ್ ಕೆರಿ ಆಗ ಬೇಕು ಅವರ ಮನಿ ಬಾಗ್ಲ ಮುಂದೆ.
ಅಬ್ಳಿ ಹೊಂಗ ಆಗಬೇಕು.
ತೆರೆಹೊಂಗು (ತಾವರೆ)’’ ಅಂದ್ರು.
ಬೆಳಗಾಗು ತಕ ಕೆರೆ ಆಗಿ ಆ ಹೊಂಗ್ ತುಂಬ್ ಬಿದ್ ಹೋಗದೆ.
ಯೇನ್ ಹೇಳರೆ?
ಊರ್ನ ಕೇರ್ಯ ನೆರೆ ಕೂಡೆ ಹೇಳರೆ.
‘‘ವಂದಂಗ್ ಹೂಂಗೆ ಕಿಟ್ಟೂಕಾಗ ನೆರೆಯವ್ರೆ ನಾನು ಬೂಮಿಸಾಪ ಇಡ್ತೆ’’ ಅಂದ್ರು.
ಬೆಳಗಾಗೂಕೇಯ ಹೊಂಗ್ ತುಂಬ್ ಹೋಗದೆ.
ಹೊಂಗಾಯ್ತಲ್ಲ?
ಆಗುಕೇಯ ಇವ್ರ ನೋಡದ್ರು.
‘‘ತಂಗಿ ಯೆಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಕಳ್ಗಬೇಡ; ಬೆಂಕಿಗೂ ಕಳ್ಗ್‌ಬೇಡ ನೀರಿಗೂ ಕಳ್ಗ್‌ಬೇಡ ಅಟ್ಟಕೆ ಸಣ್ಣ ಯೇಣಿ ಚಾಚು.
ಅಟ್ಟದ ಮೇನ್ ಕುಳ್ಸು’’ ಅಂದಿ, ತಂಗಿ ಕೂಡ್ (ಸಣ್ಣಗಂಗೆ) ಹೇಳ ಹೋಗರೆ ಸುಕ್ರ, ಬೆಳ್ಳ, ಚಂದ್ರ, ಸೂರ್ಯ ಊರ ಸಂಚಾರಣೆಗೆ ಹೋದ್ರು.
ಇದೇ ಬಂತು.
ಬಂದ್ಕಂಡಿ ಕೆರೆಲ್ ಮೊಕತೊಳಿತು.
ಮೊಕ ತೊಳ್ಕಂಡ್ ಅಟ್ಟೂ ಹೂಂಗೂ ಕೊಕಂಡಿ, ಮಡ್ಲಗೆ, ಹಾಯ್ಕಂಡ ಮನಿಗ್ ಬಂತು.
ಬಂದ್ಕಂಡಿ ಹೂಂಗ್ ಕಟ್ತು, ಮೆಟ್ತು.
ತಾಯಿ ಕೂಡೆ ‘‘ಮಂಡೆಬಾಚು’’ ಅಂತು.
ಆಗ ತಾಯಿ ಬಂದು ಮಂಡೆ ಕಟ್ತು.
ಹೂಂಗ್ ಮುಡಿಸ್ತು.
ಆಚೀಚೆ ಕೇರ್‍ಯರು, ‘‘ನಂಗ್ ವಂದ್ ಹೊಂಗ್ ಕೊಡು.’’ 
‘‘ಯೆಲ್ಲರೂ ವನಂದ್ ಯೆಸ್ಳ ಮುಡಿತ್ರು’’ ಅಂತ್ರು.
ಆ ಕೇರಿ ಜನ್ರು ದಾಡರು, ಗೌಡಿರು, ಗಾಮೊಕ್ಲು ಯೆಲ್ಲಾವ.
ತಾಯಿ ಮಂಡೆ ಬಾಚೂಕೇಯ, ಹೂಂಗ ಮುಡ್ದೇಯ ಸಣ್ಣಗಂಗೆ ಯೇಳ ತಿಂಗಳ ಬಸರಿ.
ಆಗೆ ಸಣ್ಣಗಂಗೆ ಅಸ್ರನೂ ಇಡಲೆಲ್ಲ ಪಟ್ಟೆ ಮಂಚನೂ ಕುಡ್ಗೆ ಹಾಕ್ಲೆಲ್ಲ.
ಅಟ್ಟದ ಮೇನೆ ಹೋಗಿ ಮನ್ ಕಂಡ್ತು.
ಆಗ ಅಣ್ಣದಿರು ವಳಗ್ ಹೋದ್ರು.
ಸುಕ್ರ, ಬೆಳ್ಳ, ಚಂದ್ರ, ಸೂರ್ಯ- ‘‘ಯಂತ ತಾಯೀ ಮನಿಕಂಡದ್ದೇ?’’ 
‘‘ಯೇನಿಲ್ಲ ಬರ್ಮದೇವ್ರ ಪತ್ರ ಬಂದಿತ್ತು.
ಬೆನ್ನ ಬೆಳಿಲಿಲ್ಲ, ನೆತ್ತಿ ತುಂಬಲಿಲ್ಲ, ಅಂದ ಹೇಳಿದ್ಯಲ್ಲೊ ಮಗನೇ, ಈಗೆ ಯೇಳ ತಿಂಗಳ ಬಸರಿ.
ಅಡವಿ ಅರಣದಲ್ ಬಿಟ್ ಹಾಕ್ ಬರಬೇಕಲ್ಲಾ’’ ಅಂದ್ ಹೇಳಿ ತೀಡ್ತು.
ಕಡೆಗ್ ತಂಗಿಗ್ ಹಗೂರಕೆ ಹೆರಗೆ ತಕ್ಕಂಡ ಬಂದ್ರು. 
ಮೀಸದ್ರು. ‘‘ಇಟ್ಟು ಉಣ್ಣು’’ ಅಂದರು.
 ಉಣ್ಸರು. ಇವ್ರ್ ತೀಡ್ತ ಬಿದ್ದರೆ, ‘‘ಯೇನಲ್ಲ ವಂದ್ ಅಕ್ಕ ಇದ್ದಿತ್ತು.
ಅಕ್ಕನಿಗೆ ತೋಲ ಸಂಗಟ.
ಅಕ್ಕನಿಗೆ ನೊಡೂಕೆ ಹೋತ್ರು.’’
‘‘ಹಂಗಾರೆ ತಾನೂ ಬತ್ತಿ ಅಣ್ಣ’’ ಅಂತು.
‘‘ನೀ ಬರುದ್ ಬೇಡ ನಾವ್ ಕಣ್ಣಿಂದ ನೋಡ್ಕಂಡ ಬರತ್ರು.
ಮಂಡೆ ಬಾಚ್ಕೊ, ಚಂದಣ ಶೀರೆ ಉಡು, ಚಿನ್ನ ಹಾಕ್ಕೊ’’ ಅಂದ್ರು.
‘‘ಅದು, ಯೆಂತದೂ ಬೇಡ’’ ಅಂತು.
‘‘ಹಾಲ ತಕ್ಕೊ ಅಣ್ಣ, ಬತ್ತಿ ತಕ್ಕೊ ನಾ ಬರುದೇಯ, ಅಕ್ಕನಿಗ್ ನೋಡೂಕೇಯ.’’
 ಸುಕ್ರ, ಬೆಳ್ಳ, ಚಂದ್ರು, ಸೂರ್ಯ ನಾಕೂ ಜನ ಕರಕಂಡ್ ಹೋದ್ರು.
ಅಡವಿಗೆ ತಕಂಡ್ ಹೋಕಂಡಿ, ‘‘ಹಾಲು ಕುಡಿ, ಬುತ್ತಿ ತಿನ್ನು.
ಬಾರಿ ದೂರ ಆದ್ರ ಮನೆ’’ ಅಂದ್ರು.
‘‘ಹಾಲ ಕುಡಿತಂಗಿ ಕುಡಿ’’ ಅಂದದ್ಕೆ ಇಟ್‌ಕುಡಿತು.
‘‘ನಾಕೂಜನ ಕಾಲ ನೀಡಿ, ತಾನು ಕಾಲಮೇನ್ ಮನೀಕಂತೆ’’ ಅಂತು.
ನಿದ್ರಿ ಬಂತು.
ನಾಕೂಜನ ಅಂಗಿ ತಗದಿ, ಅಂಗಿ ಮೇನ್ ನ ಮಣ್ಣು ಕಲ್ಲು ಹಗೂರಕೆ ತಗದಿ, ಮನ್ಸ ಹಾಕಹೋದ್ರು.
(ಮಿಂದೀ ಮದಿಯಾಗದಿರೆ ಬೆಟ್ಟದಾಗೆ ಬಿಡತಿದ್ರು ಯೆಲ್ಲ ಜಾತಿಲೂವ)ಯೆಚ್ರಾಕಂಡ್ ನೋಡದ್ರೆ ಅಣ್ಣ ಇಲ್ಲ.
ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ ತೀಡ್ತ ಬಿದ್ದದೆ.
ಪರಮೇಸ್ರ - ಪಾರ್ವತಿ ಊರ ಸಂಚಾರಣೆಗೆ ಬಂದಿದ್ರು.
ಪರಮೇಸ್ರ-ಪಾರ್ವತಿ, ಪಾರ್ವತಿ ಅಣ್ಣ ಬರಮದೇವರು, ‘‘ಯೆಂತ ತೀಡ್ತೆ?
ಬೆಟ್ಟದಲ್ಲಿ?
ನಿನ್ನ ಅವಿಹೇಳಿತ್ತು, ನೆತ್ತಿ ತುಂಬಲಿಲ್ಲ, ಬೆನ್ನು ಬೆಳಿಲಿಲ್ಲ.
ಹೇಳಿ’’ ಹೇಳ್ತ್ರು.
‘‘ಈಗ ಯೇಳ ತಿಂಗಳ ಬಸ್ರಿ, ಹೇಗಾದೆ?
ನೀನು ನೆತ್ತಿ ತುಂಬದಿದ್ದು?
ಬೆನ್ನ ಬೆಳೆದಿದ್ದು?’’ ಅಂದ ಹೇಳ್ದರು ಮೂರ್ ಗುಳಗಿ ಹೊತಾಕ್ರು.
ವಂದ್ ಹೂತಾಕ್ತು.
ಯೇಳ ಉಪ್ಪರಗಿ ಮನಿಯಾಯ್ತು. ಆಯ್ತಲ್ಲಾ. 
ದಾದ್ಯರು ಗೌಡರು ಯೇಲ್ಲಾ ಆದ್ರು ಮೂರುಗುಳಗೇಲಿ ಉಂಬೂಕೆ ತಿಂಬುಕೆ ಅಟ್ಟೂ ಆಗ್ ಹೋಯ್ತು.
ದಾದೆರು ಗೌಡಿರಿಗೆ, ‘‘ಕೆಲ್ಸಕ್ ಉಳಿರಿ’’ ಅಂತು.
‘‘ಅಕ್ಕಿ-ಬಿಕ್ಕಿ, ಧಣಿಹಾಲ ಕರದ್ ಕೊಡುವುದು ಮಾಡೂದು.
’’ ‘‘ಕೆಲಸ ಮಾಡುಕಾಗ ಅಂದಿರು ನಿನ್ ಅಣ್ಣದಿರು.
ತೀಡ್ತೆಯಂತಾಕೆ?’’ ಅಂದ ಹೇಳಿ ಹೋದ್ರು-ತಿಂಗಳ ತುಂಬ್ತು.
ಪಾರ್ವತಿ ಪರಮೇಸ್ರ, ‘‘ತಮಗ್ ಸುದ್ದಿ ಹೇಳಿ’’ ಅಂದೆ ಹೋದ್ರು.
ತಿಂಗಳ ತುಂಬುಕೇಯ ಬೀಜಗ್ತಿ ಕರ್ಕಂಡ್ ಬಂದ್ರು.
ಮೂಗನ್ ದಾರೆ ಬಾಲೆ ಬಿತ್ತು.
ಆಗ ಯೇನಂದ್ರು ಪರಮೇಸ್ರ ದೇವರು, ‘‘ಮೂಗನ ದಾರ ಬಿದ್ದದೆ ಹೇಳಿ ತಪ್ಸಬೇಡಿ.
ಯಯ್ಡೂ ಹೊತ್ತು ಮೀಸಿ, ಕೈಕಾಲ ತೊಳಿಸಬೇಕು, ತಪ್ಸಬೇಡಿ’’ ಹೇಳ್ರು.
‘‘ನಾಕನೆ ದಿನಕೆ ಅನ್ನದ ಮುದ್ದೆ ಕಾಯಿವಡಿದ್ ಪೂಜಿ ಮಾಡಿ ನೇವೇದಿ ಮಾಡಬೇಕು.’’ ಮಲತ್ ಹೊಂಡಕೆ ಹಾಕ್ರು.
ಬಾಲೆ ಮೀಸೂದು, ಹನ್ನೆರಡನೆ ದಿನ ಹೊಂಡ ತುಂಬ್‌ತ್ರು.
ಶೆಟ್ಟಿ ಮಾಡೂದು ಆರದಿನಕ್ಕೆ ಶೆಟ್ಟಿ(ಷಷ್ಠಿ) ಚಿನ್ನ ಹಾಕಬೇಕು.
ಕರಿಮಣಿ ಯೆಲ್ಲ ಹಾಕತ್ರು ಒಂದ ಕಾಯಿಗೆ ಕರಿಮಣಿ ಸಂಡಿ ಅದೆ.
ಚಂಬ್ನಮೇನೆ ಕಾಯಿ ಇಟ್ಟಿ ಅದಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟತ್ರು.
ಕರಿಮಣಿ ಹಾಕಬೇಕು.
ಕುಂಕುಮ ಹಾಕಬೇಕು, ಕಪ್ ಹಚ್ಚಬೇಕು ಯೆಲ್ಲ ಹಚ್ಚಿ ಪೂಜಿ ಮಾಡಬೇಕು.
ಕಿಚಡಿ ಯಲಿ ಬೀಚಗ್ತಿಗೆ.
ಅದ್ರ ನೋಡುಕಿಲ್ಲ ಬಾಳಂತಿ.
ಅತ್ತ ಮೊಕ ಹಾಕಂಡಿ ಉಳಿಬೇಕು.
ಬೆಳಗಾಗುತನಕ ಚಿನ್ನವನ್ನ ತೆಗ್ದಕೊಟ್ ಹಾಕಿ ತಕಂಡ್ ಹೋದ್ರಾಯ್ತು.
ಆಗ್ ಹನ್ನೆರಡನೆ ದಿನ ಬಂದ್ಕಂಡಿ ಪಾರ್ವತಿ-ಪರಮೇಸ್ರ ಮೇನ್ ದಾರೆ ತೊಟ್ಲ ಬಿಟ್ರು.
ಚಿನ್ನಂದೇ ಬಳ್ಳಿ, ಚಿನ್ನಂದೇ ತೊಟ್ಲ.
ಬೆಳಗಾಗು ಮುಂಚೆ ಐದ್ ಜನ ದಾದ್ಯರ್ ಕರಕಬಂದ್ಕಂಡು, ಶಾಶೆ ತುಂಬಿ ಬಾಲೆಗೆ (ಗಂಡು) ‘ಕೇಸವ ಕೇಸವ’ ಅಂದಿ ಹೆಸ್ರ ಇಟ್ಟು, ‘ವಜ್ರಾಯುಸ ಆಕಂಡಿ ವಳಿ’ ಅಂದಿ ಹರಕೆ ಹೇಳಿ ಹೋದ್ರು.
ಆಗೆ ತರಗಾ ಬರಗಾ (ತನ್ನಟ್ಟಕೆ) ದೊಡ್ಡದಾದ ಇಂದ್ ನೋಡದ್ರೆ ಯರಡ ವರ್ಸನ ಹುಡಗಾ.
ನಾಳೆ ನೋಡದ್ರೆ ಮೂರ್ ವರ್ಸನ ಹುಡಗಾ.
ಆಗೆ, ‘‘ಅವ್ವಾ, ನನ್ಗೆ ಹಾಣಿ, ಚಂಡು ಮಾಡ್ಕೊಡು’’ ‘‘ತಾಯೆಲ್ಲಿ ಮಾಡ್ಕೊಡ್ಲಿ’’ ಹೇಳಿ ತೀಡ್ತು ಸಣ್ಣಗಂಗೆ.
ಮೂರ್ ತಿಂಗಳ ವರೆಗೆ ಮೀಸರೆ ಗೌಡಿರು.
ಆರನೇ ದಿನ್ಕೆ ಪೂಜೆ ಮಾಡ್ಕಂಡಿ, ಮೆಣಸನ ಕಾಳ ಗುಳಗಿ ಹಿಟ್ಟು ಮಾಡಿ ಕೊಟ್ಟರು.
ಹುಡ್ಗ ತೀಡೂಕೇಯ ಬೆಳಗಾಗುತನಕ ಯೆಯ್ಡ ಗೆಂಟೆ, ವಂದ್ ಪಟ ಮಾಡಿ, ತಲದಿಕ್ಕದ ಇಟ್ಟರೆ ಪಾರ್ವತಿ-ಪರಮೇಸ್ರು.
ಬೆಳಗಾದ ಪಟಿಗೆ ಅದ್ರ ತಕ್ಕಂಡ್ ಬಂದಿ, ಹುಡ್ಗ ಆಡ್ತ ಆಗ್ಲೆ.
ಮತ್ತೊಂದ್ ದಿನ ಮಕ್ಕಳು ಚಂಡ ತಕಂಡಿ ಬಂದ್ರು.
‘‘ನನ್ಗೆ ಚೆಂಡ್ ವಂದಕೊಡು ಅವ್ವಾ’’ ಅಂದ ತೀಡ್ತನೆ.
ಆಗ, ‘‘ನಾಯೆಲ್ಲಿಂದ್ ಚೆಂಡ್ ತರ್‍ಲಿ?’’ ಹೇಳ್ ತೀಡ್ತು.
ಬೆಳಗಾಗುತಕ ಚಂಡ ತಂಡಿಕ್ಕೇ ಬಂದ್ ಬಿಟ್ರು.
ಚಂಡು, ಪಾಟಿ, ಹಾನೆಗಂಡೆ ಯಲ್ಲ ತಕಂಡ್ ಕೇಸವ ಆಡ್ತೇ ಹೋದ ಹುಡುಗರ ಸಂಗತಿಗೆ.
ಆಗೆ ಹುಡುಗ ಅಂದ್ರೆ ಸೂರಿಚಂದ್ರ ಬರ್ಮರಾಯನ ಮಗ.
ದನಯೆಲ್ಲ ಮೇಯದೆಯ ಹುಡುಗನಿಗೆ ನೋಡ್ತೆ ಬಿದ್ದರೆ ಜೀರಾಗುವೆ.
ಹೊಟ್ಯೆಲ್ಲಾ ಬಿದ್ ಹೋಗದೆ.
ಹುಲ್ಲ ತೆಕಂಡ್ ದನ ಇದ್ದಿತಲ್ಲಾ ಅದ್ಕೆ ಪುಕ್ಳೆಲ್ಲಿ ಇಟ್ ಹಾಕ್ರು, ಬಾಯ್ಲಿ ಇಟ್ ಹಾಕ್ರು ದನಕಾವು ಮಕ್ಕಳು.
‘‘ಯಂತಕ್ ಹಾಕ್‌ತ್ರಿ?’’ ಕೇಳ್ರು ಬರಮದೇವ್ರು.
ವಡ್ಯಾ ಸೂರಿಚಂದ್ರಂತಾ ಹುಡ್ಗ ಬತ್ತ.
ಆಡ್ವ ದನ ನೋಡ್ಕಂಡಿ ಉಣ್ಣದೆ ತಿನ್ನದೆ ಇರತದೆ.
‘‘ನಾವ್ ಯೇನ್ ಮಾಡ್ಲಿ?’’ ಕೇಳ್ರು.
ಆಗ ಬರ್ಮದೇವರ ಅಂಗಳಲ್ಲಿ ಆಡ್ತೆ ಹೋದ.
ಹೋಕಂಡಿ ಅಪ್ಪಳಿಸ ಕಂಡಿ (ಅಪ್ಪು ಹಾಕಿ, ಆಲಂಗಿಸಿ) ಬಿಟ್ರು.
ತೊಡೆಮೇನ್ ಕೂಡ್ಸಕಂಡಿ ಯರಡ ಲಾಡ್ ಕೊಟ್ರು.
ತಿನಲೆ ಇಲ್ಲ.
ಅವಿ, ‘‘ಯೆಂತಾ ಕೊಟ್ರೂ ತಿನಬೇಡ’’ ಅಂದ ಹೇಳಿತ್ತು ಹುಡುಗನ ಕೂಡ.
‘‘ಯಾರ್ ನೋಡೂರು ನಿನ್ಗೆ?
ನಾವ್ ಯೆಯ್ಡ ಜನ ಇದ್ದೊರು’’ ಹೇಳಿತ್ತು.
ಲಾಡ ತಕಂಡ ಬರ್ಮದೇವ್ರು ಆಳ್ನಕೂಡ ‘‘ಮನೆಗ್ ಕಳ್ಸ್‌ಬಾ’’ ಅಂದ್ರು.
ತಾಯಿ ಕೂಡ ಹೇಳ್ದ, ‘‘ಬರ್ಮದೇವ್ರು ಕೊಟ್ರಿದ್ರು.
ಕರ್ಕಂಡ್ ಹೋಗಿರು’’ ಅಂದ.
ತಾಯಿ, ‘‘ತಿನ್ನು’’ ಅಂತು.
ಮತ್ತೊಂದ್ ದಿನ್ಲೆ ಹೋದ ಬರ್ಮದೇವ್ರು, ‘‘ನೀನ್ ತಾಯಿ ಕೂಡೆ ಬರ್ಮದೇವರ ಬತ್ತ ಅಂದ್ ಹೇಳರೆ ಸಂಜಿ ಕೂಡೆ ಹೇಳು’’ ಅಂದ್ರು.
‘‘ಆಗುದು’’ ಅಂದ ಹುಡ್ಗ.
ಆಗ ಬಂದ್ಕಂಡಿ ಅವಿಕೂಡೆ ಹೇಳ್ದ, ‘‘ಅವ್ವಾ ಬರ್ಮದೇವರು ಬತ್ತೆ ಅಂದ ಹೇಳರೆ’’ ಅಂದ.
ಪಟ್ಟಿಮಂಚ ಕುಡ್ಗ ಹಾಸ್ತು.
ಬೆಳ್ಳಿ ತಟ್ಟಿಲ್ (ಹರವಣದಲ್ಲಿ)ಹಾಲು, ಬೆಳ್ಳಿ ಚೆಂಬ್ನಲ್ ನೀರು ತಂದಿಟ್ತು.
ಬರ್ಮದೇವರು ಹೋಕಂಡ್ ಕಾಲತೊಳಕಂಡೆ ಕೂತ್ರು ಹುಡುಗನ ಕೂಡೆ.
‘‘ಈ ಹರವಣ ತಕ್ಕಂಡ್ ಹೋಗು’’ ಹೇಳಿ.
ಅವಿ ಹೇಳ್ತು, ‘‘ನೀನು ತಕಂಡ ಬರುದ್ ಬೇಡ, ತಾಯಿನೇ ತಕಂಡ್ ಬರ್‍ಲಿ’’ ಹೇಳದ್ರು, ಬರ್ಮದೇವ್ರು ಇದ್ ತಕಂಡ್ ಬರಲಿಲ್ಲ ಕೂತಿಕೂತಿ ಸಾಕಾಯ್ತು.
ಆಗೆ ತಕಂಡ್ ಬಂತು.
ಮದರಾತ್ರಿ ಕೂಡೆ.
ಹರವಣ ತಕಂಡ ಬರುಕೂಡೆ ಪಾರ್ವತಿ-ಪರಮೇಸ್ರ ಬಂದ್ಕಂಡಿ ಅದ್ಕ ವಂದ್ ಮಾಲಿ ಹಾಕಸ್ರು, ಅದು ವಂದ್ ಮಾಲಿ ಹಾಕ್ತು ಬರ್ಮದೇವರಿಗೆ.
‘‘ಚಂದದಿಂದ ಉಳಿರಿ’’ ಹೇಳಿ ಪಾರ್ವತಿ-ಪರಮೇಸ್ರ ಹೇಳ ಹೋದ್ರು.
ಅವ್ರು ರಾತ್ರಿ ಅಲ್ ಉಳೂದಿಲ್ಲ, ಅವಿ ಬರೂದಿಲ್ಲ, ಅಣ್ಣಂದಿರೂ ಬರೂದಿಲ್ಲ.
ಯೆಯ್ಡ ಶಿದ್ದಕ್ಕಿ ಬಟ್ಟ ಬೇಡ್ಕಂಡ ಬರೂದು ಅವ್ನ ಹಿಂಡ್ತಿ, ‘‘ಯೆಯ್ಡ್ ಹೊರೆ ಸೌದೆ ತಂದ್ ಹಾಕಿ, ನಾಡದಿಗೆ ಮಾವನ ತಿಥಿ ವಂದ್ ರೂಪಾಯನಂದು’’ ಅಂತು.
ಬಳ್ಳಿ ತಕಂಡ್ ಹೋಗೂಕೆ ಹಂಬಲಿಲ್ಲ ಪಾಪ ಕಂಡ್ಕಂಡಿ ಹೆಬ್ಬಾವಾಗಿತ್ತು.
ಬಳ್ಳಿಯಾ ಕಂಡ್ ಬಿದ್ಕಂಡ್ ಬಿಟದೆ.
ಬಳ್ಳಿ ತೆಗ್ದಿ ಸೌದಿ ಹೊರೆಗೆ ಕಟ್ದ.
ಹೊತ್ಕಂಡ ಬಂದ.
ತಕಂಡ ಹೋದ ದೊಡ್ಡರ ಮನಿಗೆ.
ತಕ್ಕಂಡೆ ಹೋದ, ‘‘ವಡಿರೆ ಕಟ್ಗಿ ಹೊರಿ ಬೇಕೇ?’’
 ‘‘ತಂದ ಹಾಕಾ’’ ಅಂದಿ ವಂದ್‌ರೂಪೈ ಕೊಟ್ರು.
ಮುಂಚಿನ ದಿನ ರಾಜನ ಮನಿಲೆ ಹಾಕಿದ್ದ.
ಯೆಯ್ಡ ರೂಪಾಯಾಯ್ತು.
‘‘ತಿತಿಗೆ ಯಯ್ಡ ಶಿದ್ದಕ್ಕಿ ಹಾಕಿ ಅನ್ನ, ನಾಕ್ ಶಿದ್ದಕ್ಕಿ ಹಾಕಿ ಪಾಯ್ಸ, ಯಯ್ಡ ದಮಡಿ ಬಟ್ಟಕೊಳಿಗೆ ದಕ್ಷಿಣಿ ಕೊಡಬೇಕು’’ ಹೇಳಿ, ‘‘ಮಾಡಗೂಡಿಲ್ ಇಡು’’ ಹೇಳ್ದ್ರು. ಇಟ್ತು. 
ಬಟ್ಟಕ್ಕೊಳು, ‘‘ಬೇಡೂ ಬಟ್ಟ ಯಟ್ ಹೊತ್ನಕೂಳೋ ಯೇನೊ ಉಂಡಬಿಡ್ವೊ’’ ಅಲಿದು ಯೆಯ್ಡ ಜನ ಹೇಳಾರೆ, ‘‘ತಡ ಆದ್ರ ಆಗ್ಲೀ.’’ 
‘‘ಅವರಿಗ ದಗ ಮಾಡೂಕಾಗ’’ ಅಂದ ಮತ್ತೊಬ್ಬ.
ಉಂಬೂಕ್ ಹೋದ್ರು.
ಅನ್ನ, ಬೇಕಾದ ಪದಾರ್ತ.
ಯೆಯ್ಡ ಶಿದ್ದಕ್ಕಿ ಅನ್ನ ಮಡ್ಕೆ ತುಂಬಾ ಆಗದೆ ಬೇಕಟ್ಟುಂಡ್ರು ಮತ್ತು ಇಟ್ ಅನ್ನದೆ.
‘‘ನಿನ್ ಕೂಡ್ ಕೊಟ್ಟ ದುಡ್ಡ ತಂದ್ ಕೊಡು’’ ಅಂದ.
ತಂದ್ರು ಅನಮಾನ ಮಾಡ್ಕಂಡ್ರಿ.
ಯೆಯ್ಡ ನಾಣ್ಯಾಯ್ತು.
ಅವ್ರಗೆ ನೆಗೆ.
ಉಂಬೂಕಿಲ್ಲಾದ್ರೂ ನಾಣಿನೆ ಕೊಟ್ರು.
ತಕಂಡ್ ಹೋದ್ರು.
ಮನಿಗ್ ಹೋಕಂಡ್ ಬಟಕ್ಕೊಳು ನಾಣಿಕೊಟ್ರು ಯಯ್ಡ ಜನ್ರಿಗೂವ.
‘‘ಗನಾ ಕಜ್ಜಾಯ ಮಾಡರೆ’’ ಹೇಳ್ ಮಾತಾಡ್ರು.
ಸಂಜಿ ಉಂಡ್ರು.
ಬೆಳಗಾಮುಂಚೆ ಸೌದಿಗ್ ಹೋಗಬೇಕು.
ಬಳ್ಳಿ ಚಿನ್ನದ ಗಟ್ಯಾಗ ಹೋಗದೆ.
ರಾಜನ ಮನೆಲ್ ಕೊಟ್ಟಾಕಿ, ‘‘ಥೋಡೆರೂಪಾಯ ತಕಂಡ್ ಬನಿ’’ ಅಂತು.
ಹಿಂಡ್ತಿ ತಕಂಡೋಗಿ, ‘‘ಥೋಡೆ ರೂಪಾಯಿ ಕೊಡಿ’’ ಅಂದ.
ಅರಸು, ‘‘ಗಾಡಿಮೇನ್ ಕಳಸತೆ.
ಈಗ ಹತ್ತು ರೂಪಾಯಿ,ಐದ್ ಕಾಯಿ, ನಾಕ್ ಕೊಳ್ಗ ಅಕ್ಕಿ ತಕಂಡ್ ಹೋಗು.
ಬಾಕಿ ಗಾಡಿಮೇನ ಕಳಸತೆ’’ ಅಂದ ರಾಜ.
ನಾಕ್‌ಕೊಳ್ಗಕ್ಕಿ, ಐದ್ ಕಾಯಿ, ಹತ್ ರೂಪಾಯಿ ತಕಂಡ್ ಬಂದ.
ರಾಜ – ರಾಣಿ ಚಿನ್ನದ ಗಟ್ಯಾ ತಕಂಡ್ ಹೋಗಿ ಕಲ್ಬಿಲಿ ಹಾಕಿ ಇಟ್ರು.
ದೊಡ್ಡ ಸರವೇ ಆಯ್ತು.
ರಾಣಿ ಕುತ್ಗಿಲ್ ಹಾಕಂಡ್ತು.
ರಾತ್ರೆ ಬಾದಿ ಅಂದ್ ಹೇಳಿ ಪೆಟ್ಗೀಲ್ ಹಾಕತು. ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲ. 
ಬೆಳಗಾಗ ಮುಂಚೆ ಮಿಂದಿ ಮಾಡ್ಕಂಡಿ ಕುತ್ಗೆಲ್ ಹಾಕವಾ ಅಂದ್ರೆ ಗನಾ ಶಿಶು ಆಗಿತ್ತು.
ಗಂಡನಿಗೆ ತಂದು ತೋರಸತು. 
‘‘ಮಕ್ಳಿಲ್ವಾಗಿತ್ತು. ದೇವರೆ ಕೊಟ್ಟ’’ ಅಂದ ರಾಜ.
ಹಾಲು, ತುಪ್ಪಾ ಹಾಕಿ ಸಾಕಿ ಇಟ್ಕಂಡ್ರು.
ದಿನಾ ಬೆಳೆತಾ ಹೋಗ್ತ.
ಇಂದು ಯೆಯ್ಡ ಐದ್ ವರ್ಸನ ಹುಡ್ಗ.
ಆಚೆ ನಾಡ್ದು ಐದ್ ವರ್ಸನ ಹುಡ್ಗ.
ಬೆಳಿತೆ ಬಂದ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದ್ ವರ್ಸಾಯ್ತು.
‘‘ಮದ್ವೆ ಮಾಡಬೇಕು’’ ಅಂದಿ ಹುಡ್ಗನಿಗೆ ಮದ್ವೆ ಮಾಡ್ದ್ರು.
ಮದ್ವೆ ಮಾಡುಕೆಯ ಗಂಡ ಹಿಂಡ್ತಿ ವಳಗೆ ಮನಿಕಂಡಿರು.
ಮದಿವೆಯಾಗಿ ವಂದ್ ವರ್ಸಾಗದೆ.
ಇದು, ‘‘ವಂದ್ ಕತೆ ಹೇಳಿ’’ ಅಂದ್ ಹೇಳ್ತು.
‘‘ಯಂತಾದ್ರು ವಂದ್ ಕತೆ ಹೇಳಿ’’ ಅಂತು.
‘‘ಈಗ ಆದ್ದ್ ಹೇಳಬೇಕೋ?
ಮುಂದಾಗೂದೋ?
ಅದ್ದೇ ಹೇಳಿ’’ ಅಂತು.
ಯೆಲ್ಲಾ ಹೇಳ್ ಬಿಟ್ಟ.
ರಾತ್ರೋರಾತ್ರಿ ಬುರ್ರನೆ ಮಾಶೇಸಾಗ್ ಹೆರ್ಗೆ ಹೋದ.
ಬೆಟ್ಕೆ ಹೋದ.
ಬೆಳಗಾಗ ಅಪ್ಪ-ಅವಿ ಯೆಲ್ಲಾ ನೋಡದ್ರು ಮಗನೇ ಇಲ್ಲ, ಅದ್ಕೆ ಹೆದರಿಸ್‌ದ್ರು, ಹೊಡೂಕೆ ಹೋದ್ರು.
‘‘ಯೇನ ಮಾಡ್ದೆ’’ ಹೇಳಿ.
ಬಟ್ನ ಕೂಡೆ, ‘‘ಹೀಗೆಯೆ ಹೋಗಿ ನೀವು ಮಗಿಲ್ಲಂತೆ, ಸೂಸೆನ್ ಹೊಡೂಕ್ ಹೋಗ್ತ್ರು.
ನೋಡಿ ಯೆಂತಾ ಆಯ್ತು ಹೇಳಿ’’ ಅಂತು ಹಿಂಡ್ತಿ.
‘‘ಬಂದ ಮಗ ಕಾಣ್ಯಾಗನೆ’’ ಹೇಳ್ತ್ರು.
ಬುಡಗುಟ್ಕಂಡಿ ಬಟ್ಟ ಹೋದ.
ಬಟ್ ಬಂದ್ಕಂಡ್ ಹೇಳ್ದ, ‘‘ಅರ್ದ ರಾಜ್ಯ ಕೊಡ್ತೆ ನಿನ್ಗೆ’’ ಹೇಳ್ದ ರಾಜ.
ರಾಜ್ನ ಮಗನ ಗರಸೂಕ್ ಹೋದ ಹೋಗೂಕೆಯ ವಂದ್ ಅಕ್ಕ ಶಿಕ್ತು.
‘‘ಬಟ್ರೆ ಯೆಲ್ಗೆ ಹೋತ್ರಿ?’’ 
‘‘ರಾಜ್ನ ಹುಡ್ಗ ರಾತ್ರೆ ಮನಗದವ್ನೇ ಇಲ್ವಂತೆ.
ಅದು ಹುಡ್ಕಕೊಟ್ರೆ ಅರ್ದರಾಜ್ಯ ಕೊಡ್ತೆ ಹೇಳರೆ’’ ಅಂದ.
‘‘ನೀ ಹೋಗ್ವಾಗ ಅವ್ನ ಹಿಂಡ್ತಿಗೆ ಕರಕಂಡ ಹೋಗಬೇಕು’’ ಅಂತು ಆಕ್ಳು.
ಪಾತಾಳಲೋಕಕ್ಕೆ ಅದ್ರ ತಕಂಡ್ ಹೋಬೇಕು.
‘‘ಕರ್ಕಂಡ್ ಹೋಗು’’ ಅಂತು ಹಿಂದೆ ಬಂದ ಬಟ್ಟ.
‘‘ಸೊಸೆ ಕಳಗಿಸಕೊಡಿ’’ ಅಂದ ರಾಜಂಗೆ.
ಸೊಸೆ ತಕಂಡ ಬಂದ, ಪಾತಾಳ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋದ.
ಹುಲಿ ಕರಡಿ ಶಿಕ್ತದೆ.
‘‘ತಿಂಬೂಕ ಕೊಡಬೇಕು’’ ಹೇಳ್ತದೆ.
‘‘ಇಲ್ಲ ಮುಂದ ಹೋಗೂಕೆ ಕೊಡುದಿಲ್ಲ’’ ಹೇಳ್ತ್ರು.
ಬಟ್ಟ ಹೇಳ್ತ ಪಾತಾಳ ಲೋಕಕ್ ರಾಜ್ನ ಮಗ್ನ ಅರಸೂಕ ಹೊಪೇಕು.
‘‘ಹೋಗಿ, ಮಾತಾಡಬೇಡ.
ಬೋರೆ ಬೋರ್ ಮಾಡ್ಕಂಡೆ ಬರೂದು, ಕೊಂದ್ ತೆಗದ್ರೂ ಮಾತಾಡಬೇಡ.
ಅವನ ತಲೆ ಮೇಲಾಗಿರೂದು.
ಬಾಕಿಯೋರ್ ತಲೆ ಕೆಳಗಾಗೂದು.
ಹೆಂಡ್ತಿ, ಅವನ ಅಪ್ಪ ಹಾಕಳ ಬೇಕು’’ ಹೇಳ್ತ.
ಹೆಂಡ್ತಿ ಅಪ್ಪ ಹಾಕೊಕೆಯ ಮನಸ್‌ರೂಪಾಗ್ತಾನೆ.
‘‘ನೀನು ಮನೆಗ ಹೋಗು.ಯೇನಬೇಕು?
ತಕಂಡ್ ಹೋಗು’’ ಅಂದಿ ಬಾಕಿಯೋರು ಹೇಳತ್ರು.
‘ಮಾಣಿಕ ಬೇಕು’ ಹೇಳಿ ತಕಂಡ್ ಹೋಗತ.
ಸೊಸೆಗೆ ಕರಕಂಡ್ ಹೋದ.
ಬಟ್ಟಗೆ ಅರ್ದರಾಜ್ಯ ಕೊಡತ್ರು.
ವಂದರಸು ಮಗು ಪರದಾನಿ ಮಗು ಯೆಯ್ಡ ಜನ ಹುಡಗೀರು (ಹಗಳಮ್ಮ, ಜಗಳಮ್ಮ) ಇದ್ರು.
ಇಬ್ರೂ ಹುಡಗೀರು ಮೆಟ್ಟ್ನೇಣಿ ಹತ್ತಿ ಜಾಜಿ ಹೂ ಕೊಯ್ಕಂಡ್ ಬರುವಾಗೆ ಒಂದು ಮದಗದನ ಮದ್ದಾನ್ ಬಂದಿ ಒಬ್ಳ್ನಹೊತ್ಕ ನೆಡ್ದ ಬಿಡ್ತು.
ಒಬ್ಬಳನ್ನೇ ಹಗಳಮ್ಮನ ತಕಹೋಯ್ತು.
ಜಗಳಮ್ಮ ಓಡ್ ಬಂತು. ‘‘ಅಪ್ಪ. . . ಅಪ್ಪ. . . ಅಕ್ಕನ ಹೊತ್ಕಂಡೇ ಹೋಯ್ತು, ಮದಗದನ ಮದ್ದಾನೆ ಬಂದಿ.
ನಾವ್ ಹೂಗಾರ್ಸುತ ಕೂತಿರು.
ಹೊತ್ಕಂಡೇ ಹೋಯ್ತು ಅದು’’ ಅಂತು.
ಕೇಳು ಊರಾಗ ಡಂಗ್ರ ಸಾರ್ದ.
ಕೇಳದಿದ್ ಮನೆಗ್ ವಾಲಿಬರ್ದ.
ಯಂತಾಂದ ಬರ್ದ ‘ನನ್ನ ಮಗಳ ಯಾರ್ ತಂದ್ ಕೊಟ್ರೇ ಅವರ್ಗ ಮದಿ ಮಾಡ್ತೆ.
ಅರ್ದ ರಾಜ್ಯ, ಕೊಳ್ಗತುಂಬ ಹೊನ್ನು, ಬದಕ್ ಬಂಡಾರ ಯೆಲ್ಲ ಕೂಟ್ ನಗ್ನ ಮಾಡೆಸ್ತೆ’ ಹೇಳಿ ವಾಲಿ ಬರದ.
ಮತ್ತೊಂದು ರಾಜದಾಗ, ವಂದ ಅರಸು ಹುಡ್ಗ ವಂದ ಪರದಾನಿ ಹುಡ್ಗ ಇದ್ರು.
ಇರೂರೊಳಗೂವ ಅವರು ಏನಂದ್ರು, ‘’ಇಂತಾಗುಟ್ಟೆ ವಂದ್ ಹುಡ್ಗಿ ಕಾಣ್ಯಾಗ್ ಹೋಗದ್ಯಂತೆ.
ನಾನೂ ನೀನು ಕೂಡಿ ಹುಡ್ಕೂಕ್ ಹೋಗ್ವ ಏನೂ ಆಗ್ಲಿ’’ ಹೇಳಿ ಎದ್ರು. ತಯಾರಾದ್ರು. ಹಾಂಗೇ ಹೋದ್ರು.
ಹೋಗ್ ಹೋಗ್ ಹೋಗಿ ಮಾದೊಡ್ ಆಲದ ಮರದ ಹತ್ರ ಹೋದ್ರು.
ಆ ಮರಾನ ಮೇನೆ ವಂದ್ ತಿಂಗಳ ಹತ್ತೂಕೆ, ವಂದ್ ತಿಂಗಳ ಇಳೂಕೆ ಆತದೆ.
ಅರಸು ಹುಡ್ಗ ನಾನು, ‘‘ಇಲ್ಲಿ ಈದು ನೀನು ನೋಡ್ತೆ ಇದ್ದುದ್ ಹೌದಾದ್ರೆ, ನಾನು ಪಂಜಿ ಕೆಳಗೆ ಬಿಡ್ತೆ, ನೀನು ಈ ಮರನ್ ತುಂಡ ಕಟ್ ಕೊಡಬೇಕು’’ ಅಂದ್ ಹೇಳ್ದ.
ಆಗೆ ಪರದಾನಿ ಹುಡ್ಗ, ‘‘ಆಗೂದು’’ ಹೇಳ್ದ.
ಹತ್ ಹತ್ ಹತ್ತಿ ನೋಡ್ದ.
ಅದು ಮಗುನ ಮೈಮೇನೆ ಕೂರ್ಸಕಂಡಿ (ನಾಕೈದ್ ವರ್ಸದ ಮಗ) ಮನಿಕಂಡಿತ್ತು.
ಸುಮ್ಮಗ್ ಹೋದ.
ನೋಡ್ಕಂಡಿ ಪಂಜಿ ಕೆಳಗ್ ಬಿಟ್ಟ.
(ಎಟ್ಟ್‌ದೊಡ್ ಪಂಜಾಗಿತ್ತೊ ಎನೋ ಅದು) ಅವ ಮರನ್ ತುಂಡ್ ಕಟ್ಟಿ ಬಿಟ್ಟ.
ಅರಸು ಹುಡ್ಗ ಮೇಲ್ ವಕ್ಕಂಡ.
ಹಗೂರಕೆ ತುಂಡ ಬಿಡಸಿ.
ಹಗೂರಕೆ ನೆಗದಿ ಆನಿ ಮೈಮೇನ್ ಹೇರ್ದ.
ಅದರ ಕೈಲಿ ಏನಂದ?
‘‘ಮರನ್ ಜೋತಾಕ್’’ ಅಂದ.
ಹೆಗ್ಗಿ ಜೋತಾಕಂತು.
ಇವ ಪಂಜಿ ಕಟ್ಟೆಕೆಳಗೆ ಬಿಟ್ಟ ಹುಡ್ಗ್ಯ.
ಆಗ ಕೆಳಗೆ ಇಳಿದು ಬಂದ.
ವಂದ್ ತಿಂಗಳ ಬೇಕಾಯ್ತು.
ಅಣ್ಣ-ತಮ್ಮ, ಹುಡ್ಗಿ ಮೂರೂ ಜನ ಬಂದು ವಂದ್ ಕಟ್ಟೆಮೇನೆ ಕೂತ್ರು.
‘‘ತಮ್ಮ ನನ್ಗೆ ಹತ್ತೂಕ್ ವಂದ್ ತಿಂಗಳಾಯ್ತು.
ಇಳೂಕ್ ವಂದ್ ತಿಂಗಳ ಆಯ್ತು.
ನಾನು ಶಲ್ಪ ನೆದ್ರಿ ಮಾಡ್ತೆ.
ಬಾಳ ಕಣ್ ತೂಗ್ತದೆ ನನ್ಗೆ.
ನೀನು ಬಗಿಲಿ ಉಳಿ’’ ಅಂದ.
ಅವ ‘‘ಹೂಂ’’ ಅಂದ ಪರ್ದಾನಿ ಹುಡ್ಗ.
ಇವ ಮನಿಕಂಡ.
ಅವನೂ ಇವಗ್ ಯಾವಾಗ್ ನೆದ್ರಿ ಬಂತೊ ಅವನೂ ಮನಿಕಬಿಟ್.
ಅವನ್ಗೂ ನೆದ್ರಿ ಬಿದ್ ನೆಡಿತು.
ಈ ಮಗು ವಂದ್ ಎಚ್ಚರ್‍ಕಿಯಾಗಿ ವಳಿತು.
ಉಳುರೊಳ್ಗುವ ಮೂರ್ ಜನ ರಾಕಸರು ಬೇಡಕಂತ ಬಂದರು.
ಕಟ್ಟಿಮೇನ್ ಕೂತ್ಕಂಡದೆ ಇದು. ‘‘ಹಾ. . . ಹಾ. . . ಹಾ. . . ಹಾ ಇದ್ಯೆಂತಾ ಹೆಣ್ಣು!
ಈ ಹೆಣ್ ತಕಂಡೇ ಹೋಬೇಕು’’ ಅಂದ ವಬ್ಬ.
ಮತ್ತೊಬ್ಬ, ‘‘ಬೇಡ ಅವ್ರು ಯೆಲ್ಲಿಂದ ತಂದಿರೊ ಏನೊ?
ಅವರು ನಮಗೆ ಬಾಳ ಶಾಪ ಹಾಕೂರು’’ ಅಂದ.
ಮತ್ತೊಬ್ಬ, ‘‘ಬ್ಯಾಡಾ ಅವರು ಕಂಡಾ ಬಟ್ಟೆ ಮಾಡೂರು’’ ಅಂದ.
ಮೊದಲ್ ಹೇಳ್ದವ್, ‘‘ತಕ್ಕಂಡೆ ಹೋಬೇಕು’’ ಅಂದ.
ಅಂತೂ ತಕ್ಕಂಡ್ ಹೋದ್ರು.
ಅದು ಹಗಳಮ್ಮ ಕೊಳ್ಳಗೆ ಹಗಳ ಇತ್ತು.
ಚೆನ್ನದ್ದು ಹಗಳ (ಗುಂಡು) ಅದು ಅದ್ರ ಹುಸಿತು.
ಹುಸಿದಿ ತಾ ಕುಳ್ವಲ್ಲಿ ಮೂರ್ ಇರಸತು.
ಮೆಟ್ಟಿಗ್ ವಂದವಂದ್ ಕಡೆ ಇಟ್ಟ ಹೋಯ್ತು.
ಹೋಗ್ ಹೋಗ್ ಹೋಗಿ ಕಂಡಾ ಬಟ್ಟಿದೂರ ಹೋಯ್ತು.
ಅವಾಗ ಪಾತಾಳಕೆ ಕಂಚಿನ ಏಣಿ ಹಾಕಿ ಕೆಳಗಿಳಿಸ್ತೀರು, ಆಗ್ಗೆ ಅಲ್ಲಿ ಮೂರ ಇರಸತು.
ಇಳಿಸಕಂಡ ಕೆಳಗೆ ಹೋದ್ರು ಪಾತಾಳಕೆ.
ಆಗ್ಗೆ ಇವರಿಗೆ ಎಚ್ಚರಾಯ್ತು, ಆಗ ಇವರಿವರೊಳ್ಗೆ ನ್ಯಾಯ.
‘‘ನಾನು, ನಿದ್ರಿಲ್ದೆ ಹತ್ತೂಕ್ ವಂದ್ ತಿಂಗಳ, ಇಳುಕ್ ವಂದ್ ತಿಂಗಳ ಆಯ್ತು, ನೀನು ಮನಿಕ ಬಿಟ್ಯಲ್ಲ’’ ಅಂತ ರಾಜನ ಹುಡ್ಗ.
‘‘ಎಲ್ ಹೋಗ್ ಹುಡ್ಕಬೇಕಾಯ್ತು?
ಸಾಯ್ಲಿ ನೋಡ್ವ’’ ಅಂದ.
ಹೇಳ್ಕಂಡಿ, ‘‘ಈ ಹಗಳವ ನಾವು ಹೆಕ್ಕಾಂತ ಹೋಗ್ವ’’ ಹೇಳಿ ಹೆಕ್ಕಂತ ಹೋದ್ರು.
ಆಗೆ ಹೆಕ್ಕಂತ ಹೋಗುರೊಳಗೂವ ಅಲ್ಲಿ ಮೆಟ್ನ ಇಳವಲ್ಲಿ ನೋಡ್ಕಂಡಿ ಹೆಕ್ಕಂತೆ ಯೆಯ್ಡ ಜನ್ರು ಹ್ವಾದ್ರು.
ಅರಸಕಂತಿ ಆಗೆ ಅವ ಹೇಳ್ದ ಏನಂದಿ?
ಅರಸು ಹುಡುಗ, ‘‘ನೀನು ನನ್ನ ಈ ಪಂಜಿ ಕಟ್ಟಿ ಕಟ್ಟೆ ಕೆಳಗೆ ಬಿಡಬೇಕು’’ ಹೇಳ್ದ.
‘‘ಹೂಂ’’ ಅಂದ ಪರದಾನಿ ಹುಡ್ಗ.
ಅವನ ಪಂಜಿ ಕಟ್ಟಿ ಕೆಳಗೆ ಬಿಟ್ಟ.
‘‘ನೀನು ಅಲ್ಲದೆ, ಪಂಜಿ ಬಿಟ್ಕಂಡೆ ಇರು.
ನಾನು ಹುಡ್ಗಿ ಹತ್‌ಸ ಕೊಡ್ತೆ.
ಕಡಿಗೆ ನೀ ಮತ್ತೆ ಪಂಜಿ ಬಿಡಬೇಕು’’ ಹೇಳ್ದ ಅವ.
ಕೆಳಗೆ ಹೋಕಂಡಿ ಹೀಂಗೆ ಅಡ್ಗ ನೋಡ್ದ ಅರಸು ಹುಡಗ.
ಅಲ್ಲಿ ರಾಕಸರು ರಾಶಿ ಜನ ಹೆಣ್ಣ ನೆಡುವ್ ಕುಳ್ಸಕಂಡಾರೆ.
ಸುತ್ತಲು ಕೂತು ಪಗಡಿ ಆಡ್ತವ್ರೆ.
ಅಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಬಹಳ ಹೇಳ್ದ.
‘‘ದಮ್ಮಯ್ಯಾಗೂದು ದತ್ತಯ್ಯಾಗೂದು, ಕಾಲ್ಗೆ ಬೀಳ್ತೆ.
ನಿಮಗೆ’’ ಅಂದಿ ಕೈಮುಗದ.
‘‘ಕಾಲ್ಗೆ ಬೀಳ್ತೆ ಹೆಣ್ ಬಿಟ್‌ಕೊಡಿ’’ ಹೇಳ್ದ.
ಅವನ ದೂಕಿ, ‘‘ಆ ಹೆಣ್ಣ ಕೊಡಿ’’ ಅಂದ್ರು ರಾಕೇಸರು.
ಪಂಜಿ ಎಳದವ ಹುಡ್ಗಿ ಪಂಜಿಗ್ ಕಟ್ದ.
ಪರದಾನಿ ಹುಡ್ಗ ಮೇಲೆ ಹುಡ್ಗಿ ತಕಂಡ; ಪಂಜಿ ಮತ್ತೆ ಬಿಡಲಿಲ್ಲ. ತಕಬಂದ. ಅರಸೂಮನಿಗೂ ಬಂದ.
‘‘ನೀನೆ ತಕ ಬಂದ್ಯಾ?ಹುಡಗಿಯಾ?’’ ಅರಸು ಕೇಳ್ದ.
ಇದು, ‘‘ನನಗೆ ಮದಿ ಮಾಡುಕೆ ಇನ್ ವಂದ್ ತೆಂಗ್ಳು ತಡ.’’ 
‘‘ತಿಂಗ್ಳ ಮೇನ ಹೊರ್ತು ನಗ್ನ ಮಾಡೂದ ಬೇಡ’’ ಹೇಳ್ತು.
ಆಗೆ ರಾಜನ ಮಗ ಅಲ್ ರಾಕೇಸರ ಹತ್ರ ಹೋಕಂಡಿ, ‘‘ದಮ್ಮಯ್ಯಾ, ದತ್ತಯ್ಯಾ, ನನ್ನ ವಂದ ಮೇಲ್ ಹತ್ಸಿ ಹಾಕಿ’’ ಹೇಳ್ದ, ‘‘ದೂಕ ಹಾಕ್ರಪ್ಪ.’’
 ‘‘ಕಂಚಿನ ಏಣಿಗೆ ಹಾಕಿ ಮೇನ್ ಹತ್ಸಾಕಿ’’ ಹೇಳದ್ರು.
ಮೇನ್ ಹತ್ಸ್ ಹಾಕ್ದ ಕೂಡ್ಲೇಯ ಬಂದು ವಂದ್ ಮುದ್ಕಿ ಮಲ್ಲಿ ಉಳ್ದ.
‘‘ಅಜ್ಜಮ್ಮ ನಿಮ್ಮ ಕಡೆಗ ಯೇನ್ ಸುದ್ದಿ?’’ ಕೇಳ್ದ.
‘‘ಪರದಾನಿ ಹುಡ್ಗ ಹೆಣ್ ತಕಬಂದನೆ ಕೈತೊಳಕ ಕಿಟಬೇಕು.
ನಾಕೈದ್ ದಿವಸಕ್ ಮದಿ’’ ಅಂದಳು.
‘‘ಆಗ್ಲಿ ತಂದನ್ಯಲ್ಲ’’ ಅಂದ.
ದಿವಸಾಕೂ ಅಜ್ಜಿ ಅದ್ಕೆ ಹೂ ಕಟ್ ಕೊಡತಿತ್ತು.
ಕೊಟ್ರೆ ವಂದಿವ್ಸೆ ಅವ ಕಟ್ ಕೊಟ್ಟ ತಕ ಹೋಯ್ತು ಅದು.
ಅರಸು ಹುಡ್ಗಿ, ‘‘ಅಜ್ಜವ್ವ ಯಾರ ಕಟ್ಟರೆ?’’ ಕೇಳ್ತು.
‘‘ನಮ್ಮನಿ ಮೊಮ್ಮಗ ಕಟ್ಟಿದ್ದ’’ ಅಂತು ಕೊಜ್ಜಕ್ಕಿ ಕೊಡತಿತ್ತು.
ಶೇರು ಸಣ್ಣಕ್ಕಿ, ಬೆಲ್ಲ ಯೆಲ್ಲ ಕೊಟ್ತು.
‘‘ಅಜ್ಜಮ್ಮ ನಾನೇ ಕಟ್ ಕೊಡ್ತೆ’’ ಅಂದ.
ಸಣ್ಣಕ್ಕಿ ಕೊಟ್ರು ಅಂತು; ಹೂ ಕಟ್ದ.
ವಂದ ಶಣ್ಣ ಚೀಟಿ ಬರದಿ ಹಿಂದಾದ ಸಂಗ್ತಿ ಅಟ್ಟು ಬರೆದಿ ಚೀಟಿ ಹಾಕ್ ಕಟ್‌ದ ದಂಡಿಯ.
‘‘ಹೀಗೆ ಮುಡ್ಸಕ ತಕಹೋಗು.
ಬಗಿಲ್ಕಿ ಕುಡಿಕ ಮುಡಿ ಹೇಳು, ಸದಿ ಬಿದ್ದದೆ’’ ಅಂದ.
ತಕ ಹೋಯ್ತು, ‘‘ಮೊಮ್ಮಗ ಕುಡಿಕ  ಮುಡಿ ಹೇಳನೆ ಹೊಯ್ಗಿಗಿಯ್ಗಿ ತಾಗದೆ.’’ ಕುಡಿ ಕಂಡ್ತು.
ಚೀಟಿ ಬಿದ್ದದ್ದ ಹೆಕ್ಕಿ ವೋದ್ ನೋಡ್ತು.
ಆದ ಶಂಗ್ತಿ ಅಟ್ಟು ಬರದನೆ.
ತುಪ್ಪ, ಸಣ್ಣಕ್ಕಿ, ಕಾಯಿಗೀಯಿ ಕೊಟ್ಟು, ‘‘ಮೊಮ್ಮಗಗೆ ಪಾಯ್ಸ್ ಮಾಡಿ ಬಡ್ಸು.
ನಾಳಿಕೆ ನಗ್ನ, ಮೊಮ್ಮಗನ ಕರಕಂಡಿ ನೀನು ಬರಬೇಕು’’ ಅಂತು.
‘‘ಮಗನೆ ಇಂದು ತುಪ್ಪ ಗಿಪ್ಪ ಕಾಯಿ ಅಟ್ಟೂ ಕೊಟ್ಟದೆ.
ನಾಳೆ ನಗ್ನಂತೆ.
ನಿಂಕಲಿ ನಂಕಲಿ ಬಾ ಹೇಳದೆ’’ ಅಂತು.
ಮುದ್ಕಿ ಪಾಶ ಮಾಡಿ ಉಡ್ಕಂಡಿ ಹೋದ್ರು.
ಇವರು ಮುಡೀಕ ಕೂತ್ಕಂಡ್ರು.
ನಗ್ನಕೆ ತಯಾರು ಮಾಡತ್ರು.
ಹೂಗನ ಮಾಲ್ಕಿ ಹಾಕೂಕೆ ಹೆಣ್ಣನೆಕ್ಕ ಬಂದ್ರು.
ರಾಶಿ ಜನ ನೆರೆದರೆ.
ನೆರದರೊಳಗುವ ಹೂಗಿನ ಮಾಲಿ ತಂತಂತಂದಿ ಅಜ್ಜಿ ಮುದ್ಕಿ ಮೊಮ್ಮಗಂಗ್ ಹಾಕ್ ಬಿಡ್ತು.
ಆಗೆ ಯೆಲ್ಲರೂ ಗೌಜಿ ಕೊಟ್ರು.
ಯೆಲ್ಲರೂ ನೆಗ್ಗಿ ಹೊಡೆದ್ರು.
ವಳ್ಳೇ ಜನರು, ‘‘ನಿಮಗೆ ಏನು ಗೊತ್ತು?
ಆದ ಶಂಗ್ತಿ ಆದಾಗೆ ಹೇಳಿ’’ ‘‘ಏನ್ ಹೇಳೂದಿಗೆ?’’ ಅಂದಿ ಎಲ್ಲ ಶಂಗ್ತಿ ವೋದ್ ಹೇಳ್ತು.
ನಗ್ನಾಗೋಯ್ತು ನಗ್ನಾಗಿ ಸುಕ-ಸಂತೋಸ್ದಲ್ ವಳ್ಕಂಡ್ರು.
ವಂದ ತಾಯಿ-ತಂದಿಗೆ ವಂದ್ ಹುಡ್ಗಿ.
ವಂದ್ ಹುಡ್ಗಿಯಾದ್ರೆ ಅವ್ಳ ಸಾಲಿಗೆ ಹಾಕದ್ರು.
ಅದು ಬಾಳ ಬರಕುಲಕೆ ಮುಂದೆ ಬಂದ್‌ದ ಹೋಯ್ತು.
ಆವಾಗ ವಂದಿವ್ಸೆ ಸಾಲಿಲಿ, ‘‘ಅಬ್ಬಬ್ಬಬ್ಬ!
ಹುಡ್ಗಿ ಬಾಳ ಬರ ಕಲಿತದೆ.
ಇದ್ರ ನಸೀಬ್ದಾಗೆ ಯೇನ್ ಬರ್‍ಕಬಂದದೆ ಇದು?’’ ಅಂದ್ ಹೇಳಿ ಹೇಳ್‌ದ್ರು.
ಆ ಹುಡ್ಗಿ ಯೇನ್ ಮಾಡ್ತು?
ತಾಯ್ ಕೈಲೆ ಹೇಳದ್ಲು.
‘‘ಹೀಗ್ ಯೆಂತಕ್ ಹೇಳದ್ರೂ ತನ್ಗೆ ಸಾಲಲಿ?’’ ಅಂದ್ ಹೇಳ್ತು.
ಆವಾಗ ತಾಯಿ ಗಂಡ ಬತ್ತೆವ ಗಂಡ್ನ ಕೈಲ್ ಹೇಳ್ತು.
‘‘ನಮ್ ಹುಡ್ಗಿಗ್ ಹೀಂಗ್ ಹೇಳದ್ರಂತೆ ಸಾಲಿಲಿ.’’
ಅಪ್ಪ ಯೇನ್ ಮಾಡ್ದ?
‘‘ನಾ ಕೇಳ್ಕಂಡ್ ಬಂದ್ ಬಿಡ್ತೆ ಯೆಂತಕ್ ಹೇಳದ್ರು?ಹೇಳಿ’’ ಹೇಳ್ಕಂಡ್ ಬಂದ.
ಸಾಲಿಗ್ ಬಂದ್ಕಂಡಿ ಕೇಳ್ದ, ‘‘ನೀವ್ ಸಾಲಿಲಿ ಹೀಂಗ್ ಹೇಳದ್ರಂತೆ ನಮ್ ಹುಡ್ಗಿಗೆ ಯೆಂತಕ್ ಹೇಳದ್ರಿ?’’ ಹೇಳ್ಕಂಡ್ ಕೇಳ್ದ.
ಅವ್ರ್ ಯೇನ್ ಹೇಳ್ ಬಿಟ್ರು.
‘‘ಯೆಂತಕ್ ಹೇಳದ್ರು ಹೇಳ್ ಈಗ ಹೇಳೂಕ್ ತೆಳುದಿಲ್ಲ.
ನೀವು ವಂದ್ ಕೆಲ್ಸ ಮಾಡಿ ಹುಡ್ಗಿ ನೆಶೀಬ್ದಲ್ ಯೇನ್ ಬರ್‍ದದೆ ಹೇಳ ತಿಳಿತದೆ.
ತೆಳ್ಕಂಬೂಕೆ ಆ ಹುಡ್ಗಿ ಕರ್ಕಂಡಿ, ತಿಂಬೂಕ ಉಂಬೂಕ ಸಾಮಾನ ಯೆಟ್ ಬೇಕಾತದೆ ಆಟ್ ತಕಂಡಿ, ಹುಡ್ಗಿ ಕರ್ಕಂಡ ಹೋಗಿ.
ಆ ಸಾಮಾನ್ ಕರ್ಚಾಗುವರಿಗೂ ತಿರ್ಗಿ.
ನಿಮ್ಗ್ ತೆಳಿತದೆ’’ ಅಂದ್ರು.
ಅವಾಗಿವ್ರ್ ಬಂದ್ರು.
ಯೆಯ್ಡ್ ಜನ ಹೊರುಕೆ ಯೆಟ್ ಬೇಕಾತದೆ ನೋಡಿ, ಈ ತಿಂಬೂ ಸಾಮಾನ್, ಅಡ್ಗಿ ಸಾಮಾನ ಯೆಲ್ಲ ಕಟ್‌ದ್ರು ಕಟ್ಕಂಡಿ ಗಂಡ ಹಿಣ್ತಿ ಬೆಳಗಾಗೆದ್ ಹುಡ್ಗಿ ಕರ್ಕಂಡ್ ಹೋದ್ರು.
ಯೆಟ್ ಹೊತ್ಗೆ ಆಸ್ರಿ ಕುಡಿಬೇಕೋ, ಯೆಟ್ ಹೊತ್ಗೆ ಊಟ ಮಾಡ್ಬೇಕು ಮಾಡ್ಕಂತಿ ಹೋದ್ರು.
ಹೋಗ್ ಹೋಗ್ ಹೋಗ್ತಾ ಇದ್ರೆ ತಕಂಡು ಬಂದದ್ದು ಅಟ್ಟೂ ಕರ್ಚಾಗೋಯ್ತು.
ಹುಡ್ಗಿ, ‘‘ತನ್ಗೆ ತಿಂಬೂಕ ಕೊಡು’’ ಅಂತದೆ.
‘‘ಅಸ್ರಕೆ ಕೊಡು’’ ಅಂತದೆ; ‘‘ತನ್ಗ್ ಹಸ್ವಾತದೆ ಊಟ ಬಡ್ಸು’’ ಅಂತದೆ.
ಆ ಅಡವಿಲಿ ಯೆಲ್ಲಿ ಊಟ ಕೊಡತ್ರು?
ಯೆಲ್ಲಿ ಆಸ್ರಿ ಕೊಡ್‌ತ್ರು?
ತೀಡ್ತದೆ ಹುಡ್ಗಿ ಹಸ್ವಾಗಿ ಆಸ್ರಾಗಿ ಗಂಡ-ಹಿಣತಿ ಮಗ್ಳ ಕರ್ಕಂಡ್ ಹೋಗರೆ.
ಆವಾಗ ಇನ್ಯೇನ್ ಮಾಡ್ಬೇಕಾಯ್ತು?
ಇವ್ರಗೆ ಸೋಕ್ ಬಂದಿ ತೀಡತ್ರು.
ಸಾಕ್ ಸಾಕಾಗ್ ಹೋಗ್, ಅವ್ರೆ ಕುಂತ್ರು ವಂದ್ ಕಡ್ಗೆ.
ಅಲ್ ವಂದ ರಸಬಾಳಿ ಹಣ್ಣು ಕೊನ್ಯಾಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಇವ್ರ ಕಣ್ಗೆ ಕಾಣ್ತದೆ.
ತಾಯ್ ಕಂಡ್‌ಬಿಡ್ತು.
‘‘ಯೇದೇವ್ರೆ ತನ್ ಮಗ್ಳ ಹಸ್ವಾಗ್ ಮಿಡ್ಕತದೆ ಯೆಯ್ಡ್ ಹಣ್ ತಂದ್ ತನ್ ಮಗ್ಳಗ್ ಕೊಡ್ಬೇಕು’’ ಅಂದೇಳ್ ಹೋಯ್ತು.
ಅದ್ ಹೋದ್ ಕೂಡ್ಲೆ ಅದ್‌ಕಿಂದೂ ಅಂದಾಕಾರ ಮೇನ್ ಹೋಯ್ತು.
ಕೈ ಮುಟ್ಟೂದೆಲ್ಲ, ಮೇನ್ಕನಡಿತು.
ಅಟರೊಳ್ಗ ಹೋದ್ರೂ.
ಬಿಟ್ ಬಂದ್ ಬಿಡ್ತು.
ಮತ್ ಕೆಳ್ಗ ಬಂತು ಅದು ಕೊನೆ.
ಅಪ್ಪ, ‘‘ತಾನಾರೂ ಯೆಯ್ಡ್ ತೆಕ್ಕ ಬತ್ತೆ’’ ಅಂದೇಳ ಹೋದ, ಅಪ ಹೋಗುರಟ್ಕ ಹಾಗೇ ಆಯ್ತು.
ಮತ ಕೊನ್ ಮೇನ್ ನೆಡಿತು.
ಅಪ್ನೂ ಬಂದ್ ಹಿಂದೇ ಕೂತ.
ಮಗ್ಳಕೈಲ್ ಯೇನ್ ಹೇಳದ್ರು?
‘‘ಮಗನೇ ನಿಂಗಾರೂ ನೆಶೀಬ್ ಅದ್ಯೊ ಅರ್ ಬಲ.
ನೀನಾರೂ ಹೋಗು’’ ಅಂದ್ರು.
ಮಗ್ಳ ಹೋಯ್ತು.
ಮಗ್ಳ ಹೋಗೆ ಬಾಲಿ ಕೊನಿ ಹಿಡೀತು ಮಗಳ ಕೆಳ್ಗೆ ನೆಡಿತುಳಿತು, ಪಾತಾಳ್ಕೆ.
ಯೆಲ್ಲೂ ಯೆಲ್ಲ.
ಇಲ್ಯೇನ್ ತಾಯಿ-ತಂದೆ ಅಡ್ವಿಲ್ ಹೊಡ್ಯಾಡ್ತ ಬಿದ್ ಬಿಟ್ಟರೆ.
‘‘ಹುಟ್ಟಿದ್‌ವಂದ್ ಮಗ್ಳ ಕರ್‍ಕಂಡ್ ಈ ಆರಂಬಡ್ವಿಲ್ ಕಣ್ಣಾಗ ಕಾಣ್ದಿದ್ ಹಾಂಗ್ ಆಯ್ತಲೊ’’ ಅಂತ್ರು.
ಯೇನ್ ಹೊಡ್ಯಾಡ್‌ತ್ರು.
ಆಗಿನ್ಯೇನ್ ಮಾಡ್ಬೇಕು?
‘ತಾವಿನ್ನೆ ಬಂದ್ ಹಾದಿ ಹಿಡ್ಕಂಡ್ ಹೋಗಬೇಕು.
ಯಾವೂರಾರೂ ಸೇರ ಕಂಬಾ’ ಅಂದ್ ಹೇಳ್ತ್ ಹಿಂದೇ ಬಂದ್ರು ಅವ್ರು ಇತ್ಲಾಗಿ.
ಇತ್ಲಾಗ್ ಮಗ್ಳ ಅವಸ್ತ ಯೇನಾಯ್ತು?
ಅಡ್ವಿಗ್ ಹೋದದ್ದು ಪಾತಾಳ್ಕ್ ಹೋದ್ದು.
ಅಲ್ ಹೋಯ್ಕಂಡ್ ಅಚೀಚ್ಯೆಲ್ಲಾ ನೋಡ್ತದೆ.
ಸುತ್ಲನ್ ದಿಕ್ಕೂ ನೋಡ್ತದೆ.
ಯಾರೂ ಕಾಂಬ್ಕ್‌ದೆಲ್ಲ ವಂದಜ್ ಮುದ್ಕಿ ಬಂತು.
ಬಂದ್ಕಂಡ್ ಯೇನಂತು?
‘‘ಯೇ ಮಗ್ನೆ ನಿಂಗ್ ಯೆಲ್ಲಾಯ್ತು?
ಗನಾ ಹುಡಗಿ ನನ್ ಸಂಗ್ತಿಗೆ ಬಾ’’ ಅಂದೇಳ್ ವಂದ್ ಅರಸೂ ಮನಿಗ್ ಕರ್ಕಂಡ್ ಹೋಯ್ತು.
ಅಲ್ಲಿ ವಂದರ್‍ ಸೂಗೆ ವಂದ್ ಹುಡ್ಗಿದ್ದ ಆ ಹುಡ್ಗನ್ ಕಾಲ್ಗೆ ವಂದ್ಕ್ ಯೆಯ್ಡ ಮುಳ್ ಹೆಟ್ಟದೆ.
ಅದ್ ನಲ್ವತ್ತೊಂದ್ ದಿವ್ಸಕ್ ಬಿದ್ ಹೋಗು ಮುಳ್ಳು.
ಅಟ್ ಹೊರ್‍ತು ಬೀಳುದಿಲ್ಲ.
ಅವ್ಗೆ ಈ ಬದಿ ಬೋದ್ಯೇ ಇಲ್ಲ.
ಎಚ್ರಕ್ಯೇ ಇಲ್ಲ.
ಆ ಮುದ್ಕ್ ಯೇನ್ ಮಾಡ್ತು ‘‘ಮಗನೇ ನೀನು ಇವ್ನ್ ತಲಿಬದಿಗ್ ಕುಳ್ಳ್ ಬೇಕು.
ಅವ್ಗೆ ನಾಲ್ವತ್ತೊಂದ್ ದಿವ್ಸಕೆ ಆ ಮುಳ್ ಬಿದ್ದಹೋಗ್ತದೆ.
ಅವ್ನ ಯೆದ್ದ್‌ ಕುಂತ ಕೊಡ್ಲೆವ ನೀನು ಈ ಹೊಂಗ್ನ ಮಾಲಿ ಹಾಕಬಿಡು.
ಅವದಿ ತೀರ ಬರೂಕಾಗೋಗದೆ. ಆಯ್ತು. ತೆಂಗ್ಳಾಗೂಕಾಯ್ತು. 
ಹೊಂಗ್ನ ಮಾಲಿ ಬಿಡುಕ್ಕಿಲ್ಲ.’’ ಇದ್ಯೇನ್ ಹೇಳ್ತು ಅಜ್ಜಿಕೈಲಿ?
‘‘ಅಜ್ಜೀ, ನಾ ವಬ್‌ಳ್ಳೇಯ.
ನೀ ಇನ್ ಯೆಲ್ಗ್ ಹೋತೋ ಯೇನೊ?
ನಾ ವಬ್ಳೇ ಕುಂತ್ಕೊಬೇಕಾಯ್ತು’’ ಅಂತು.
‘‘ಯೆಲ್ಲ ಮಗನೇ ಬತ್ತೆ ನಾನು ಬೇಗ ಬತ್ತೆ’’ ಅಂದ್ ಹೇಳಾಕೆ ಹೋಯ್ತು.
ಹೋಗುತನ ಅಲ್ ವಂದ್ ದಾರೀಲಿ ವಂದ್ ಚಮಗಾರ ಹುಡ್ಗಿ ಶಿಕ್ತು.
‘‘ಯೇ ಹುಡ್ಗಿ, ನನ್ ಮೊಮ್ಮಗ್ಳ ವಬ್ಳೇ ಅದೆ.
ಅದ್ರ ಸಂತಿಗೆ ನೀನೂ ಕೂತ್ಕ’’ ಅಂತು.
ಹಿಂದಕ್ ಹೀಗೆ ಬೇದ್ ಇರುದೆಲ್ಲಾಗಿತ್ತೊ ಯಾರ್‍ಗ್ ಗುತ್ತು?
ಮೇಲೆ ಜಾತಿ ಕೀಳ ಜಾತಿ ಬೇದ್ ಆಗೂ ಇರಲಕ್ಕು ಯಾರ್‍ಗ್ ಗುತ್ತು?ಕತಿಲ್ ಇದ್ದದ್ದೇ ಹಾಗೆ. 
ಅವಾಗ್ ಚಮಗಾರ ಹುಡ್ಗಿ ಬಂದ್ ಕೂತ್ಕಂತು ಈ ಹುಡ್ಗಿ ಯೇನಂತು?
‘‘ನಾನು ಬಗಿಲಿ ಮೈನೀರ ಹೊಯ್ಕ ಬತ್ತೆ.
ನೀ ಇಲ್ಲೇ ಕುಳ್ಳು’’ ಅಂತು.
ಹೂಂಗ್ನ್ ಮಾಲೆ ಅಲ್ಲೇ ಇಟ್ಟಾಕ್ ಹೋಯ್ತು.
ಅದ್ ಹೋದ್ ಬರಾಬರಿ ಇವ್ನ ಕಾಲನ ಮುಳ ಬಿದ್ ಹೋಯ್ತು.
ಇವ್ ಯೆದ್ ಕೂತೇ ಬಿಟ್ಟ.
ಚಮ್ಗಾರ್ ಹುಡ್ಗಿ ಯೇಕ್ದಂ ಯೆತ್ತು.
ಅ ಮಾಲಿತೆಗ್ದ ಅವ್ಗ್ ಹಾಕೇ ಬಿಟ್ತು ಗಂಡ ಹಿಣ್ತಿ ಅಗೇ ಬಿಟ್ರು.
ಈಗೀ ಹುಡ್ಗಿ?
ಈ ಹುಡ್ಗಿಗೆ ಹೆಸ್ರ ಹಾಕಂಡ ಯೇನೇಳಿ?
‘ಹಾದಿ’ ಹೇಳ್ ಹೆಸ್ರ ಹಾಕಂಡ.
ಅದು ಇವ್ರ್ ಮನಿಲ್ ಕೆಲಸಕ್ಕುಳಿತು.
ಚಮಗಾರ ಹುಡ್ಗಿ ಅಡ್ಗಿ ಮಾಡೂದು, ಅರಸೂ ಹುಡುಗ್ಗ್ ಬಡ್ಸೂದು, ತಾ ಉಂಬೂದು.
ಇದ್ಕ್ ವಂದ್ ಆಳೇರ್ಗ್‌ ಮಾಡ್ದಂತಾ ಊಟ ಕೊಡುದು.
ಇದ್ಯೇನ್ ಮಾಡ್ತದೆ?
ಪಾತ್ರ ನೆಕ್ಕಂಡ್ ಹೋಗೂದು, ಹಳ್ಳಕ್ ತಕ್ಕಂಡ್ ಹೋಗೂದು.
ಇದ್ಕ್ ಅವ್ನದ್ ಆಸಿನೇ ಇಲ್ಲ.
ಹೊಟ್ಟಿಗ್ ಹಸ್ವೇ ಇಲ್ಲ.
ಬಟ್ಟು ಹಳ್ಳದಗ್ ಆಡ್ಸವದು, ಪಾತ್ರ ತಿಕ್ವದು.
ಚೊಕ್ ಮಾಡ್ಕ ಬಂದ್ ಇಲ್ ಕೊಡೂದು.
ಅವ್ರ ಹೇಳ್ದ ಕೆಲ್ಸ ಮಾಡೂದು ಇರ್ವದು, ಊಟದ್ದೂ ಆಸ್ರಿದೂ ಹೊಟ್ಟಿಗ್ ಹಸ್ವೇ ಇಲ್ಲ.
ಆವಾಗ್ ವಂದಿವ್ಸೆ ಅರಸು ಯೇನ್ ಹೇಳ್ದ?
ಚಮಗಾರ್ ಹುಡ್ಗಿಗೆ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಹೇಳ್ ಹೆಸ್ರೆ ಹಾಕಂಡನೆ.
‘‘ಲಕ್ಷ್ಮೀ, ತಾನು ಗೋಕಣ್ ಶಿವರಾತ್ರಿಗೆ ಹೋಗಬತ್ತೆ.
ನಿನ್ಗ ಯೇನ್ ತರಬೇಕು?’’ ಕೇಳ್ದ ಹಿಂಡ್ತಿ ಕೈಲಿ.
‘‘ನಂಗ್ ಯೆಂತಾ ಆಸೀನೂ ಇಲ್ಲ.
ವಂದ್ ನಿಜ್ಜಗಳ ತನಿ’’ ಅಂತು.
ನಿಜ್ಜಗಳ ಹವಿಕ್ರು ಹಾಕ್ವದೆ ಜಾಸ್ತ್ಯಾಗಿತ್ತು.
ಬಳಿಗೆ ಕಟ್ಗೆ ಹಗಳ ಸೇರ್‍ಸುದು.
ಇದಕ್ಕೆ ಹವಳ ಕಟ್ಟು ಅಂತಾರೆ.
 ‘‘ತನ್ಗ್ ಮತ್ಯೇನೂ ಬೇಡ’’ ಅಂತು.
ಇದ್ರ್ ಕರ್‍ದ.
‘‘ದಾದಿ ನಿಂಗ್ಯೇನ ತರಬೇಕು?’’ ಕೇಳ್ದ, ‘‘ತನ್ಗ ಯೇನೂ ಬೇಡ.
ತನ್ಗ ವಂದ್ ಬೊಂಬಿ ತಕಂಡ್ ಬನಿ’’ ಅಂತು.
ಆವಾಗಿವ ಹೋದ.
ಹೋದವ ಯೆಲ್ಲ ನೋಡ್ಕಂಡ ಸಾಮಾನ್ ತಕ ಬಂದ.
ತಂದ್ ಅವ್ರವ್ಗ್ರೆ ಕೊಟ್ಟ.
ಅವಾಗಿದ್ಯೆಲ್ಲಾ ಕೆಲ್ಸ ಗಿಲ್ಸ ಮಾಡಾಯ್ತು.
ಅವ್ರೆಲ್ಲಾ ಉಂಡ್ಕಂಡ್ ಮನಿಕಂಡ್ರು.
ಇದೂ ಮನ್ಗತು, ಬೊಂಬಿಕೈಲ್ ಇದ್ ಹೇಳ್ತದೆ.
ಹಿಂದ್ನದ ಲಿಟ್ಬೂ ಹೇಳ್ತದೆ.
ಬೊಂಬ್ಗೆ, ‘ಪುಂಗಾ’ ಹೇಳ್ ಹೇಸ್ರ ಹಾಕ್ತದೆ.
‘‘ಕೇಳೆ ಪುಂಗಾ, ನನ್ ನೆಸಿಬ್ವ, ನಮನಿಗೇ ಬರೂದ್ ಕಾಡಿಗೆ’’ ಯೆಲ್ಲ ಹೇಳ್ತು.
‘‘ಈಗ್ಯೇನಾಗದೆ ಪುಂಗ ಕೇಳದ್ರೆ ನಮ್ ನೆಸೀಬ್.
ಅರಸು ಹುಡ್ಗಗೆ ಚಮಗಾರ ಹುಡ್ಗಿ ಬಂದ್ ಅವಗೆ ತಾನ್ ವೈನೀರ್ ಹೊಗ್ ಬರೂತನ ಮಾಲಿ ಹಾಕದೆ.
ತಾನಾಗಿತು ಮಾಲಿ ಹಾಕುದು.
ಚಮ್ಗಾರ್ ಹುಡ್ಗಿ ಹಾಕ್ತು ನನ್ ನೆಸೀಬ ಕೇಳು’’ ಹಾಂಗ್ ಹೇಳ್ತಾ ಬೊಂಬಿಜಪ್ತದೆ.
ಮೇಲೆ ಅರಸು ಹುಡ್ಗಗ್ ಎಚ್ರಕ್ಯಾಗೀ ಇತ್ತು.
ಯೆಲ್ಲಾ ಕೇಳ್ದ.
‘‘ಹರಹರಾ ತಾ ಇಲ್ ಬಪ್ಪವರಿಗೂ ನೀರ್ ಮುಟ್‌ಲಿಲ್ಲ.
ತಕಂಡ ಹೋಗೂದು ಹೆರೆಕ್ ಹೊತ್ತು ಪಾತ್ರ ತಿಕ್ಕ ಬಂದ ಕೊಡೂದು.
ಆರ್‍ಸು ಹುಡ್ಗ ಚಮಗಾರ ಹುಡ್ಗಿ ಕೈಲ್ ಊಟ ಮಾಡ್ತವ್ನೆ.
ನನ್ ನೆಸೀಬ’’ ಹೇಳುದೂ ಬೊಂಬಿ ಜಪ್ವದು.
ಇದ್ನೆಲ್ಲಾ ಕೇಳ್ಕಂಡ ಅರಸೂ ಹುಡ್ಗೆ ಮತಿ ಹಿಡ್ದಹೋಯ್ತು.
ಇವ ಅಜ್ಜಿ ಮುದ್ಕಿಯ ತಲಾಸ್ ಮಾಡಿ, ಅಜ್ ಮುದ್ಕಿ ತಂದು ಕೇಳ್ದ, ಚಮಗಾರ ಹುಡ್ಗಿ ತೊರಸಿಕಂಡಿ, ‘‘ತಾ ತಂದ ಇಟ್ಟ ಈ ಹುಡ್ಗಿ ಇದಲ್ಲಾಗಿತ್ತು’’ ಅಂತದೆ.
ಆವಾಗೆ ಆರ್‍ಸು ಹುಡ್ಗ ಬೆಳಗ್ಗೆದ್ದಿ ಗೋಕರ್ಣಕೋಗಿ ಸುದ್ದಾಕಂಡ್ ಬಂದ್, ತನ್ಗ ಮಡಿ ಅಟ್ಟು ತೆಗ್ದ.
ಮನೆಮಾರೆಲ್ಲ ಚೂಕ್ ಮಾಡಿ, ತೀರ್ತ-ಪರಸಾದ ಹಾಕಂಡಿ ಚಮಗಾರ ಹುಡ್ಗೀಯ ಹೆರಗ್ ಹಾಕ್ದ.
ಈ ಹುಡಗ್ಯ ತಕಂಡೋಗ್ ವಳ್ಗೆ ಇಟ್ಕಂಡ.
ವಂದ್ ಅಪ್ಪ-ಅವಿ, ಅಣ್ಣ-ತಂಗಿ ಇದ್ರು.
ಕರಿಯಣ್ನ ಮನೆಲಿ ಅಗೆ ತಂಗಿ ನೆರಿತು.
ಆಚಿಚ್ಯೊರೆಲ್ಲಾ ನೆಗ್ಯಾಡದ್ರು ನೆಗ್ಯಾಡದ್ರು.
‘‘ನಿಮ್ ಮಗಳು ಇಟ್ ದೊಡ್ಡಾಯ್ತು ಇನ್ನೂ ಯಾಕ್ ಮದ್ವಿ ಮಾಡ್ಲಿಲ್ಲಾ?’’ ಹೇಳ್ ಕೇಳಿದ್ರು.
ಅಣ್ಣಗೂ ಸಿಟ್ ಬಂತು.
ಅಪ್ಪವಿಗೂ ಸಿಟ್ ಬಂತು.
ಕಡಿಗವ್ರು ಮೂರು ಜನ ಅದ್ಕ್ ಗಂಡನ ಆರ್‍ಸಬೇಕು ಹೇಳಿ ಮೂರ್ ಊರ್‍ಗ್ ಹೋದ್ರು.
ಅಪ್ಪ ವಂದ್ ಊರ್‍ಗ್ ಹೋಗಿ ವಂದ್ ಗಂಡ್ನ ಆರ್ಸದ.
ಅವ್ವ ವಂದ್ ಊರ್‍ಗ ಹೋಗಿ ಗಂಡ್ನ ಅರಸ್ತು.
ಅಣ್ಣ ವಂದ್ ಊರ್‍ಗ ಹೋಗಿ ತಂಗಿಗ್ ಗಂಡ್ನ ಆರ್ಸ್‌ದ.
ಅವ್ರ, ‘ಕಲ್ ಸುಕ್ರಾರ ದಿನ ನಗ್ನ, ದೆಬ್ಣ ತಕ ಬನ್ನಿ’ ಅಂದ ಹೇಳಾಕ ಬಂದ್ರು.
ಕಡಿಗೆ ಮೊದ್ಲೆ ಬಂದು ಅಪ್ಪ-ಅವಿ-ಅಣ್ಣ ಚಪ್ರಜಾವ್ಡಿ ಯೆಲ್ಲಾ ಹಾಕ್ರು.
ಹಾಕಾತ್ನೆ ಮಗು ಯೇನಂತು?
‘‘ಅಣ್ಣಾ ನಿಮ್ಮಲ್ ಚಪ್ರ ಚಾವ್ಡಿ ಹಾಕಿರು ಯಂತ ಕಾರಿ?’’ ಹೇಲ್ ಕೇಳ್ತು.
ಅಣ್ಣ ಯೇನಂದ್?
‘‘ಯೇನೋ ತಂಗಿ ನಂಗೊತ್ತೆಲ್ಲ ಅಪ್ಗೇ ಗೊತ್ತು.’’ ಅಪ್ನ ಕಲ್ ಹೋಗ್ ಕೇಳ್ತು.
ಅಪ್ನ ಕಲ್ ಹೋಗ್ ಕೇಳ್ತು ಅದು, ‘‘ನಂಗ್ಯೇನೂ ಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಮಗನೇ.
 ನಿನ್ ಅವ್‌ಗೆ ಗುತ್ತು’’ ಹೇಳ್ದ.
ಕಡಿಕೆ ಮಗು ಸುಮ್ನೆ ಉಳಿತು.
ಸುಕ್ರಾರ ದಿನ ದೆಬ್ಣ ಬಂತು.
ಯೆಲ್ ಬಂತು?
ಅವರ ಮನೆ ಸಮ ಬಂತು.
ಮೂರು ದೆಬ್ಣ ವಟ್ಟಾಕಂಬರೊಳಗೆ ಅವ್ರು ದೆಬ್ಣ ಜನ್ರೆ ಕೇಳಾಡದ್ರು, ‘‘ನಿಮ್ಮ ದೆಬ್ಣ ಯೆಲ್ ಹೋತದೆ?’’ ಮೂರ್ ಸಾರೆ ಕೇಳ್ದ್ರು.
ಇವ್ರು ಕೇಳ್ರು, ಆವ್ರ್ ಇವ್ರ್ ಕಲೆ ಕೇಳ್ರು.
ಹೀಗೆ ಇರುತಲ್ಲಿ- ‘‘ಹೆಣ್ಣ ಮದಿ ಮಾಡ್ಕಂಬೂಕೆ ಬರು ಬರೂಕ್ ಹೇಳವ್ರೆ’’ ಅಂದಿ ಅವ್ರೇ ಮನ್ಸ್‌ನಲ್ ತೆಳ್ಕಂಡ್ರು.
ಆಗ ಮೂರೂ ದೆಬ್ಣವೂ ಕರಿಯಣ್ನ ಮನಿಗ್ ಬಂತು.
ಮೂರು ದೆಬ್ಣ ವಳ್ಗ ತೆಕಂಡ್ರು.
ಮಂಚ್ದ್ ಮೇನ್ ಬಂದ್ ಕೂತ್ರು.
ಮೂರು ಜನ ಮದಮಕ್ಕಳು ಆಗೆ ಇವರಿವರೊಳಗೆ ಹೇಳಾಡೂಕ ಸುರು ಮಾಡ್‌ದ್ರು.
ಇವರಿವರೊಳಗೇ ಗುಬಗಾಡೂಕ್ ಹಣ್ಕಿದ್ರು, ಮಗ ಕೇಳ್ದ, ‘‘ಅವೀ, ನೀ ಯಾವ್ ಊರ್‍ಗ್ ಹೋಗ್ ಗಂಡ್ನ ಕೇಳ್ಕಂಡ ಬಂದಿದೆ?’’ ಅದ್ರಂತೆ ಅಪ್ಪನ್ನೂ ಕೇಳ್ದ ಮಗ.
‘‘ಅಪ್ಪ ನೀನೂ ಯಾವ ಊರ್‍ಗ ಹೋಗಿ ಗಂಡ್ನ ಕೇಳ್ಕಂಡ ಬಂದಿದೆ?’’ ಹೇಳದ್ರು ಮಗನಿಗೆ.
‘‘ನಮ್ಮ ಮಾನ ಕುಂದ್ಸಿ ಬಿಟ್ರು’’ ಅಂದಿ ಮೂರು ಜನ ಗಂಡ್ನರು ಜಗ್ಳ ಮಾಡೂಕ ಹಣ್ಕರು.
ಮದವಳ್ತ್ ಮಗು ಅಂಬುದು ಯೇನು ಮಾಡ್ತು?
‘ಮೂರು ಜನ ಜಗಳಾಡ್ರು’ ಅಂದ್‌ಹೇಳಿ, ಮದವಾಳ್ತಿ ಮುಂದೆ ಬಂದಕಂಡು ರೊಂಡ ಕಡದ್ ತುಂಡ್ ಮಾಡಿ, ಕೆಂಡ ಮಾಡ್ದಲ್ಲಿ ಹೋಗ್ ಮುದ್ದಾಂಬಿತ್ತು.
ಆ ಹೆದ್ರಕೀಗೆ ಅಲ್ ಮೂರ್ ಮದಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಯೆಲ್ಲ ಜನ ಯೆದ್ ವೋಡ್ ಹೋದ್ರು.
ವಬ್ ಕೂತಲ್ಲೇ ವಳ್ದ.
ವೋಡ್ ಹೋದವ್ರು ತಮ್ ಮನಿಗೋದ್ರು.
ಮತ್ತೊಬ್ ಬಡಾ ಬಟ್ರಾಗಿತ್ತು.
ನಾಕ ಮನೆ ಬೇಡ್ ದಿನಾ ವಂದ್ ಆಳ್ ಅಕ್ಕಿ ತಂದ್ಕಂಡಿ ತಿಂಬೋದು ಅವನಿಗೆ.
ಅವನಿಗೆ ಗಿರಾಕಿ ಬಹಳ.
‘‘ವಂದ್ ದಿನವೂ ಜನ್ರು ಬರದಿದ್ದೆಲ್ಲ.
ಮನೆ ಸುತ್ತಲೂ ಯಾರೂ ಬರದಿದ್ದಿ ಹಾಂಗೆ ಬೇಲಿ ಕಟ್ತೆ’’ ಅಂದ.
ಬೇಲಿ ಕಟ್ತೇ ಇರವಾಗೇ ಬಾಶಿಂಗ್ ಕಟ್‌ಕಂಡ್ ಓಡ್ ಹೋದವ ಬೇಲಿ ಮುರಕಂಡು ಅವರ ಮನಿಗ್ ಹೋದ.
ಬೇಲಿ ಕಟ್ದ ಬಟ್ಗೆ ಶಿಟ್ ಬಂದ್ ಹೋಯ್ತು.
ಶಿಟ್ ಬಂದಿ ಬಟ್ನೂ ಮನಿಗ್ ಹೋದ.
ಅಲ್ಲಿ ಹಿಂಡ್ತಿ ಕಲಿ, ‘‘ವೋಟ ತಯಾರಾದ್ರೆ ಬಡ್ಸು’’ ಅಂದ.
ಅವಗ್ ವಂದ್ ಮಾಣಿತ್ತು.
ಮಾಣಿ ತೀಡ್ದ, ತೀಡ್ದ, ತಿಡ್ದ, ತೀಡ್ದ. . . . ಶಿಟ್ ಬಂದಿ ಅವಂಗೆ ಕಣ್ಣಿಲ್ಲ ಅಂದಿ, ಆಗ ಬಟ್ಯೇನಂದ?
ಶಿಟ್ ಬಂದು ತಡುಕಾಗ್ದೇಯ, ‘‘ಮಾಣಿ ಕುತ್ಗಿ ಮುರ್ದಿ ವಲೆಲಿ ಬೆಂಕಲಿ ಹುಗಿ’’ ಅಂದ.
ಕಡಿಗೆ ವೋಟ ಗೀಟ ಯೆಲ್ಲ ಆಯ್ತು.
ಅವ್ನ ಶಿಟ್ ತಣೀತು.
ವೋಟಾಕಂಡೆ ಬಂದ್ ನಿಂತ್ಕಂಡಿ ಹಲಗಿ ಮೇನ್ ತೇರ್ತ ತಂದ.
ಗಿಂಡೀದು ತೇರ್ತ ತಕಂಡೋಗಿ, ‘‘ವಲಿಲಿದ್ದಿ ಮಾಣಿ ನೆಕ್ಕ ಬಾ’’ ಅಂದ.
ಆಗ ಮಾಣಿ ನೆಕ್ಕಂಡೆ ಬಂತು.
ಬಟ್ನ ಹಿಂಡ್ತಿ ತೇರ್ತ ಶಿಮರಿಸಿ ಮಾಣಿಗ್ ಜೀವ ಬಂತು.
ಓಡ್ ಹೋದವ ಉಂಡ್ಕಂಡಿ ಸುಮ್ನೆ ಕೂತನೆ.
ಆಗ ಬಟ್ಟ ಹಿಂಣ್ತಿ ಅತ್ಲಾಗೆ ಹೊದ್ದೇಯ, ಅದ್ರ ಕಣ್ ಮರಸಿ ತೇರ್ತದ ಗಿಂಡಿ ತಕಂಡ.
ತಕಂಡಿ ಬಂದ.
ಯೆಲ್ ಬಂದಾ?
ದೆಬ್ಣ ಯೆಲ್ಲಾ ಬಂದಿತ್ತು.
ಕರಿಯಣ್ನ ಮಲ್ಲಿ ಅಲ್ಗ್ ಬಂದ.
ಬಂದಿ ಆ ಕೊಂಡದಾಗೆ ಆ ತೇರ್ತ ತಂದಿ ಶಿಮರ್ಸ್‌ದಾ.
ಆ ಹೆಣ್ ಯದ್ ಬಂತು.
ಯೇಗ ಕೂತವ್ ಕೂತಲ್ಲೆ ಈವ.
ಯೇಗ್ ಅವಗಾಯ್ತೊ ಹೆಣ್ಣು?
ಜೀವ ಮಾಡ್ದವ್ಗ್ ಆಯ್ತೋ?
ಮದವಾಳ್ತಿ ಬಾಶಿಂಗ್ ಕಟ್ಕ್ ಕುಂತವ್ಗೆ ತಕಹೋಗ್ ಮಾಲಿ ಹಾಕ್ತು.
ಆಗ ಜೀವ ತಂದವ ಅಪ್ಪ.
ಅವನಿಗೆ ಮಾಲಿ ಹಾಕಲಿಲ್ಲ.
