ಕನಕಾಂಬರ,
ದಕ್ಷಿಣದ ಮತ್ತು ನೈರುತ್ಯ ಭೂತಾನಿನಲ್ಲಿ ನೇಪಾಳೀ ವಲಸೆಗಾರರೇ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಡ್ರೈ ಐಸ್ ಅನಿಲ ರೂಪದಿಂದ ಘನ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅತಿ ಕ್ರೂರ ಸ್ವಭಾವದ ಮೀನಾದ ಪಿರಾನಾಗೆ ಅಮೆಜಾನ್ ನದಿ ನೆಲೆ.
ಹೂದಳಗಳು ಮೂರು.
ಅವರು ಗುರು ಗೋಬಿಂದ್ ಸಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಇತರ ಗುರುಗಳು "ಕಾಲ್ಪನಿಕ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದಿದ್ದಾರೆ" ಎಂದು ಆಪಾದನೆ ಮಾಡಿದರು, ಆದಾಗ್ಯೂ ಅವರು ಗುರು ಗೋಬಿಂದ್ ಸಿಂಗ್ರನ್ನು "ನಿಜಕ್ಕೂ ಬಹಳ ಕೆಚ್ಚೆದೆಯ ವ್ಯಕ್ತಿ" ಎಂದು ಗುರುತಿಸಿದರು.
೧೯೫೪ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ಕನ್ನಡ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳು
ಪಂದ್ಯದ ತರುವಾಯ, ಅಂಡರ್ಟೇಕರ್ ಬಿಗ್ ಶೊ ಮತ್ತು ಕೇನ್ ರವರನ್ನು ಬೆನ್ನೆಟ್ಟುವವರೆಗೆ ಅವರು ರೆಯ್ ಮಿಸ್ಟಿರಿಯೊನನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿದರು.
ನ್ಯಾಯಾಲಯ 2007ರಿಂದ ಇದುವರೆಗೆ ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಸಿ, ವಾದ, ಪ್ರತಿವಾದ ಆಲಿಸಿದ್ದು, ಇಡೀ ಪ್ರಕರಣಕ್ಕೆ ಕೊನೆ ಹಾಡುವ ಕಾಲ ಈಗ ಕೂಡಿಬಂದಿದೆ.
ಪಿ ಸದಾಶಿವಂ ಭಾರತದ ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಾಗಿದ್ದವರು.ಇವರು ೨೭ ಏಪ್ರಿಲ್ ೧೯೪೯ರಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು.
ಅವರು 'ಒಲಂಪಿಕ್ ಸಂಮರ್ ಗೇಮ್ಸ್' ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಅರ್ಹತೆ ಪಡೆದ ಮೊದಲ ಭಾರತೀಯ ಮಹಿಳಾ ಕುಸ್ತಿ ಕ್ರಿಡಾಪಟು.
ರಾಜಲಕ್ಮೀ ತಿರುನಾರಾಯಣನ್‌ ಅವರ ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಗೀತ ನೃತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿಯ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿತ ಲೇಖನ
ನಾಗವರ್ಮನ ಕಾದಂಬರಿಯಲ್ಲಿ ಗ್ರಂಥಪಾತವಾಗಿದ್ದ ಒಂದು ಕಡೆ ಶ್ರೀ ಶಾಸ್ತ್ರೀಗಳು ಮೂಲ ಕಾವ್ಯಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಹತ್ತಾರು ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ಬರೆದುಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.
ಹಕ್ಕಿಯ ಗೂಡು ಹಕ್ಕಿಯ ಪಾಜಿ
ಇದು ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೆರಿಕ ಖಂಡದ ೪೦%ರಷ್ಟು ಭೂಭಾಗ.
ಮದುವೆಯಾದ ದಂಪತಿಗಳು ಜೊತೆಯಾಗಿ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಹೊಂದಬಹುದಿತ್ತು.
ಉತ್ಪನ್ನದಲ್ಲಿನ ಬದಲಾವಣೆಯ ಮೂಲಕ ಇದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಇವೆಲ್ಲವುಗಳ ಪ್ರಭಾವ ಗಾಗಿಯ ಕಲಾಶೈಲಿಯ ಮೇಲೆ ಆಗದೆ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಸಾಮಾನ್ಯ ಚಿಲ್ಲರೆ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಮಾರ್ಗಗಳ ಮೂಲಕ ಲಭ್ಯವಾಗುವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಬಳಕೆಯ ಪ್ರಥಮ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ಕಿಟ್‌ಗಳು ಸಣ್ಣಪುಟ್ಟ ಗಾಯಗಳ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗೆಂದೇ ಉದ್ದೇಶಿತವಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಸಯೀದ್ ಜಲೀಲಿ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಮತ್ತು ಅರೇಬಿಕ್ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಸುಲಲಿತವಾಗಿ ಮಾತನಾಡಬಲ್ಲರು.
ಯಾವುದೇ ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾರತೀಯ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಗ್ರಂಥಗಳು ಈ ರಾಗವನ್ನು ಪ್ರಸ್ಥಾಪಿಸಿಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಗ್ರಂಥ ಸಾಹಿಬ್‍ನಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿತವಾಗಿರುವ ರಾಗಮಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಕೂಡಾ ಇದರ ಹೆಸರಿಲ್ಲ.
ಗ್ಯಾರಿಕ್ ತನ್ನ ಜೀವಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು 96 ವಿವಿಧ ಪಾತ್ರಗಳನ್ನು ಅಭಿನಯಿಸಿ ನಾಟಕ ಕಲೆಗೆ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಮೆರುಗನ್ನು ಕೊಟ್ಟ.
ಆರೋರೂಟನ್ನು ರಾಗಿ ಕಾಳಿನಂತೆಯೋ, ಹಿಟ್ಟಿನ ರೂಪದಲ್ಲೊ ಶೇ.
ಒಂದು ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಪರಿಗಣಿಸಿದರೆ, ಯಂತ್ರಗಳೇ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿ ಆ ಕಟ್ಟಡವಾಗಿವೆ ಎನ್ನಬಹುದು.
ಇದು 20ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಪೂರ್ವಾರ್ಧದಷ್ಟು ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದ್ದಾಗಿದೆ; ಈ ರೀತಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ 1913ರಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಯಿತು ಎಂದು ಅಕ್ಸ್‌ಫರ್ಡ್‌ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಡಿಕ್ಷನರಿ ಶಬ್ದಕೋಶದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಹೀಗೆಯೇ ಇಳಿಜಾರಾದ ಕಂಬಗಳ ಅಥವಾ ಊರೆಗಳ ಮೇಲೆ ಪ್ರಬಲಿತಕಾಂಕ್ರೀಟಿನ ಚಪ್ಪಡಿಯ ಕಟ್ಟೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಬಹುದು.
ನಂತರ 1960 ರಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ತನ್ನ ಉದ್ದಿಮೆಗೆ ತಿರುವು ಕೊಡಲು ಆರಂಭಿಸಿ ಉತ್ತಮ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಬಂಡವಾಳ ಹೂಡಲು ಹವಣಿಸಿತು.
ಬೆಳ್ಳುಳ್ಳಿ.
ಇಂದು ಆತನ ಸಮಾಧಿ ಮಟೊಬೊ ರಾಷ್ರಿಯ ಉದ್ಯಾನವನ , ಜಿಂಬಾಬ್ಬೆಯ ಭಾಗವಾಗಿದೆ.
5 ಯಾವ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬೇಕಾದರೂ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ದೇಶವೂ ಉಕ್ಕು ಮತ್ತು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ವಿತರಣೆ ಕೈಗೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಅವಕ್ಕೆ ಕಡಿಮೆ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಕಬ್ಬಿಣ ಸಾಕಾಗಿತ್ತು.
ಚಿತ್ರದ ಎರಡನೇ ಭಾಗ ಬ್ರಿಸ್ಬೇನ್ನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸ್ಥಳೀಯ ಚರ್ಚ್ ನಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರೀಕರಿಸಲಾಯಿತು -ಇದು ತಮ್ಮ ಪ್ರಥಮ ವೃತ್ತಿ ಪ್ರೇರಕ ಭಾಷಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು.(೧)"ಲೈಫ್ ವಿದೌಟ್ ಲಿಮಿಟ್ಸ್" :ಇನ್ಸ್ಪಿರೇಷನ್ ಆಫ಼್ ಅ ರಿಡಿಕುಲಸ್ಲಿ ಗುಡ್ ಲೈಫ಼್(೨೦೧೦).
ಆದರೆ ಅವರೂ ಸಹ ರಾಜ್ಯಾಡಳಿತದಡಿಯಲ್ಲಿದ್ದರು, ದೇವಾಲಯಗಳಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಅಂಗಡಿಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕಿತ್ತು.
2005ರಲ್ಲಿನ ತನಿಖೆಯ ನಂತರ ಜಪಾನ್ ಫೆಡರಲ್ ಟ್ರೇಡ್ ಕಮಿಶನ್ ಇಂಟೆಲ್‌ನ ಮೇಲೆ ಅನೇಕ ಅಪಾದನೆಗಳನ್ನು ಹೊರಿಸಿತು.
ಈ ಕೈಗಾರಿಕೆ, ಉದ್ಯೋಗಗಳಿಂದಾಗಿ ಬರುವ ರೋಗದ ತನಿಖೆ, ನಿದಾನ ಮತ್ತು ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಬಹಳಮಟ್ಟಿಗೆ ಮುಂದುವರಿದುದೇ ಈ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಶಾಸನಗಳಾಗಲು ಕಾರಣವಾದುವು.
ಶಬ್ದೃಂಗನ ಸಾವಿನ ನಂತರ ಕಚ್ಚಾಟ ಮತ್ತೆ ಆರಂಭವಾಗಿ ಇನ್ನೂರು ವರ್ಷ ಬಾಳಿತು.
ಇ-ವಾಣಿಜ್ಯ ವ್ಯಾಪಾರ ಆರಂಭಿಸುವ ಮೇಲೆ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದಾರೆ ಬೇಕಿರುವ ಹಲವಾರು ಅಂಶಗಳು ಮತ್ತು ಚರ ಪರಿಮಾಣಗಳು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿವೆ.
ಈ ಸೇತುವೆಯು, ಥೇಮ್ಸ್‌ ನದಿಯ ಉತ್ತರ ದಂಡೆಯಲ್ಲಿರುವ ಐರನ್‌ ಗೇಟ್‌ ಹಾಗೂ ದಕ್ಷಿಣ ದಂಡೆಯಲ್ಲಿರುವ ಹಾರ್ಸ್ಲಿಡೌನ್‌ ಲೇನ್‌ ನಡುವೆ ಸಂಪರ್ಕಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ರಾಜಾಡಳಿತದ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಏಕೀಕರಣವು ಆತನ ಹಿರಿಮೆಯ ಧನಾತ್ಮಕ ಅಂಶಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೆಂದು ಭಾವಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
ವಾಯುಮಾಧ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಶಬ್ದತರಂಗಗಳು ಸರಿಯತ್ತಿರುತ್ತವೆ.
ದರ ನಿಗದಿ ಮಾಡುವಾಗ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯ ಉಳ್ಳ ಉದ್ಯಮಕ್ಕೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಕೊಡಬಹುದು.
ಕೆಲವು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗೆ ಕಾಮಾಲೆ ಚುಚ್ಚುಮದ್ದನ್ನು ಅಗತ್ಯವಾಗಿಸಿವೆ.
ಅವರು ಆವಿಷ್ಕರಿಸಿದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ನಿಶ್ಚಲ ಯಂತ್ರ ಜಮೀನಿನ ಮ‌ೂಲೆಯಲ್ಲಿ ಉಳುಮೆಯಂತ್ರವನ್ನು ಅಚ್ಚುರಾಟೆ ಮತ್ತು ರಾಟೆಗಳ ಜತೆ ಮ‌ೂಲಕ ಎಳೆಯುವುದಾಗಿತ್ತು ಅಥವಾ ಜಮೀನಿನ ಎರಡೂ ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಇರಿಸಲಾದ ಎರಡು ಯಂತ್ರಗಳು ಉಳುಮೆಯಂತ್ರವನ್ನು ಅಚ್ಚುರಾಟೆಗೆ ಜೋಡಿಸಿದ ಕೇಬಲ್ ಸಾಧನದಿಂದ ಹಿಂದಕ್ಕೆ,ಮುಂದಕ್ಕೆ ಎಳೆಯುವುದು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಗೀತೆಯ ಮೊದಲ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರದ ರಣರಂಗ ಕವಿಯ ಒಂದು ಉಪಮೆ ಮಾತ್ರವಾಗಿ ಗಾಂಧೀಜಿಗೆ ಕಂಡಿತು.
ಗಾತ್ರದ ಹನಿಯು ಸೆಕೆಂಡಿಗೆ ೯ ಮೀಟರ್ ವೇಗದಲ್ಲಿ ಅಪ್ಪಳಿಸುವುದು.
ಇದರಲ್ಲಿ ಎಡಿಸ್ ಅಫ್ರಿಕನುಸ್ (ಆಫ್ರಿಕದಲ್ಲಿ) ಅಥವಾ ಹೆಮಗೊಗಸ್ ಹಾಗೂ ಸಬಥಿಸ್ ತಳಿಯ ಸೊಳ್ಳೆಗಳು (ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೇರಿಕದಲ್ಲಿ) ಸದಿಶವಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ಎಸಗುತ್ತಾರೆ.
ಒಂದು ಇನ್ನೊಂದು ಮಾಡುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲಾರದು.
ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್‌ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ, ಅಗತ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಮಾರ್ಕೆಟಿಂಗ್‌ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಹಕರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಚರ್ಚಿಸಿ ತುಟ್ಟಿಯಾದ ಅಗತ್ಯತೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು ಹಾಕಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಭಾರ್ಗವ ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಮೌಲ್ಯಯುತ ಹಲವಾರು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಭಾಷಣಗಳನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.೨೦೧೧ ರಲ್ಲಿ ಅವರು ಕೆಂಟುಕಿ,"ಎಮ್ ಅಯ್ ಟಿ" ಯಲ್ಲಿ ೨೦೧೧ರಲ್ಲಿ, ಸೈಮನ್ಸ್ ಉಪನ್ಯಾಸಕರಾಗಿ, ಲೆಕ್ಸಿಂಗ್ಟನ್ ಆಂಧ್ರಜ್ಯೋತಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಹೆಡ್ರಿಕ್ ಉಪನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.
ಕಮಾನಿನ ಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಅದೇ ಕೆಲಸವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಗುರುತ್ವದ ಕಟ್ಟೆಗಿಂತ ನೂರಕ್ಕೆ 30-35 ರಷ್ಟು ಕಡಿಮೆ ಕಲ್ಲುಗಾರೆ ಅಥವಾ ಕಾಂಕ್ರೀಟ್ ಇರುತ್ತದೆ.
ಚನ್ನಿಗರಾಯ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಹೊಯ್ಸಳ ದೊರೆ ಎರಡನೆಯ ಬಲ್ಲಾಳ (1178) ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದು ಇದನ್ನು ವೀರಬಲ್ಲಾಳ ಕೇಶವ ದೇವರೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.
ಮೊಝಾಂಬಿಕ್‌ನಲ್ಲಿ, ಗೇರುಹಣ್ಣಿನಿಂದ ಒಂದು ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಮಾದಕ ಪಾನೀಯವನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದು ಅಲ್ಲಿನ ಗೋಡಂಬಿ ರೈತರಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಒಂದು ಅತ್ಯಂತ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಪರಿಪಾಠವಾಗಿದೆ.
ಜೆನ್ನಿ ಬೌಲ್ಟ್ ಅವರು ಮಹಿಳಾ ಸಾಧಕರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು.
ಗಾಳಿಮರ ಕಡಲ ತೀರಪ್ರದೇಶಗಳ ಮರಳು ಭೂಗುಣಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ.
ಆಕಾಶಕೆ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಕುಕ್ಕವಾಡದಮ್ಮ
ಈ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ದೈಹಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ, ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕ್ರೀಡೆಗಳನ್ನು , ಮತ್ತು ಶಾಲೆಯ ಕೂಟಗಳ.
ನಾಲ್ಕನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ನ ಜನ್ಮ ವೃತ್ತಾಂತ ಇದೆ.
ಈ ಭಾಷೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಚರ್ಚೆ, ಪ್ರಯೋಗ ನಡೆಯಿತಾದರೂ ಯಾವುದೂ ಬಳಕೆಗೆ ಬರಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಸಂಚು
ತುಮಕೂರು ಜಿಲ್ಲಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸಂಘದ ವಾರ್ಷಿಕ ಪ್ರಶಸ್ತಿ
ಬಳ್ಳಾರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಕಬ್ಬಿಣ, ಮ್ಯಾಂಗನೀಸ್, ತಾಮ್ರ ಮತ್ತು ಸೀಸದ ಗಣಿಗಳು ಸಾಕಷ್ಟಿವೆ.
ಸಿಂಗರ್ ಎಂಬುವರು ಏಡಿಗಂತಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದ ಫುಪ್ಪಸವನ್ನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ತೆಗೆದುಹಾಕಿ ಮೊದಲ ಜಯವನ್ನು ಪಡೆದರು.
ಇದು ಮ‌ೂರು ದೀರ್ಘ ಮತ್ತು ಮ‌ೂರು ಹೃಸ್ವ ಸ್ವರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಆಮೇಲೆ ಮೂರು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗೂ ಬೇಡದೆ ಬಿಟ್ಟ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಊಟ ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು.
ಸೃಷ್ಟಿ ಆರಂಭವನ್ನು ಕಂಡು ಹಿಡಿಯಲು ಭಾರತದ ಪ್ರಾಚೀನ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ಒಂದು ಸುಲಭ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಕವಾಟದಲ್ಲಿ ಜೌಲ್-ಥಾಮ್‍ಸನ್ ಪರಿಣಾಮದಿಂದ ಗಾಳಿಯ ಉಷ್ಣತೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗುವುದು.
ಜಿಬೆಥಿನಸ್ ಹೂವುಗಳನ್ನು ಬಾವಲಿಗಳು ಭೇಟಿ ಮಾಡುತ್ತವೆ, ಅವು ಪರಾಗವನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಹೂವುಗಳನ್ನು ಪರಾಗ ಸ್ಪರ್ಶಿಸುತ್ತವೆ.
ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳ ನಡುವಿನ ಪರಸ್ಪರ ಅರ್ಥೈಸುವಿಕೆಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವಲ್ಲಿ ಮೌಂಟ್‌‌ಬ್ಯಾಟನ್‌‌ರು ಬಹಳ ಹೆಮ್ಮೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರಲ್ಲದೇ ೧೯೮೪ರಲ್ಲಿ, ತನ್ನ ಹಿರಿಯ ಪುತ್ರಿಯು ಪೋಷಕಳಾಗಿದ್ದ ಮೌಂಟ್‌‌ಬ್ಯಾಟನ್‌‌ ಇಂಟರ್ನ್‌ಷಿಪ್‌ ಪ್ರೋಗ್ರಾಮ್‌ ಎಂಬ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಯುವ ವಯಸ್ಕರನ್ನು ತಮ್ಮ ಪರಸ್ಪರರ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳ ಮೇಲೆ ಗೌರವಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಾಗೂ ಅದನ್ನು ವಿದೇಶದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯವನ್ನು ಕಳೆಯುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರು.
ಭೂ ಮೇಲ್ಪದರದ ಅಗೆತ.
ಭಕ್ತರು ದೇವಾಲಯದಿಂದ ತಮ್ಮ ಮನೆಗಳಿಗೆ 'ತೆನೆ' ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಅವಿಧವಾ ನವಮಿ (ಕೃಷ್ಣ ನವಮಿ)
ಬ್ಯಾಟಿನ ಮುಖ್ಯಾಧಾರ ಹಾಗೂ ಹಲಗೆಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ತನ್ಮೂಲಕ ಬ್ಯಾಟಿನ ಬಾಳಿಕೆಯನ್ನು ದೀರ್ಘವಾಗಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಇದನ್ನು ಬ್ಯಾಟಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ರೇಖಾಚಿತ್ರವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದರೆ, ಇಂತಹ ಉತ್ಪಾದನೆಯು ಒಂದು ಸಾಮಾಜಿಕ ವೆಚ್ಚದ ರೇಖೆಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ.
ಮುಂದೆ ರೋಮ್ ನಗರದಲ್ಲಿ ವೆಟಿಕನ್ ನ ಹೆಸರಾಂತ ಕಲಾ ವಿಭಾಗಗಳನ್ನು ಅಭ್ಯಸಿಸಿದರು.
ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಕೆನಡಾದಲ್ಲಿ ಬೆಳಕಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಿತು. ಕೆನಡಾದಲ್ಲಿ ಅದು ಎರಡು ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಾಲೇಜು ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯೊಬ್ಬ 11-12 ವರ್ಷಗಳ ವರೆಗೆ ಆಗಲೆ ಶಾಲಾಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆದಿರಬೇಕು.
ಈ ರೀತಿ ಗುಂಡಿಗೆಯನ್ನು ಬಿಚ್ಚಿ ತಡಿಕೆ ತೂತುಗಳನ್ನು ನೇರದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸರಿಪಡಿಸುವುದು 1956ರಿಂದ ಈಚೆಗೆ ಉತ್ತಮ ವಿಧಾನವಾಗಿದೆ.
ಶಿವನಿಗೆ ಅತೀ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿರುವ ಬಿಲ್ವ ಪತ್ರೆಯನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿ, ತಿಲಗಿ ಪುಷ್ಪ, ತುಳಸಿಯಿಂದ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಅಲಂಕಾರ ಮಾಡಿ ಶಿವನ್ನು ಭಜಿಸಿದರೆ, ಪಾಪಗಳು ಪರಿಹಾರವಾಗುತ್ತವೆ, ಮೋಡಗಳೇ ಇಲ್ಲದ ಶುಭ್ರ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಬಂದಿರುವ ಚಂದ್ರನ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ಶಿವನಿಗೆ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿ ಆರಾಧಿಸಿದರೆ ಅತ್ಯಂತ್ರ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆಗಳಿವೆ.
ಡ್ರೈ ಐಸನ್ನು ಮುಚ್ಚಿದ ಧಾರಕಗಳಲ್ಲಿರುವ ಧಾನ್ಯಗಳು ಹಾಗು ಧಾನ್ಯದ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಕೀಟಾಣುಗಳನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲು ಹಾಗು ಅದನ್ನು ನಿರೋಧಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
೧.ಮೇಲ್ಮಣ್ಣು:ಮೇಲ್ಮಣ್ಣು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿದ್ದು ರಾಸಾಯನಿಕಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಮಂತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.ಈ ಪದರವು ಸಸ್ಯಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ನೀರನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಉಕ್ಕು ಮತ್ತು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಬಂಡವಾಳ ಒದಗಿಸುವುದರಲ್ಲೂ ಉನ್ನತ ಮಂಡಲಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಎತ್ತರದ ಎವರೆಸ್ಟ್ ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿನ ಅತ್ಯಂತ ಎತ್ತರದ ಶಿಖರವಾಗಿದೆ.
ಅನೇಕ ಗ್ರಂಥಗಳು ಪತ್ರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಸಂಪಾದಕರಾಗಿ ಕೆಲಸಮಾಡಿದರು.
ಇವಾಕುರಾ ಮಿಷನ್ ಎಂದು ಹೆಸರಾದ ಜಪಾನಿನ ರಾಜಕಾರಣಿಗಳ ಗುಂಪೊಂದು ೧೮೭೧ರಲ್ಲಿ ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಕಲಿಯಲು ಯುರೋಪ್ ಮತ್ತು USA ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡಿತು.
ಇದೇ ರೀತಿ ಐರೋಪ್ಯ ಪರಮಾಣುಶಕ್ತಿ ಸಮುದಾಯವೂ (ನೋಡಿ- ಐರೋಪ್ಯ-ಪರಮಾಣು-ಶಕ್ತಿ-ಸಮುದಾಯ) ಆರು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಸಹಕಾರದ ಫಲವಾಗಿ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬಂತು.
ವಿಶೇಷವಾಗಿ, ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರದ ಅವಧಿ ಹಾಗು ಸಮೂಹಗಳು, ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ಕೋನೀಯ ಆವೇಗದ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸುತ್ತವೆ.
ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ, ಕಕ್ಷೆ ಎಂದರೆ ಗುರುತ್ವ ಶಕ್ತಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟ ಒಂದು ವಸ್ತುವಿನ ಬಾಗಿದ ಪಥ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಒಂದು ನಕ್ಷತ್ರದ ಸುತ್ತ ಒಂದು ಗ್ರಹದ ಪಥ ಅಥವಾ ಒಂದು ಗ್ರಹದ ಸುತ್ತ ಒಂದು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಉಪಗ್ರಹದ ಪಥ.
ಮುಖಕ್ಕೆ ಬಣ್ಣ, ವೇಷ ಭೂಷಣದೊಂದಿಗೆ ರಾಮಾಯಣ ನಾಟಕದ ಮೂಲಕ ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಜನರನ್ನು ರಂಜಿಸಿ, ತಮ್ಮ ಕಲೆ, ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಬಿಂಬಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಹಗಲು ವೇಷಗಾರರು ಇಂದಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಮರೆಯಾಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಅನೇಕ ಸಂಘರ್ಷದ ಸಂಶೋಧನಾ ಫಲಿತಾಂಶಗಳ ಹೊರತು, ಗಿಂಕ್ಗೊ ಸತ್ವವು ಮಾನವನ ದೇಹದ ಮೇಲೆ ಮೂರು ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ: ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಂಗಾಶಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಅಂಗಗಳಿಗೆ ರಕ್ತದ ಹರಿಯುವಿಕೆಯನ್ನು (ಲೋಮನಾಳದಲ್ಲಿನ ಸೂಕ್ಷ್ಮ-ರಕ್ತಪರಿಚಲನೆಯನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡು) ಸುಧಾರಿಸುತ್ತದೆ; ಸ್ವತಂತ್ರ ರ್ಯಾಡಿಕಲ್ಗಳಿಂದಾಗುವ ಆಕ್ಸಿಡೀಕಾರಕ ಜೀವಕೋಶಗಳ ಹಾನಿಯ ವಿರುದ್ಧ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ; ಹಾಗೂ ಅನೇಕ ಹೃದಯರಕ್ತನಾಳದ, ಮೂತ್ರಪಿಂಡಗಳ, ಶ್ವಾಸಕೋಶದ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ ನರಮಂಡಲದ ಕಾಯಿಲೆಗಳು ಉಂಟಾಗಲು ಕಾರಣವಾಗುವ ಕಿರುಬಿಲ್ಲೆ-ಸಕ್ರಿಯಗೊಳಿಸುವ ಅಂಶದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪರಿಮಾಣಗಳನ್ನು (ಕಿರುಬಿಲ್ಲೆಗಳ ಗುಂಪುಗೂಡುವಿಕೆ, ರಕ್ತ ಹೆಪ್ಪುಗಟ್ಟುವಿಕೆ) ತಡೆಗಟ್ಟುತ್ತದೆ.
ಈಗ ರೂಟ್‌ಕಿಟ್‌ ಎಂಬ ಪದದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಕೃತ್ರಿಮವಾದ ತಂತ್ರಗಳಿಗೆ ಹಾಗೂ ಪದ್ಧತಿಗಳಿಗೆ ಸರಳವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
5ನೆಯ ಗೂರ್ಖಾ ರೈಫಲ್ಸ್
ಹ್ಯಾಸೆಲನ ಜಿಯಾಗ್ರಫಿಶ್ಚ್‌-ಸ್ಟ್ಯಾಟಿಸ್ಟಿಕ್ ಹ್ಯಾಂಡ್ವೊರ್ಟರ್ಬಕ್ (1817) ಸಂಶೋಧನಾತ್ಮಕವಾದ, ಮುಂದಿನ ಗೆಜೆಟಿಯರುಗಳಿಗೆ ಮಾದರಿಯಾದ ಕೃತಿ.
ಭಾರತದ ಕ್ಷಿಪಣಿಗಳು
ಮೇಲುಕೋಟೆಯ ಚೆಲುವನನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಹಮ್ಮೆಲ್‌ ಹಾಗೂ ಹೊಲ್ಯೊಕ್ (೨೦೦೫) ನ್ಯೂರಲ್ ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್‌ ವಾಸ್ತುಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಪರಿಧಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಮಲ್ಟಿಕನ್‌ಸ್ಟ್ರೈಂಟ್ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಮರುವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿದರು.
ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ್ದರು.
ಪ್ರಯೋಗಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟ ಅಂಗಾಂಶಗಳಲ್ಲಿ ಸಕ್ರಿಯ ಅಣು ಏಕಾಗ್ರವಾಗಲು ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯ ಹಿಡಿಯುತ್ತದೆ; ನಂತರ ಸಂಶೋಧನೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಥವಾ ರೋಗಿಯನ್ನು ಛಾಯಾ-ಚಿತ್ರಣ ಸ್ಕ್ಯಾನರ್‌ನಲ್ಲಿ ಇಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆ ಮಹಾ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣಾರ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದವರು ಸರಿ ಸುಮಾರು ೩ ಲಕ್ಷ ಜನ.
ಇವು ರಾತ್ರಿ ಕುರುಡು ತನ ಮತ್ತುಇತರ ಕಣ್ಣಿನ ದೋಷಗಳನ್ನು ಗುಣಪಡಿಸಲು ಸಹಾಯಕ ಮತ್ತು ವಿಪರೀತ ಬೆವರು ಮತ್ತುಕಾರ್ನಿಯಲ್ ಒಪಾಸಿಟಿಯಾಗಳನ್ನು ಶಮನಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಹುಲ್ಲು ಮತ್ತು ಪೊದೆಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುವಲ್ಲಿ ಇವನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಆದರೆ ಆ ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳನ್ನು ವಾಸ್ತವಿಕವಾಗಿ ಥಾಮಸ್ ಹೈಸ್ ಮತ್ತು ಜಾನ್ ಕೇ ಮೊದಲಾದ ಜನರು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದ್ದರು.
ಮಗುವಿನ ಜನನದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಗರ್ಭಾಶಯದ ಸಂಕುಚಿತಕ್ಕೆ ಪ್ರೇರಣೆ ನೀಡುವುದನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ಇನ್ನು ಕೆಲ ಬಾರಿ ಗರ್ಭದಾರಣೆ ಮತ್ತು ಮಗುವಿನ ಜನನದಂತಹ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರಿಯಾಗುತ್ತದೆ
ಅಲ್ಲಿಂದೀಚೆಗೆ ಜನರು ಭದ್ರತಾ ನಿಯಮಾವಳಿಗಳು ಹಾಗು ಇಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಹಣ ಸಂದಾಯ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಅಂತರ್ಜಾಲದ ಮೂಲಕ ವಿವಿಧ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಖರೀದಿ ಮಾಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕ್ಕೆ "ಇ ಕಾಮರ್ಸ್" ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸಿದರು.
ಶಿವಸೇನಾನಾ ಮಾಜಿ ಕಾರ್ಪೋರೇಟರ್ ಶ್ರೀಕಾತ್ ಪಂಗರ್ಕರ್ ಬಂಧನ-
‘ಮಂಗಳೂರು ಸಮಾಚಾರ’ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಸಂಪಾದಕರಾದ ಹೆರ್ಮನ್ ಪ್ರೆಡ್ರಿಕ್ ಮ್ಯೋಗ್ಲಿಂಗ್ ರವರು ಹುಟ್ಟಿದ್ದು 1811 ಮೇ ತಿಂಗಳ 29ನೇ ತಾರೀಕಿನಂದು ವ್ಯುಟೆಂಬರ್ಗ್‍ನ ಪ್ರಕ್ಕನ್‍ಹೈಮ್ ಎಂಬ ಊರಲ್ಲಿ.
ಮರದ ಹಲಗೆಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಬಿಗಿಯಲು ಹೊಲಿದ ತೊಗಲಪಟ್ಟಿಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ವೆಂಕಟಗಿರಿಯಪ್ಪನವರು ಸಂಗೀತ ಕಲಾ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಅಮೂಲ್ಯವಾದ ಶಿಷ್ಯ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿ ವೀಣಾ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಚಿರಂತನ ಧ್ರುವ ನಕ್ಷತ್ರವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಜೇಡ, ಫೀಡಗಳನ್ನು ತಡೆ ಹಿಡಿಯುತ್ತದೆ.
ಸಿಬಿಎಸ್ ಸ್ಟುಡಿಯೊ ಸೆಂಟರ್
ಕೇಲವು ಹೈಬ್ರಿಡ್ ಕಡಲೆಕಾಯಿ ಪ್ರಭೇದಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕೆಳಗೆ ಬರೆಯಲಾಗಿದೆ.
ಯಂತ್ರೋಪಕರಣಗಳ ತಯಾರಕರ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ೧೯ನೇ ಶತಮಾನದ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಹೆನ್ರಿ ಮಾಡ್ಸ್‌ಲೇ ವೂಲ್‌ವಿಚ್ ರಾಯಲ್ ಶಸ್ತ್ರಾಗಾರದಲ್ಲಿ ಉದ್ಯೋಗದಲ್ಲಿದ್ದರು.
ಏನ್ಶಿಯಂಟ್ ಈಜಿಪ್ಟ್‌ ಸೈನ್ಸ್: ಎ ಸೋರ್ಸ್ ಬುಕ್ ಡೋರ್ ಮಾರ್ಶಲ್ ಕ್ಲಾಗೆಟ್, 1989
ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ ಆರಂಭಿಕ ಪ್ರಕೃತಿ ಚರಿತ್ರೆಕಾರನಾಗಿದ್ದು ಆತನ ಕೆಲಸವು ಈಗಲೂ ಒಂದಷ್ಟು ವಿವರದಲ್ಲಿ ಉಳಿದುಕೊಂಡಿದೆ.
ಮೂಗಿನ ಉರುಳಲ್ಲಿ ಹೆಜ್ಜೇನು ಕಟ್ಟಿದೆ
ಬಗೆ ಬಗೆಯ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಳಲ್ಲೂ ಇದರ ಉಪಯೋಗ ಉಂಟು.
ಇಲ್ಲಿ 2ನೆಯ ರ್ಯಾಮಿಸೀಸ್‍ನ ಬೃಹದಾಕಾರದ ಪುರಾತನ ಪ್ರತಿಮೆಯಿದೆ.
ದೂರದರ್ಶನದ ಚಂದನ ವಾಹಿನಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾರ ಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದ, 'ಸತ್ಯ ದರ್ಶನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ', ೧,೦೦೮ ದ ಗಡಿ ಮೀರಿತು.
ದಿವಾನ್-ಎ-ಆಮ್: ಅನೇಕ ಮೊಘಲ್ ನಿರ್ಮಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು; ಇದು ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರಿಗೆ ದರ್ಶನ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ ಕಟ್ಟಡ.
ಕಲಿಂಗ ಬಹುತೇಕ ಆಧುನಿಕ ಒಡಿಶಾ ರಾಜ್ಯ, ಆಂಧ್ರ ಪ್ರದೇಶದ ಉತ್ತರ ಭಾಗಗಳು ಮತ್ತು ಮಧ್ಯ ಪ್ರದೇಶದ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದ ಮಧ್ಯ-ಪೂರ್ವ ಭಾರತದಲ್ಲಿನ ಒಂದು ಆರಂಭಿಕ ಗಣರಾಜ್ಯವಾಗಿತ್ತು.
ಕರ್ನಾಟಕ ಸರಕಾರ 2015ನೇ ಇಸವಿಯ ನವೆಂಬರ್ 10ರಂದು ಟಿಪ್ಪು ಸುಲ್ತಾನನ ಜಯಂತಿಯನ್ನು ಆಚರಿಸಿತು.
ಉತ್ತರಕರ್ಮ: ಸತ್ತ ಮೇಲೆ ಮಾಡುವ ಕರ್ಮ.
ಪೋಷಣೀಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಹಲವು ಇತರೆ ದಂಶಕ ಮರಿಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಭಿನ್ನವಾಗಿ, ನವಜಾತ ಗಿನಿಯಿಲಿ ಮರಿಗಳು ಆಗಲೇ ಕೂದಲು, ಹಲ್ಲು, ಉಗುರುಗಳು ಹಾಗೂ ಆಂಶಿಕ ದೃಷ್ಟಿ ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ; ಇವು ಕೂಡಲೇ ಸಂಚರಿಸುವ ಕ್ಷಮತೆ ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ, ಘನ ಆಹಾರ ತಿನ್ನಬಲ್ಲವು.
ಇನ್ನೊಂದೆಡೆ ಯುವಕನೊಬ್ಬ ತನ್ನ ಸಾಹಿತ್ಯ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಗುಪ್ತವಾಗಿಡುವುದನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ಮೂಲಕ ದರ್ಪಹರಣ್‌ ಟಾಗೋರ್‌ರ ಸ್ವಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ.
ಇವರು ಹೊಸ ದಿಗಂತ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಉಪಸಂಪಾದಕಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ
ಭೂಕಾಂತಕ್ಷೇತ್ರ ತೀವ್ರತೆಯ ಶೇ.೯೦ ಭಾಗ ಭೂಮಿಯ ತಿರುಳಿನಲ್ಲಿದೆ.
ಫೊರ್ಡ್ ನನಗೆ ಹೇಳಿದ್ದರು ’ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತಾ,’ ’ಆ ನಿಷ್ಪ್ರಯೋಜಕ ಉತ್ಪನ್ನದಲ್ಲಿ ಕಬ್ಬಿಣವಿದೆ.
3. ನರದ ಕಿವುಡು: ಇದು ಕಿವಿಯ ನರದ ದೌರ್ಬಲ್ಯದಿಂದಾಗುತ್ತದೆ. ಇದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಸುಲಭವಾಗಿ ಆಯಾಸವಾಗುವುದು. ಕೇಳಿಸಿದ ಶಬ್ದ ಅರ್ಥವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿ ಬೈಪಾಸ್ ರಸ್ತೆ, ಬೆಂಗಳೂರು-ಮೈಸೂರು ಕಾರಿಡಾರ್, ನೈಸ್ ಸಂಸ್ಥೆ ಯೋಜನೆ, ಹೀಗೆ ಸಾವಿರಾರು ಕೋಟಿ ಬಂಡವಾಳದ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಮೂಲಭೂತ ಸೌಲಭ್ಯಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಕೈಗೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ಏಕೆಂದರೆ, ಪಾಂಟಿಂಗ್‌ ತನ್ನ ಹೊಸ ಬ್ಯಾಟನ್ನು ಬಳಸಲು ಆರಂಭಿಸಿದಾಗಿನಿಂದ ಬಹಳಷ್ಟು ರನ್ನುಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದ್ದ ಹಾಗೂ ಅವನ ಬ್ಯಾಟಿನಲ್ಲಿದ್ದ 'ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿಲ್ಲದ' ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಅಂಶವೇ ಇಂಥ ಬೃಹತ್‌ ರನ್‌ ಗಳಿಕೆಗೆ ಕಾರಣ ಎಂದು ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ವರದಿಗಾರರು ಆರೋಪಿಸಿದ್ದರು.
(ಆದರೂ ಹಲ್ಲಿನ ಕ್ಷಯ ಅಪರೂಪವಾಗಿತ್ತು).
ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಕಾಡೆಮಿಯ ಗಣ್ಯರನ್ನು ಕೂಡ ಕಾಣ ಬಹುದು.
ಈ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗಂತೂ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಜಯ ಖಂಡಿತ.
ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು ಸಾಕಷ್ಟಿಲ್ಲದಿದ್ದುದರಿಂದ ಆಡಳಿತವು ಕಣಿವೆ ಮತ್ತು ಸುತ್ತಲಿನ ನಿರ್ಜನ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಖನಿಜ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಬರುವಂತೆ ಮಾಡಿತು, ಸ್ವತಂತ್ರ ಬರವಣಿಗೆ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸಿತು, ಸಮಷ್ಟಿ ನಿರ್ಮಾಣಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಕೃಷಿ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿತು, ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಪ್ರದೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ ವ್ಯವಹಾರ ನಡೆಸಿತು, ವಿದೇಶಿ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಸೋಲಿಸುವ ಮತ್ತು ಈಜಿಪ್ಟಿನ ಪ್ರಾಬಲ್ಯತೆಯನ್ನು ದೃಢಪಡಿಸುವ ಉದ್ಧೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸೇನೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸಿತು.
ವಿವಿಧ ಅನಿಲ ರೂಪದ, ಆವೀಕೃತ ಅಥವಾ ವಾಯುದ್ರವವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿತವಾದ ಮನರಂಜನಾ ಮದ್ದುಗಳ ಉಚ್ಛ್ವಾಸವು ಕಾನೂನುಬಾಹಿರವಾಗಿದೆ.
22 ಟೆಸ್ಟ್‌ ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅವರು ಭಾರತ ತಂಡದ ನಾಯಕತ್ವ ವಹಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಅವರ ಲೋಯರ್ ಸೆಕೆಂಡರಿ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಚಿಕ್ಕನಾಯಕನಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯಿತು.
ಜೊತೆಗೆ, ತನ್ನ ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದಷ್ಟು ಹುಲಿಗಳನ್ನು ಸಾಕಿಕೊಂಡಿದ್ದ.
ತೊಗಟೆಯಲ್ಲಿ ಶೇ.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವನ್ನು ದೇವಸ್ಥಾನದ ಸುತ್ತ ಮುತ್ತ ನೋಡಬಹುದು.
ಮಿದುಳು, ಯಕೃತ್ತು ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿನ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್‌ಗಳಂತೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಟ್ಟದ ಗ್ಲೂಕೋಸ್ ಅಪ್‌ಟೇಕ್‌ಗಳ ಜೊತೆಗಿನ ಅಂಗಾಂಶಗಳ ರೇಡಿಯೋಸಂಪರ್ಕದ ತೀವ್ರತೆಯಲ್ಲಿ ಇದು ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಆಸ್ತಿಗಳ ಗುಂಪಿನಿಂದ ಮೊದಲು ಹೋದದ್ದೆಂದರೆ ದಿ ಕೊಲಂಬಿಯಾ ರೆಕಾರ್ಡ್ಸ್ ಸಮೂಹ,ಇದು 1938 ರಿಂದಲೂ ಕಂಪನಿಯ ಭಾಗವಾಗಿತ್ತು.
ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಣಾ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಹಮ್ಮಿಕೊಂಡರು.
ನ್ಯೂಟ್ರಾನ್ ಸ್ಟಾರ್ ಎಕ್ಸ್ ರೆ ಬೈನರೀಸ್, ಏ ಸಿಸ್ಟಮ್ಯಾಟಿಕ್ ಸರ್ಚ್ ಆಫ್ ನ್ಯೂ ಎಕ್ಸ್ ರೆ ಪಲ್ಸೇಟರ್ಸ್ ಇನ್ ROSAT ಫೀಲ್ಡ್ಸ್ , ಗಿಯಾನ್ ಲುಕಾ ಇಸ್ರೇಲ್, Ph.
ಅಲ್ಲದೆ ಸ್ತೂಪದ ಸುತ್ತಲೂ ದೇವಕೋಷ್ಠಗಳ ಅಥವಾ ಸುದ್ದೆಯ ಉಬ್ಬುಶಿಲೆಗಳ ಅಲಂಕರಣ ಸಾಮಾನ್ಯ.
ಆದರೆ ತಮ್ಮ ನಡುವೆ ಮತ್ತು ಸಮಾಜದ ಕೆಳ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿರುವ ಕೆಲಸಗಾರರು ಮತ್ತು ವೃತ್ತಿಪರರ ನಡುವಿನ ಭಿನ್ನತೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಆಡುವ ಸಭ್ಯರನ್ನು "ಹವ್ಯಾಸಿ್" ಎಂದು ಕರೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಯಿತು.
ಅನಂತರದ ಕನೂನಿನ ವಿವಾದಗಳು ಎಎಮ್‌ಡಿ ಇಂಟೆಲ್‌ನ ಮೈಕ್ರೊಕೇಡ್‌ನ್ನು ಬಳಸಲು ಕನೂನಿನ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೊ ಎಂಬ ವಿಷಯವನ್ನು ಕೆಂದ್ರೀಕರಿಸಿದವು.
ಇದನ್ನು ಸಾಧಿಸಬೇಕಾದರೆ ಯಂತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಸೌಲಭ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಸಮತೋಲವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಬೇಕು, ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ರದ್ದಿಗಳಾಗಿ (ಸ್ಕ್ರೇಪ್ಸ್) ಹಿಂತಿರುಗಿಸಲ್ಪಡುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಬೇಕು, ನಿಶ್ಚಿತಮಟ್ಟವನ್ನು ನಮೂದಿಸಿ ಅದನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಸಾಧಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಅನುಕೂಲತಮ (ಆಪ್ಟಿಮಂ) ಪ್ರಮಾಣದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಆಕ್ಸ್‌ಫರ್ಡ್‌ಶೈರ್‌ನಲ್ಲಿ ಹೆಸರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮೈದಾನದಲ್ಲಿ ಸ್ಟೂಲ್‌ಬಾಲ್‌ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ೧೫೨೩ ಉಲ್ಲೇಖಗಳಿವೆ; ಬಾಲನ್ನು ಬ್ಯಾಟ್‌ನಿಂದ ಅಥವಾ ಸ್ಟಿಕ್‌ನಿಂದ ಹೊಡೆಯಬಹುದಾದ ಯಾವುದೇ ಆಟಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಇದು ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ನಿಯಮವಾಗಿರಬಹುದು.
ಇತರ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಕೇವಲ ಬಹಿರಂಗ ಸಂಸರ್ಗದಿಂದಲೊ ಅವುಗಳ ಅಂತರಂಗರೂಪವಾದ ಸಮವಾಯೀಕರಣದಿಂದ ತನ್ನೊಳಕ್ಕೆ ಹೀರಿಕೊಳ್ಳುವುದರ ಮೂಲಕವೂ ಅವನ್ನು ಅದು ತನ್ನ ಹೊರಗೂ ಒಳಗೂ ಪ್ರತಿಫಲಿಸುತ್ತದೆ.
ಯಾವುದೇರೇಷ್ಮೆ ಸೀರೆ ಇರಲಿ, ಹೊರಗಿನಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಮುಗಿಸಿ ಮನೆಗೆ ಬಂದತಕ್ಷಣಅದನ್ನು 1-2 ತಾಸು ಗಾಳಿಗೊಡ್ಡಿ ನಂತರ ಬೀರುವಿಲ್ಲದಬೇಕು.
ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಪರಾಶರ ಮಾಧವೀಯ ಎಂಬ ಗ್ರಂಥ ನೀಡುವ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತದ ವಿವರಣೆ ಬಹಳ ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ: ಪರಿತಪಿಸುವ ಪಾತಕಿಗಳ ಚಿತ್ತವನ್ನು ಪ್ರಾಯಶಃ ಹಗುರಗೊಳಿಸಿ ಮಾಸಿಕ ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯವನ್ನು ನೀಡಬಹುದಾದ್ದರಿಂದ ಅಂಥ ಕರ್ಮಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತ ಎಂಬ ಹೆಸರಿರಬಹುದು-ಪ್ರಾಯಶಶ್ಚ ಸಮಂ ಚಿತ್ತಂ ಚಾರಯಿತ್ವಾ ಪ್ರದೀಯತೇ.
ಸ್ಗಿಲ್ಲೇರ್‌ ಎಂಬ ಪದದ ಬಗೆಗಿನ ಆತನ ಅರ್ಥವಿವರಣೆ ಎನೆಂದರೆ: "ಕ್ರಿಕೆಟ್‌ನ (ಹುಳು) ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಶಬ್ಧವನ್ನು ಮಾಡುವುದು, ಕ್ರಿಕೇಟ್‌-ಅ-ವಿಕೇಟ್‌ ಆಡುವುದು, ಮತ್ತು ಯಾವಾದಲೂ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಇರುವುದು".
ಕಂಸಚ್ಛೇದನ ಕೌರವಾದಿ ಹನನಂ ಕುಂತೀ ಸುತಪಾಲನಂ|
ಕೋನಸ್ ಕೂಡ ಇಲ್ಲ.
ಅಲ್ಲದೆ ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿತಿ ಬಿಗಡಾಯಿಸಿ, ನಂತರದ 13ನೇ ಮತ್ತು 14ನೇ ರಾಜಸಂತತಿಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಎರಡನೆ ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ಅವಧಿಯತ್ತ ನಿಧಾನ ಅವನತಿಗೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ಮರಾಠೀಯವೇ ಆದ ಕೆಲವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಉದಾಹರಿಸಬಹುದು.
ಶೈಶವಾವಸ್ಥೆಯನ್ನು ದಾಟಿ ಬದುಕುವ ಮಕ್ಕಳ ಶೇಕಡಾವಾರು ಪ್ರಮಾಣ ಗಮನಾರ್ಹ ಏರಿಕೆ ಕಂಡು, ಕಾರ್ಮಿಕ ಶಕ್ತಿ ಹೆಚ್ಚಿತು.
2005/06ರಲ್ಲಿ ವಾರ್ವಿಕ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಿಂದ ಸ್ಕಾಟಿಷ್ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಸಲುವಾಗಿ ಏರ್ಪಡಿಸಿದ್ದ ಅಧ್ಯಯನವು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದೆ, ಅದು ನೇರ ವಿಧಾನಗಳು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸಬಲ್ಲವು, ಆದರೆ ಅದರ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪರಿಣಾಮಗಳು ಲೀನ್ ಒದಗಿಸುವಿಕೆಗಿಂತ ಅಧಿಕವಾಗಿ ನಿರ್ಬಂಧಿಸಿದ ತಂತ್ರಗಳ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಬಳಸುವುದನ್ನು ಸಾಧಿಸಿವೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಸೊಪ್ಪು, ಆಹಾರವೂ ಹೌದು ಹಾಗೂ ಔಷಧಿಯಾಗಿಯೂ ವರ್ತಿಸುತ್ತದೆ.
ಬೆಂಗಳೂರು ಕೇಂದ್ರ
ಪಂಚಭಾಷಾ ನಟಿಯಾದ ‘ಜೂಲಿ’ ಖ್ಯಾತಿಯ ನಟಿ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ವೈ.
ಇದು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಒಂದು ಏಟಿನ ನಿಶ್ಚಯಿಸುವಿಕೆಯಾಗಿದೆ.
ರಾಚೆಲ್ ಡಾವೆಸ್ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಮ್ಯಾಗಿ ಗಿಲೆನ್ಹಾಲ್
ಬಲಭಾಗಕ್ಕೆ ಕೇವಮ್ ಅಯೋರ್ಟಿಕಂ ಎಂದೂ ಎಡಭಾಗಕ್ಕೆ ಕೇವಮ್ ಪಲ್ಮೊಕ್ಯುಟೇನಿಯಂ ಎಂದೂ ಹೆಸರು.
ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಇತಿಹಾಸಕಾರ ಲೆವಿಸ್ ರೈಸ್ ತನ್ನ “ಹಿಸ್ಟರಿ ಆಫ್ ಮೈಸೂರ್ ಆಂಡ್ ಕೂರ್ಗ್” ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ “ಟಿಪ್ಪು ಸುಲ್ತಾನ ಸಾಯುವ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಆತನ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿದ್ದ ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ದಿನವೂ ಪೂಜೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ದೇಗುಲಗಳು ಎರಡೇ.
ಹೂವುಗಳನ್ನು ಶಿವರಾತ್ರಿ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಶಿವನ ಆರಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇವು ಕ್ಯಾಥೋಡ್ ಕಿರಣಗಳಂತೆ, ವಿಭಿನ್ನ ಅನಿಲಗಳಿಗೆ ಒಂದೇ ಆಗಿರದೆ ಬೇರೆಯಾಗಿದ್ದಿತು.
ಆದರೂ ಅವರು ವೀರಾವೇಶದಿಂದ ಹೋರಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ನಂತರದ ಅವರ ನಾಟಕಗಳು ಹೆಚ್ಚು ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದ ಮತ್ತು ಗೂಡಾರ್ಥದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಒಳಹೊಕ್ಕು ನೋಡಿದವು; ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಡಾಕ್ ಘರ್ ಕೂಡಾ ಒಂದು.
೧೯೩೦ರಲ್ಲಿ ಕಡೆಯುಸಿರಿರುವವರೆಗೆ ಪುಟ್ಟಣ್ಣನವರು ಬರವಣಿಗೆ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದರು.
ಹಿಂದಿನ ರಚನೆಗಳಲ್ಲಿ ಏರಿಯ ಒಂದು ಕಡೆಯಿಂದ ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆಗೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲುಗಾರೆಯ ಸುರಂಗವನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ಮೇಲುಗಡೆ ಚಪ್ಪಡಿಗಳಿಂದಲೋ ಕಮಾನುಗಳಿಂದಲೋ ಮುಚ್ಚುತ್ತಿದ್ದರು.
ನೊ ಮೆರ್ಸಿ ಯಲ್ಲಿ, ಬಿಗ್ ಶೊ WWE ಯುನೈಟೆಆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಚೆಂಪಿಯಂಶಿಪ್ ಗೆ ಎಡ್ಡಿ ಗುರೆರೊ ನನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದನು ಮತ್ತು WWE ಚೆಂಪಿಯನ್ ಬ್ರೊಕ್ ಲೆಸ್ನರ್ ನೊಟ್ಟಿಗೆ ಒಂದು ಸಂಬಂಧ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡನು.
ಇವರು ಸಿಯೊಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳೆದರು.
ಹಾಂಕಾಂಗ್ ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕಠಿಣ ಬ್ಯಾಸ್ಕೆಟ್ಬಾಲ್ ಮ್ಯಾಚ್ ರೆಫರಿಂಗ್ ಟೆಸ್ಟ್,' ನಲ್ಲಿ ತೇರ್ಗಡೆಯಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಬ್ಯಾಸ್ಕೆಟ್ಬಾಲ್ ಪಂದ್ಯದ ದೈಹಿಕ, ತಾಂತ್ರಿಕ (ಟೆಕ್ನಿಕಲ್) ಹಾಗೂ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ( ಪ್ರಾಕ್ಟಿಕಲ್) ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮನೋಜ್ ಕೊಟ್ಯಾನ್, ಭಾರತದ ೧೭ ನೇ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರೆಫ್ರಿ, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ೪ ನೆಯ, ಹಾಗೂ ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡದ ಪ್ರಪ್ರಥಮ ರೆಫ್ರಿ ಆಯ್ಕೆಗಾಗಿ ಯಾಗಿದ್ದಾರೆ. ವಿಶ್ವದ ೧೩ ದೇಶಗಳಿಂದ ಸುಮಾರು ೪೦ ಮಂದಿ ರೆಫ್ರಿ ತೆಸ್ಟ್ ನಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ ಆಟಗಾರರಲ್ಲಿ ಮನೋಜ್ ತೇರ್ಗಡೆಯಾಗಿದ್ದಾರೆ. ೨೦೦೫ ರಲ್ಲಿ, ' ನ್ಯಾಷನಲ್ ಬಿ ಪ್ಯಾನಲ್, ಇಲೈಟ್ 'ಎ' ಪ್ಯಾನೆಲ್ ಪೂರ್ತಿಗೊಳಿಸಿದ್ದರು.
ಗೀತೆ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಮುಂತಾದ ಶಾಸ್ತ್ರ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತದ ಪ್ರಕರಣ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಮಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಅನುವಾದಿಸಿದರು, ಸ್ವಾಮಿ ವಿಜ್ಞಾನಂದಜೀ, ಸ್ವಾಮಿ ಸುದಾನಂದಾಜೀ, ಸ್ವಾಮಿ ಹರ್ಷಾನಂದಜೀ, ಸ್ವಾಮಿ ಉದ್ದವಾನಂದಜೀ, ಸ್ವಾಮಿ ಜಗದಾತ್ಮಾನಂದಜೀ ಹಾಗೂ ಇತರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಈ ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಮಿ ಆದಿ ದೇವಾನಂದಜೀಯವರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ನೋಡಿದ ಪ್ರದೇಶಗಳ ವಿವರಣೆಗಳನ್ನು 'ಲೆಟ್ ಆಸ್ ನೋ ಯುಎಸ್'ಎನ್ನುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಬರೆಯಲು ಆರಂಭಿಸಿದರು.
ಹೊಗನ್ ಅವನನ್ನು ಎತ್ತಿ ಕಾಲನ್ನು ಬಿಲಿಸುವ ಮುಕಾಂತಾರ ಬೊಡಿ ಸೇಮ್ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ವಿಟ್ ಅನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದನು.
ಸತತ ಎಂಟು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಅವರು ಪ್ರತಿ ಭಾನುವಾರ ಪ್ರಜಾವಾಣಿಯಲ್ಲಿ ಬರೆದ ‘ನಾಲ್ಕನೇ ಆಯಾಮ’ ಅಂಕಣ, ತನ್ನವಿಚಾರ-ವಿಷಯ ವೈವಿಧ್ಯದಿಂದಾಗಿ, ದಿಟ್ಟತನದಿಂದಾಗಿ, ನಿಲುವಿನ ಖಚಿತತೆಯಿಂದಾಗಿ, ಹೊಸ ಒಳನೋಟಗಳಿಂದಾಗಿ, ನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತತನದಿಂದಾಗಿ ತುಂಬ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿತ್ತು.
ಮತ್ತೊಂದು ವರ್ಗವು ಅವನು ಸೋತ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಲೂಟಿ ಮತ್ತು ನಾಶವನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡು ಕಾಫಿರರನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ಹಿಂಸಿಸಿ ಇಸ್ಲಾಂ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಕಟ್ಟಹೊರಟ ಮತಾಂಧ ಎಂದು ಜರೆಯಿತು.
ಸೀಸನ್ಡ್ ಈಕ್ವಿಟಿ ಆಫರಿಂಗ್
ಈ ವಿಧಾನದ ಮುಖ್ಯ ಉದಾಹರಣೆ ಎಂದರೆ ಲಾಸ್ ಅಲಮಾಸ್‍ನಲ್ಲಿರುವ ಪರಮಾಣುಶಕ್ತಿ ಕಾರ್ಯಾಗಾರ.
ಥಾಮ್ ವುಲ್ಫ್ ಮತ್ತು ಸುಜನ ಆಂಡ್ರಡೆ - ಸಾವಿರಾರು ದೀಪಗಳನ್ನು ಹಚ್ಚಿದ ಆಧುನಿಕ ಶಿಕ್ಷಣದ ತಾಯಿ ಸಾವಿತ್ರಿಬಾಯಿ ಫುಲೆಗೆ ನೀನು ಚಿರಋಣಿಯಾಗಿರಬೇಕು.
ಕಲೋಪಾಸಕರಿಗೆ, ಪಂಡಿತರಿಗೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಕ್ತನ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರಿಗೆ ಇಲ್ಲಿಯ ಕಟ್ಟಡಗಳು ಒಂದು ಆಕರ್ಷಣೆ.
ವಿಠ್ಠಲನ ನಾಮವನ್ನು ಹಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಗೋರಾನಿಂದ ಜೇಡಿಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ತುಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ ಗೋರಾ ಕುಂಭಾರನ ಮಗುವನ್ನು ವಿಠ್ಠಲನು ಹೇಗೆ ಸಚೇತನಗೊಳಿಸಿದನೆಂದು ಮತ್ತೊಂದು ಕಥೆಯು ನಿರೂಪಿಸುತ್ತದೆ.
ತೆನೆಗಳಾದರೆ ಮೇಲೆ ಮೇಲೆ ಕತ್ತರಿಸಿದರಾಯಿತು; ತೋಟ ಬೆಳೆಗಳ ಕುಯಿಲು ಅ೦ಥದಲ್ಲ.
ಅಮೆರಿಕದ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ ಅರಿಸೋನದಲ್ಲಿರುವ ಬಾರ್ಟ್ಲೆಟ್ ಕಟ್ಟೆ ಅನೇಕ ಕಮಾನುಗಳುಳ್ಳ ಊರೆಯ ಕಟ್ಟೆ.
ಮಾನವ ಹೃದಯದ ಭಾವಗಳನ್ನು ವಿಜ್ಞಾನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ಮಾಡಿಕೊಡಲಾರದು.
ಮಾರ್ಕಸ್‌ ಗಾರ್ವೆ, ಎಲಿಜಾ ಮಹಮ್ಮದ್‌, ಹೆನ್ರಿ ಮೆಕ್ನೀಲ್ ಟರ್ನರ್‌, ಮಾರ್ಟಿನ್‌ ಡೆಲಾನಿ, ಹೆನ್ರಿ ಹೈಲೆಂಡ್‌ ಗಾರ್ನೆಟ್‌, ಎಡ್ವರ್ಡ್‌ ವಿಲ್ಮೊಟ್‌ ಬ್ಲೈಡನ್‌, ಪಾಲ್‌ ಕಫಿ ಮುಂತಾದವರೊಂದಿಗೆ ಇದು ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡಿತು.
ಗಂಧದಮರದ ಕಾಂಡ ಹಾಗೂ ಬೇರುಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಮಾಣದಲ್ಲೂ ಎಲೆ, ಕಾಯಿ ಮತ್ತಿತರ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಕೊಂಚ ಪರಿಮಾಣದಲ್ಲೂ ಎಣ್ಣೆ ಇದೆ.
ಈ ಕರ್ತವ್ಯ ಪಾಲನೆಯನ್ನು ಶಿವಮೊಗ್ಗ ಜಿಲ್ಲೆ ಸಾಗರ ತಾಲ್ಲೂಕು ಮನೆಘಟ್ಟದ ಟಿ.
ಹೆಣ್ಣುಗಂಡುಗಳೆರಡೂ ಸೇರಿ ಗೂಡುಕಟ್ಟುತ್ತವೆ.
ಅದರೊಳಗೆ ನೀರು ತುಂಬಿಸಿದರೆ, ಸಣ್ಣದಾಗಿ ನೀರು ಲಿಂಗದ ಮೇಲೆ ಬೀಳುವುದು.
ಇವು ಒಂದೊಂದು ರಂಗಿನಲ್ಲೂ ಇರುವ ಎಲೆಗಳು.
ಇದಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾಗಿ ಮೇ, ೧ ನೆಯ ತಾರೀಖನ್ನು 'ವಿಶ್ವಕಾರ್ಮಿಕರದಿನ' ವೆಂದೂ 'ದೀಕ್ಷಾದಿನ' ವಾಗಿಯೂ ಆಚರಿಸುವಂತೆ ರೂಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಇಂತಹ ಕೃತಿಗಳು ಆಧುನಿಕ ಭಾರತದ ಬೌದ್ಧಿಕ ಇತಿಹಾಸದ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೊಂದು ನಾಂದಿ ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು.
ಟ್ವೆಂಟಿ ಬುಕ್ಸ್‌, ಕ್ಲಾಡ್ ಇನ್‌ ಬ್ಲಾಕ್ ಆರ್ ರೀಡ್‌,
ಮುಖ್ಯವಾಗಿ, ವಿಠ್ಠಲನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿರುವ ಮೂರು ಹಿಂದೂ ದೇವತೆಗಳಿದ್ದಾರೆ: ವಿಷ್ಣು, ಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ಶಿವ.
'ತರಕಾರಿ', 'ಹಣ್ಣು-ಹಂಪಲು'ಗಳನ್ನು ಬೇಯಿಸದೆ ತಿಂದರೆ, ಆರೋಗ್ಯಕ್ಕೆ ಉತ್ತಮವೆಂಬುದು ಅವರ ವಾದ.
ಸಾಂತಾ ಕ್ರುಝ್ ಬಸ್ ನಿಲ್ದಾಣದಿಂದ ನೇರುಲ್ ಗೆ ೫೦೭ ಬಸ್ ಸೌಕರ್ಯವಿದೆ.
ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಿ ಮೈನಾ, ಬ್ರಾಹ್ಮಿಣಿ ಬಾತುವೂ ಇವೆ.
೧೯೮೯ರಲ್ಲಿ ಅಣ್ಣಾಮಲೈ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಿಂದ ಗೌರವ ಡಾಕ್ಟರೇಟ್ ಪದವಿ.
ಅಲ್ಲದೆ ಈ ಕಾಲದ ಚಿತ್ರಿತ ಮಡಕೆಗಳು, ಸುಟ್ಟ ಮಣ್ಣಿನ ಬೊಂಬೆಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಶಿಲ್ಪಗಳು ಮೆಸಪೊಟೇಮಿಯ ಮತ್ತು ಹರಪ್ಪ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಸಂಪ್ರದಾಯದವುಗಳಾಗಿವೆ.
ಕಾರ್ಲ್ ಮಾರ್ಕ್ಸ್ ಪ್ರಕಾರ,ಕೈಗಾರೀಕರಣವು ಸಮಾಜವನ್ನು ಮಧ್ಯಮವರ್ಗಕ್ಕೆ(ಉತ್ಪಾದನೆ ಸಾಧನಗಳಾದ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳು ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯ ಮಾಲೀಕರು)ಮತ್ತು ಇನ್ನಷ್ಟು ದೊಡ್ಡದಾದ ಕೆಳವರ್ಗಕ್ಕೆ(ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಮಾರ್ಗಗಳ ಮ‌ೂಲಕ ಮೌಲ್ಯಯುತ ವಸ್ತುವನ್ನು ತೆಗೆಯಲು ಅವಶ್ಯಕವಾದ ದುಡಿಮೆಯನ್ನು ವಾಸ್ತವಿಕವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸುವವರು)ಧ್ರುವೀಕರಿಸಿತು.
ಅಲ್ಲದೇ ಪ್ರಸಾರ ನಾಟಕಕ್ಕೂ ರಂಗನಾಟಕಕ್ಕೂ ಇರುವ ಭೇದವನ್ನು ನಿಚ್ಚಳವಾಗಿ ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟಿತು.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಅರಸೀಕೆರೆ, ಕಾಡಿಯೂರು, ಸರ್ವಜ್ಞಪುರ (ಅರಸೀಕೆರೆ) ಮುಂತಾದುವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಬಹುದು.
ಗಿಡ ಬಹಳ ದಿನಗಳವರೆಗೆ ಹೂ ಬಿಡುತ್ತಿರುತ್ತದೆ.
ಭಗದತ್ತಪ್ರಾಗ್‍ಜ್ಯೋತಿಷ ರಾಜ್ಯದ ರಾಜ ನರಕನ ಮಗನಾಗಿದ್ದನು ಮತ್ತು ನರಕ ರಾಜವಂಶದ ರಾಜರ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯವನಾಗಿದ್ದನು.
ಪ್ರಾಚೀನ ಈಜಿಪ್ಟಿನವರು ನಾಲ್ಕು ಮ‌ೂಲ ಗಣಿತಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಕ್ರಿಯೆಗಳಾದ - ಸಂಕಲನ, ವ್ಯವಕಲನ, ಗುಣಾಕಾರ ಮತ್ತು ಭಾಗಾಕಾರ - ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು, ಭಿನ್ನರಾಶಿಯನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರು, ಪೆಟ್ಟಿಗೆ ಮತ್ತು ಪಿರಮಿಡ್‌‌ಗಳ ಗಾತ್ರವನ್ನು ಲೆಕ್ಕ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
೧೯೩೦ರಲ್ಲಿ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬರಗಾಲ , ಬಗಾಲದಲ್ಲಿ ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಗವಾಯಿಗಳು ಮತ್ತು ಅವರ ಶಿಷ್ಯರಿಗಾಗಿ ಮುಂದೆ ಬಂದು ನೆರವು ನೀಡಿದವರು ಗದುಗಿನ ಬಸರಿಗಿಡದ ವೀರಪ್ಪನವರು.
2010 ದಿನಾಂಕ ನೈಟ್ ನಾಟನ್ಯ ,ನೈಟ್ ಮತ್ತು ಡೇ ನೊಮಿ
ಈ ಮರ ಹೊರಗಿನ ವಾತಾವರಣಕ್ಕೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವಂತಿದ್ದು ಗೆದ್ದಲು ಮತ್ತು ಕೊರೆಯುವ ಹುಳುಗಳ ಹಾವಳಿಯನ್ನು ತಡೆಯುವಂಥದೂ ಆಗಿದೆ.
ಕೆಲವು ಪರಿಜ್ಞಾನಗಳಲ್ಲಿ ಮೆತೊಂಯಮ್ ಅಂತಲೂ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿರುವುದು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಶಲ್ಯ ತಂತ್ರವೆಂದರೆ, ಕಂಠದ ಕೆಳಗಿರುವ ದೇಹದ ಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಉತ್ಪನ್ನವಾದ, ವ್ರಣಗಳ ಚಿಕಿತ್ಸಾಕ್ರಮ.
ಇದರಲ್ಲಿ ನಂತರದ ಮಾದರಿಯ ದಾನಿ ನಕ್ಷತ್ರದಿಂದ ಅನಿಲವು ರೋಚೆ ಲೋಬ್ ನ್ನು ಮೀರಿ ಹರಿಯುತ್ತದೆ ಹಾಗು ನ್ಯೂಟ್ರಾನ್ ತಾರೆ ಅಥವಾ ಬ್ಲ್ಯಾಕ್ ಹೋಲ್ ನೆಡೆಗೆ ಬೀಳುತ್ತದೆ.
ಆಟಗಾರರು ಒಂದೇ ದಾಂಡನ್ನು ಬಳಸುವುದಿಲ್ಲ.
೨ನೇ ಅಥವಾ ೧ನೇ ಶತಮಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ತಮ್ಮ ನಾಣ್ಯಗಳಿಂದ ಮೊದಲು ದೃಢೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು.
ಮನುಷ್ಯ ಜೀವಂತನಾಗಿರುವಾಗ ಮಾಡತಕ್ಕ ಜಾತಕರ್ಮಾದಿ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳು ಪೂರ್ವಕ್ರಿಯೆಗಳಾದರೆ ಮರಣೋತ್ತರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ಶರೀರದಹನ ಅಸ್ಥಿಸಂಚಯನ, ಪಿಂಡದಾನ, ಉದಕದಾನ, ಏಕೋದ್ದಿಷ್ಟ ಶ್ರಾದ್ಧ.
ಅವರ ಮರಣದ ನಂತರ, ಜಿಮ್ಮಿ ಜಾರ್ಜ್ ಫೌಂಡೇಶನ್ ಅನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಇವು ಪ್ರಾಯಶಃ ಶಿಲಾಶಿಲ್ಪಗಳ ಅನಂತರದ ಕಾಲದವೆಂದು ಕೆಲವು ವಿದ್ವಾಂಸರ ಊಹೆ.
ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಸೀನ್ ರೋಲ್ಡನ್ರ ಸಂಗೀತವಿದೆ ಮತ್ತು ಕೆ.
ಈ ಆವಿಷ್ಕಾರದ ಸಂಕೇತಗಳನ್ನು ವಾಶಿಂಗ್ಟನ್ ಡಬಲ್ ಸ್ಟಾರ್ ಕ್ಯಾಟಲಾಗ್ ನಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.
ಉಗುರುಗಳು ಕಪ್ಪು; ಬೇಟೆ ಹಿಡಿಯಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಬಾಗಿವೆ, ಬಲಯುತವಾಗಿವೆ.
ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡಬಂದ ಕರ್ನಲ್ ರೆಸ್ನೇ ಬೆನ್ನು ತಿರುಗಿಸಬೇಕಾಯಿತು.
ಸಿನೆಮಾ, ಧಾರಾವಾಹಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಿನಯಿಸುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟ ನಂತರ ತಮ್ಮ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಸಾಕ್ಷ್ಯಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸಲು ಆರಂಭಿಸಿದ ಶಾರದಾ ಕರ್ನಾಟಕದ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರದ ದಿಗ್ಗಜರಾದ ನಿಟ್ಟೂರು ಶ್ರೀನಿವಾಸ ರಾವ್, ಮಾ.
ಕಡಲ ಹೂ ಕುಟುಕು ಕಣವಂತ (ಸೀಲೆಂಟರೇಟ) ವಂಶಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಒಂದು ಸಮುದ್ರವಾಸಿ (ಸೀ ಆನಿಮೊನಿ).
ತುಕಾರಾಮ್ ಗೋಪಾಲ್ ಓಂಬ್ಳೆ, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಸತಾರಾದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ರೈತರ ಮಗನಾಗಿ ಜನಿಸಿದರು.
ಬುದ್ಧ ಅದ್ವಯವಾದಿ ಎಂದು ಅಮರದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದೆ.
ತಾಲೂಕುಗಳ ಅನುಸಾರ ತುಳುನಾಡಿನ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳು ಇಂತಿವೆ.
ಕೊವಾರ್ಡ್‌ರು ಮೌಂಟ್‌‌ಬ್ಯಾಟನ್‌‌ರೊಂದಿಗೆ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸ್ನೇಹವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರಿಂದ ಅವರ ಹಲವು ಭಾಷಣಗಳನ್ನು ಚಲನಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಹಾಗೆಯೇ ಉದ್ಧರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಪುಟಗಳು.
ಇದು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಸಚಿವಾಲಯದಡಿಯ ಸ್ವಾಯತ್ತ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ.
ಕಚ್ಚಾವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನೂ ಟ್ರಕ್ಕುಗಳಿಂದ ಸಾಗಿಸುವ ಅನುಕೂಲವಿದ್ದು, ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ದೂರಗಳಿಂದ ಬಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಕಾರುಗಳಲ್ಲಿ ಕರೆತರುವ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಿದ್ದರೆ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳನ್ನು ನಗರಗಳ ಆಚೆ ಇರುವ ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಯ ಜಾಗಗಳ ಮೇಲೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಬಹುದು.
ಮಲ್ಟಿಕನ್‌ಸ್ಟ್ರೈಂಟ್ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಬಹುತೇಕಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಉದ್ಭವವಾಗಿದ್ದು ಅದರ ಹೋಲಿಕೆ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯಿಂದ.
ಹಾಗೆಯೇ ಅಸತ್ಕಾರ್ಯವಾದವೂ ಅಸಂಗತ.
ದೇವತೆಗಳು ಹಾಗೂ ಅಸುರರ ನಡುವೆ ಸಮುದ್ರ ಮಂಥನ ನಡೆದು ವಿಷ ಉದ್ಭವವಾದಾಗ, ಅದನ್ನು ಶಿವ ಕುಡಿದ.
ಇದು ಚೀನಾದ ಆರನೇ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಆಧಾರಿತ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಯೋಜನೆಯಾಗಿದೆ.
ಹಳೆಯ ರಂಗು ಥೇಮ್ಸ್‌ ನದಿ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದು ಮಲಿನಗೊಳಿಸುವುದನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲು, ಪ್ರತಿ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಸಾರುವೆಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ಲ್ಯಾಸ್ಟಿಕ್‌ ಹಾಳೆಗಳಲ್ಲಿ ಮುಚ್ಚಲಾಯಿತು.
ಶಾರದಾರನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ ತಂದೆಯ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಕೇಳಬೇಕು ಎಂದಿದ್ದರಿಂದ ಬಿ.
ಚಾಂದ್ರಾಯಣ ವ್ರತದ ಆಚರಣೆಯಿಂದ ಚಂದ್ರಲೋಕ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುವುದೆಂದು ಮನುವಿನ ಮತ.
ಅಂದರೆ ಕಾರ್ಮಿಕರು ತಮ್ಮ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯಾದ ಸಮಾಜವಾದಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ನಡೆಸಬೇಕಾದ ವರ್ಗ ಹೋರಾಟಗಳ ವಾರ್ಷಿಕ ಆಚರಣೆಯಾಗಿ ರೂಪಿಸಿದ್ದರು.
ಮಹಾರಾಜನ ಶವಸಂಸ್ಕಾರಗಳು ಅಂತ್ಯಗೊಂಡ ಒಂದು ವಾರದೊಳಗೆಯೇ ಹೊಸ ರಾಣಿಯ ಸೋದರಸಂಬಂಧಿ ಡಿಕೀ (ಎಂದರೆ ಲಾರ್ಡ್‌‌ ಮೌಂಟ್‌‌ಬ್ಯಾಟನ್‌‌) ಎಂಬಾತ ಬ್ರಾಡ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್ಸ್‌‌ನಲ್ಲಿನ ಅತಿಥಿಗಳಿಗೆ "ಹೌಸ್‌ ಆಫ್‌ ಮೌಂಟ್‌‌ಬ್ಯಾಟನ್‌‌ ಈಗ ಅಧಿಪತ್ಯವನ್ನು ನಡೆಸಲಿದೆ !"
ಹಸಿರುಮನೆ ಅನ್ನುವುದು ಗಾಜಿನ ಅಥವಾ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ಕು ಮೇಲ್ಛಾವಣಿ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಗಾಜಿನ ಅಥವಾ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ಕು ಗೋಡೆಗಳಂತಹ, ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಮುಚ್ಚುವ ಮೂಲವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಒಂದು ನಿರ್ಮಾಣವಾಗಿದೆ; ಸೂರ್ಯನಿಂದ ಒಳಗೆ ಬರುವ ಗೋಚರಿಸುವ ಸೌರ ವಿಕಿರಣಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಡದ ಒಳಗಿನ ಸಸಿಗಳು, ಮಣ್ಣು ಮತ್ತು ಇತರ ವಸ್ತುಗಳು ಹೀರಿಕೊಳ್ಳುವ ಕಾರಣ ಇದು ಬಿಸಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಫೋರ್ಡ್‌ನ ಯಶಸ್ಸು ದೇಶವನ್ನು, ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ, ಕೈಗಾರಿಕವಾಗಿ, ಯಾಂತ್ರಿಕವಾಗಿ ಆಶ್ಚರ್ಯಗೊಳಿಸಿದೆ.
ಅವುಗಳನ್ನು, ಕನಿಷ್ಟ ಸೈದ್ಧಾಂತಿಕವಾಗಿ, ಕೋಡ್ ಲೈಬ್ರೆರಿಗಳನ್ನು (ವಿಂಡೋಸ್ ವರ್ಲ್ಡ್‌ನಲ್ಲಿ, ೦}DLL ಎಂಬ ಶಬ್ದ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗಿದೆ) ಬದಲಾವಣೆಗಾಗಿ ಅಥವಾ ಮೂಲತಃ ಹಂಚಿದ ಲೈಬ್ರರಿ ಪ್ಯಾಕೇಜ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಶೀಲಿಸುವ ಮೂಲಕ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಬಹುದು (ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕಾಗಿ, ಮಾಲ್‌ವೇರ್‌ ರಹಿತ ಎಂದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು); ಕೋಡ್ ಕೇವಲ ಸ್ಮರಣೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ನಾಶಗೊಂಡಿದ್ದರೆ ಈ ವಿಧಾನವು ಸಫಲವಾಗದಿರಬಹುದು, ಅಥವಾ ಒಂದು ವೇಳೆ ರೂಟ್‌ಕಿಟ್‌ ಸ್ಕಾನ್ ಮಾಡುವ ಸೌಲಭ್ಯವಿರುವ ಕೇವಲ ಬದಲಾಯಿಸಲಾರದ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ.
ಹಾಗೆಯೇ ಹಿಂದುಗಳು ಭುಲೆಶ್ವರ್ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಹವನ-ಹೋಮಗಳನ್ನು ೪ ದಿನಗಳ ಕಾಲ ಸತತವಾಗಿ ನೆರೆವೇರಿಸಿದ್ದರು.
ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಗೀತದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವಯೊಲಿನ್-ವಾದಕರಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಪಿಟೀಲು ಟಿ.
ಉದ್ಭವ
ತಲಕಾವೇರಿ,
ಇದರಿಂದ ಭಯಗೊಂಡ ಬೇಡರು ನಡುಗತೊಡಗುತ್ತಾರೆ.
ಮಾನವ ಹುಟ್ಟುವುದಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿನ ಜೀವಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ಬಗೆಯಾದ ಚೇತನವೂ ಇಲ್ಲದಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಮಾನವನಲ್ಲಿ ಅದು ತೋರುವುದು ಕೇವಲ ಅಸಂಭವ.
ಜೂನ್ ೨೯, ೧೭೦೯ರಲ್ಲಿ ಡ್ರಾಟ್‌ಫೋರ್ಡ್ ಬ್ರೆಂಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಕೆಂಟ್ ಮತ್ತು ಸರ್ರೆ ತಂಡಗಳ ನಡುವೆ ನಡೆದ ಪಂದ್ಯವು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ಕೌಂಟಿ ತಂಡಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ ಎಂದು ಮೊದಲು ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಅದು ಅಂತಿಮ > ಸಮರ್ಥ > ಭೌತಿಕ > ಔಪಚಾರಿಕ (ಥಾಮಸ್‌ ಆಕ್ವಿನಾಸ್‌) ಈ ಕ್ರಮದಂತೆ ಇರುತ್ತದೆ, ಅಥವಾ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರಣತ್ವವನ್ನು ಭೌತಿಕ ಮತ್ತು ಸಮರ್ಥ ಕಾರಣಗಳಿಗೆ ಅಥವಾ ಸಮರ್ಥ ಕಾರಣತ್ವಕ್ಕೆ ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸುವುದು (ನಿಯಂತ್ರಣವಾದದ ಅಥವಾ ಆಕಸ್ಮಿಕವಾದದ) ಅಥವಾ ಕೇವಲ ನೈಸರ್ಗಿಕ ವಿದ್ಯಮಾನದ (ಏತಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು ಯಾವಕಾರಣದಿಂದ ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ವಿವರಣೆ ನೀಡುವುದಕ್ಕೆ ಬದಲಿಗೆ, ಘಟನೆಗಳು ಹೇಗೆ ಸಂಭವಿಸಿತು ಎಂಬುದನ್ನು ನಿಸರ್ಗ ವಿಜ್ಞಾನವು ವಿವರಿಸುತ್ತಿರುವುದು) ಅನುಕ್ರಮಗಳು ಹಾಗೂ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಕ್ರಮಬದ್ಧಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಇರುತ್ತವೆ.
ಈ ಕವಾಟದ ಪದರಗಳು ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯ ಗೋಡೆಗೆ ತಂತುಸ್ತಂಭಗಳಿಂದ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಆತ್ಮತೃಪ್ತಿಯ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಹಂಬಲ ಜಾಗೃತವಾಯಿತು.
ಅಧಿಕಲಾಭತೆರಿಗೆಯನ್ನು ಸಮಾಜದ ಹಿತದೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ನೈತಿಕ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನೋಡಬೇಕು.
ಸುಧಾರಣೆಗೆ ಹಲವಾರು ದಾರಿಗಳಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಭಾರತದ ಅತ್ಯಂತ ಬಡ ಮನುಷ್ಯ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ಉಡುಪುಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಅವರು ಧರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಮೊದಲಿಗೆ ದೇವಿಯ ಸ್ತುತಿ ಆದಮೇಲೆ ಆಸಾದಿ ಹೊಗಳುವ ಮತ್ತು ತೆಗಳುವ ಅಪ್ಪಣೆ ಕೇಳುತ್ತಾನೆ.
ಕೀನ್ಯಾದಲ್ಲಿ ಐರ್ಲೆಂಡ್ ನ ನಿರಾಶದಾಯಕ ವಿಶ್ವ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಸರಣಿ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ, ಒ'ಬ್ರೇನ್ ಯಶಸ್ವಿವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯ ಅವರ ಎರಡನೆ ಆಟದಲ್ಲಿ, ಬರ್ಮುಡದ ವಿರುದ್ಧ ಒ'ಬ್ರೇನ್ ೨ ಓವರ್ ಗಳಿಗೆ ೩೮ ರನ್ ಗಳನ್ನು ಕೊಡುವ ಮೂಲಕ, ಮಧ್ಯಮ ಕ್ರಮದ ಬ್ಯಾಟ್ಸ್ ಮನ್ ಡೇವಿಡ್ ಹೆಂಪ್ ಮತ್ತು ಲಿಯೊನೆಲ್ ಕ್ಯಾನ್ ರವರ ವಿಕೆಟ್ ಗಳನ್ನು ಉರುಳಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ ಅವರ ವೃತ್ತಿಜೀವನದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಆಟವನ್ನು ಆಡಿದ್ದಾರೆ.
ಬಿಗ್ ಡಿಪ್ಪರ್ ನಲ್ಲಿ (ಸಪ್ತಋಷಿ ತಾರಾ ಅನುಕ್ರಮಣಿಕೆಯಲ್ಲಿ)ಕಂಡುಬರುವ ಮಿಜರ್(ಅರ್ಸಾ ಮೇಜರ್), ಜೋಡಿತಾರೆಯೆಂದು ಗಿಯೋವನ್ನಿ ಬಟ್ಟಿಸ್ಸ್ಟ ರಿಚ್ಸಿಯೋಲಿ ೧೬೫೦ರಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಗಮನಿಸಿದರು.(ಹಾಗು ಬಹುಶಃ ಇದಕ್ಕೂ ಮುಂಚೆ ಬೆನೆಡೆಟ್ಟೋ ಕಾಸ್ಟೆಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಗೆಲಿಲಿಯೋ ಇದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ್ದಿರಬಹುದು).
ಆಶಾಢ ಮತ್ತು ಕಾರ್ತಿಕದಲ್ಲಿನ ಉತ್ಸವಗಳು ಆ ಮಾಸಗಳ ಹುಣ್ಣಿಮೆಗಳವರೆಗೆ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಪಂಜುಬೆಳಕಿನ ಮೆರವಣಿಗೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಮುಕ್ತಾಯವಾಗುತ್ತವೆ.
ಆರೋಹಣಕ್ರಮದ ಸಾಧ್ಯತೆ, ಅಧಿಕಲಾಭತೆರಿಗೆಯಿಂದ ನಿರೀಕ್ಷಿಸುವ ವರಮಾನ ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಯಾವ ಮಾರ್ಗ ಯೋಗ್ಯವೋ ಅದನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬಹುದು.
ಕೋಡಿಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರವಾಹವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಅಗಲವಾದ ಕಣ್ಣಿನ ಅನೇಕ ಬಗೆಯ ಕವಾಟಗಳು ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿವೆ. (i) ಸಮತೂಕವಾದ ಆರೀಯ ಬಾಗಿಲುಗಳು (ರೇಡಿಯಲ್ ಗೇಟ್ಸ್‌) ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯಿಂದ ಚಲಿಸುತ್ತವೆ. (ii) ಮದ್ದಲೆಯ ಆಕಾರದ ಬಾಗಿಲುಗಳನ್ನು ಮಂಜು, ಕಸ ಮುಂತಾದವನ್ನು ಮೇಲಿನಿಂದ ಆಚೆಗೆ ಸಾಗಿಸಲು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ಮೌಂಟ್‌‌ಬ್ಯಾಟನ್‌‌ರ ನೀಡಿದ ಸೂಚನೆಗಳು ಅಧಿಕಾರದ ಹಸ್ತಾಂತರದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಭಾರತದ ಸಮಗ್ರತೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿಹಿಡಿದರೂ ಹಸ್ತಾಂತರದ ನಂತರ ಬ್ರಿಟನ್‌‌‌ ಪಡೆಗಳು ತನ್ನ ಗೌರವಕ್ಕೆ ಉಂಟಾಗಬಹುದಾದ ಧಕ್ಕೆಯನ್ನು ಕನಿಷ್ಟ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಾಗೆ ಬದಲಾದ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಹೊಂದುವ ಹಾಗೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಆತನಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡಲಾಗಿತ್ತು.
ಕೋಡ ಮರಕ್ಕೆ ಇಂಗ್ಲೀಷ್‍ನಲ್ಲಿ ದಿ ಈಸ್ಟರ್ ಟ್ರೀ,ಕೊನೆಸ್ಸಿ ಬಾರ್ಕ ಎಂಬುದಾಗಿ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಮೈಸೂರು ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಕೈವಶವಾಗುತ್ತಿದ್ದದ್ದನ್ನು ಟಿಪ್ಪು ಹದಿವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಗಮನಿಸುತ್ತಿದ್ದ.
ಬೇಕೆಂದಾಗ ಮಾತ್ರ ಈ ಶಾಸನಗಳು ಜಾರಿಯಾಗುತ್ತಿದ್ದುವು.
ಬ್ರೌನ್ ಮಿಲಿಟರಿ ಕಲೆಕ್ಷನ್, ಬ್ರೌನ್ ಯುನ್ವರ್ಸಿಟಿ ಲೈಬ್ರರಿ ವಿಲಿಯಮ್ ಸಿಂಪ್ಸನ್ಸ್ ಡೈರಿ ಅಂಡ್ ಅಲ್ಬಮ್ಸ್ ಆಫ್ ಸ್ಕೆಚಿಸ್ ಅಂಡ್ ವಾಟರ್ ಕಲರ್ಸ್ ಕವರಿಂಗ್ ದಿ ಅರ್ಲಿ ಪಾರ್ಟ್ ಆಫ್ ದಿ ಕಾಂಪೇನ್, ಅಂಡ್ ಡನ್ ಫಾರ್ ದಿ ಇಲ್ ಸ್ಟ್ರೇಟೆಡ್ ಲಂಡನ್ ನಿವ್ಸ್
ಅತ್ಯಂತ ಕಟ್ಟಾ ಮತೀಯನಾಗಿದ್ದ ಟಿಪ್ಪು ತನ್ನ ಆಡಳಿತ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹಲವು ಊರುಗಳ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿದ.
೧೮೬೮ ರಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯಭಾರತಕ್ಕೆ ಪ್ರವಾಸ ಕೈಗೊಂಡಾಗ, ಲೂಯಿಸ್ ರೂಸೆಲೆಟ್ ಒಬ್ಬ ಅಪರಾಧಿಯನ್ನು ಅನೆಯೊಂದು ವಧಿಸಿದ ವಿಧಿಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿದರು.
ತನ್ನ ಯೌವನಕಾಲದಿಂದಲೂ ಮೌಂಟ್‌‌ಬ್ಯಾಟನ್‌‌ನಿಗೆ ಬಹಳ ಪರಿಚಯವಿದ್ದ ವಿಂಡ್ಸರ್‌‌ನ ಡ್ಯೂಕ್‌ ಎಂದು ನಂತರ ಹೆಸರಾಗಿದ್ದ ವೇಲ್ಸ್‌‌ನ ಪ್ರಭು ಆತನ ಪೂರ್ವವರ್ತಿ ಮಹಾರಾಜ ಎಡ್ವರ್ಡ್‌ VIIIನು ಹೊಂದಿದ್ದ ವಿಶ್ರಾಮ ಸುಖವನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುವ/ಕಲಾಪ್ರೇಮದ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ತೋರ್ಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೇ ಎಂದು ಆತನು ಕಾಲದಿಂದ ಕಾಲಕ್ಕೆ ರಾಜಕುಮಾರನನ್ನು ಜೋರಾಗಿಯೇ ಗದರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಈ ಕೇಸಿನ ವಾದ ವಿವಾದ ನಡೆಯುವಾಗಲೇ ವನಿತಾ ತನ್ನ ತಂದೆ (ಸಿ. ಆರ್. ಸಿಂಹ)ಯೊಡನೆ ಅದೇ ಬಾಬಾನ ಸಲಹೆಯಂತೆ ಈತ ತನ್ನ ಮೇಲೆ ಅತ್ಯಾಚಾರ ಎಸಗಿದ ಎಂದು ಕೇಸ್ ಜಡಿಯುತ್ತಾಳೆ.
ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಈ ಜಲಪಾತ ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗೆ ಕೈ ಗೆಟಕುವಂತಿದೆ.
೧.ಮಳೆಯ ಪರಿಣಾಮದಿಂದ ಮಣ್ಣನ್ನು ಮಣ್ಣನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆ.
ಇವರ ಪೂರ್ಣ ನಾಮಧೇಯ ಯರಗುದಿಪತಿ ವರದ ರಾವ್.
ಅಂಪೈರುಗಳೊಂದಿಗೆ ಒಂದಷ್ಟು ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ನಡೆಸಿದ ನಂತರ, ಮತ್ತು ಈ ಬಳಕೆಯಿಂದಾಗಿ ಚೆಂಡಿಗೆ ಹಾನಿಯಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದಾಗಿ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ತಂಡದಿಂದ ದೂರುಗಳು ಬಂದ ನಂತರ, ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಕ್ರಿಕೆಟ್‌ ತಂಡದ ನಾಯಕನಾಗಿದ್ದ ಗ್ರೆಗ್‌ ಚಾಪೆಲ್‌ ಮರದ ಬ್ಯಾಟ್‌‌ಗೇ ಹಿಂದಿರುಗುವಂತೆ ಅವನನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದ‌‌.
ಅವರು ತಮ್ಮ ತಂದೆಯಿಂದ ವಾಲಿಬಾಲ್ ಆಡಲು ಕಲಿತರು.
ಪತಂಜಲಿಯ ಯೋಗಸೂತ್ರಗಳು ಯೋಗವನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನ ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಸ್ಥಿತಿಗಳ ಶಾಂತಗೊಳಿಸುವಿಕೆ ಎಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಇದು ಸಮಾಧಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಧನೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಗುರುವು ಆ ಶಿಶುವನ್ನು ಅರಸಿ ಕೊರಳಿಗೆ ಮಣಿಯನ್ನು ಕಟ್ಟುವನು.
ಗುಂಡಿಗೆಯ ಎಡಬಲಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ರಕ್ತವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಒಂದೊಂದು ಹೃತ್ಕರ್ಣ (ಏಟ್ರಿಯಂ) ರಕ್ತವನ್ನು ಹೊರತಳ್ಳಲು ಒಂದು ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿ (ವೆಂಟ್ರಿಕಲ್) ಹೀಗೆ ಒಟ್ಟು ನಾಲ್ಕು ಕೋಶಗಳಿವೆ (ಚಿತ್ರ 1).
ಸರಳವಾಗಿ ಮನಕಲಕುವಂತೆ ಶ್ರೀ ಚೆನ್ನಬಸಪ್ಪನವರು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಮಾಲೀಕನೇನೋ ಯಂತ್ರೋಪಕರಣಗಳನ್ನು ಸುಸಜ್ಜಿತವಾಗಿ ನ್ಯೂನತೆಗಳಿಲ್ಲದಂತೆ, ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ನಮೂದಿಸಿತ್ತಾದರೂ ಹಾಗೆ ಅವನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳದೇ ಆದ ಅಪಘಾತಕ್ಕೆ ಕೆಲಸಗಾರನಿಗೆ ಪರಿಹಾರವಿರಲಿಲ್ಲ.
ನಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಒತ್ತಡಕ್ಕೆ ಬಂದ ಕೂಡಲೆ ಕಡಿಮೆ ಉಷ್ಣತೆಯಲ್ಲಿ ದ್ರವ ತುಂಬಿದ್ದ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ತಿ ಸಮರೂಪ ಪ್ರವಾಹಿ (ಹೋಮೋಜೀನಿಯಸ್ ಫ್ಲುಯಿಡ್) ತುಂಬಿರುವುದು ಕಂಡಿತು.
ಒಂದು ವಸ್ತುವು ಈ ವರ್ಗಗಳ ಪೈಕಿ ಒಂದರಲ್ಲಿ ನಿಖರವಾಗಿ ಅಥವಾ ಸರಿಸುಮಾರಾಗಿ ಕೂಡ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲ್ಪಡುವುದಾದರೆ, ನಾವು ಅದನ್ನು ವಸ್ತುವಿನ ಆಕಾರವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲು ಬಳಸಬಹುದು.
ಸೌದೆಗಾಗಿ ಬೆಳೆಸುವಾಗ ಅಂತರ ಕಡಿಮೆ ಇದ್ದರೂ ಪರವಾಗಿಲ್ಲ.
ಒಂದು ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ನಕ್ಷತ್ರದ ಸಮೂಹವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಖಗೋಳಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರಿಗೆ ಉತ್ತಮ ವಿಧಾನವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದವೆ.
ಭಾವೇ ಪ್ರಯೋಗದಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಯೆಯ ಭಾವವೇ ಕರ್ತೃ, ಮೂಲಧಾತುವಿನ ಭೂತಕಾಲವಾಚಕ ಕೃದಂತದ ಮುಂದೆ ಸಹಾಯಕ `ಅಸ ಧಾತುವಿನ ರೂಪ ಪ್ರಯೋಗವಾಗಬೇಕು. ಆಧುನಿಕ ಮರಾಠೀಯಲ್ಲಿ `ಅಸ ಧಾತು ಲೋಪವಾಗಿ ಮೂಲಭೂತ ಕಾಲವಾಚಕ ಕೃದಂತವೇ ಕ್ರಿಯಾಪದವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಅವನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಜೀನ್ ನಿಟ್ಸ್ಕಿಯನ್ನು ಟೇಗ್ ಟೀಮ್ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಸೋಲಿಸಿದನು, ಹೇಗೆಂದರೆ ಇಬ್ಬರ ಜೊತೆಗಾರರು ವೇದಿಕ ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದುಉರುಳಿದ ಕಾರಣ ಆ ಪಂದ್ಯವು ಏಕ ಪಂದ್ಯವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಎ‌ಎಮ್‌ಡಿಯು ದೀರ್ಘ ಕಾಲದಿಂದ ತನ್ನ ಮಾಜಿ ಪಾಲುದಾರ ಮತ್ತು x86 ತಯಾರಕಇಂಟೆಲ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಮೊಕದ್ದಮೆಯನ್ನೆದುರಿಸುತಿತ್ತು.
ಮತ್ತೊಂದು ವರ್ಗಾವಣೆಯು, ಅವುಗಳ ಗಾತ್ರಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ಅಂತರದ ಮೇಲೆ ಆಧಾರಿತವಾಗಿದೆ: ಬೇರ್ಪಟ್ಟ ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು , ಅವಳಿ (ಜೋಡಿ)ನಕ್ಷತ್ರಗಳಾಗಿದ್ದು ಅದರ ಪ್ರತಿ ಅಂಶವೂ ಅಲ್ಲಿನ ರೋಚೆ ಲೋಬ್ ನಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ, ಅಂದರೆ ನಕ್ಷತ್ರದ ಗುರುತ್ವ ಎಳೆತವು, ಇತರ ಅಂಶಗಳಿಗಿಂತ ದೊಡ್ಡದಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಪಟೇಲರು ಹಣಸಂಗ್ರಹಣೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅವರ ಅಣ್ಣ ವಿಠ್ಠಲಭಾಯಿ ವಕೀಲರಾಗಿ ಹೆಸರಾಗುತ್ತಿದ್ದರು.
ಸ್ಟೀಲ್, ಜನರಲ್ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಿಕ್ ಮತ್ತು ಬೇಯರ್ AG ವಿಶ್ವದ ಷೇರು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ರೈಲ್ವೆ ಕಂಪೆನಿಗಳ ಜತೆಗೂಡಿತು.
ಏಕೆಂದರೆ ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸುವಾಗ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ಸರಿಯಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಧರಿಸಲಿಲ್ಲ; ಮತ್ತು ಕಡಿಮೆ ಬಂಡವಾಳ ಹಾಕಿ ಉದ್ಯಮಿಯ ಕಾರ್ಯಸಮರ್ಥತೆಯಿಂದ ಹೆಚ್ಚು ಲಾಭಪಡೆಯುವ ಉದ್ಯಮಗಳು ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಯಿತು.
ಕೈರೋದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿವೆ.
ಆಂಧ್ರದ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಉಗುಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಆಚರಣೆಯೂ ಇದೆಯಂತೆ.
ಕಂಪನಿಯು ರೆಸ್ಪಿರಾನಿಕ್ಸ್‌ ಸ್ವಾಧೀನಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿತು ಹಾಗು ಅದರ ಆರೋಗ್ಯಪಾಲನೆ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಗಮನಾರ್ಹ ಲಾಭ ಉಂಟಾಯಿತು.
ನಂತರ ಅವರು ಹಾಲಿವುಡ್ ಚಿತ್ರ ರೈನ್ ಮ್ಯಾನ್ ‌ನ ರಿಮೇಕ್ ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್ ದಿ ಗ್ರೇಟ್ ‌ನಲ್ಲಿ ನಟಿಸಿದರು.
ಪಾಲೆಯ್ ಅವರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಸರಿಸಲಾಯಿತು.
ಕುಲೀನ ವರ್ಗದ ಓರ್ವ ಸದಸ್ಯನಂತೆ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ಗೆ ತರಬೇತಿ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ನೀಡಲಾಯಿತು.
ಮಳೆ ಬೀಳಲು ನೆರವಾದ ಕಾರಣ ಮತ್ತು ವಾತಾವರಣದ ಸ್ಥಿತಿಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಮಳೆಯನ್ನು ಈ ಮೂರು ಬಗೆಯವಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು.
ವಿ ಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾರಗೊಂಡಿದೆ.
ಬಾತುಕೋಳಿ, ಹೆಬ್ಬಾತು ಮತ್ತು ಪಾರಿವಾಳ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ಬಲೆಯಿಂದ ಹಿಡಿದು ಪಂಜರದಲ್ಲಿಟ್ಟು, ಹೆಚ್ಚು ಮಾಂಸದಿಂದ ಕೂಡಿರುವಂತೆ ಬೆಳೆಸಲು ಹೆಚ್ಚುಹೆಚ್ಚು ತಿನ್ನಿಸಿ ಸಾಕಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಈ ಬಿಂದುಗಳೆ ಕಾಂತಧ್ರುವಗಳು.
ಇಲ್ಲಿಯ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧ, ಪದ್ಮಸಂಭವ ಮತ್ತು ಷಾಬ್‍ಡ್ರಂಗ್ ಗಾವಾಂಗ್ ನಾಂಗ್ಯಾಲ್‍ರ ಚಿನ್ನದ ಪ್ರತಿಮೆಗಳಿವೆ.
ಇದು ರಮ್ಯ ಭಾವನೆಗಳು ಅಥವಾ ಪ್ರಣಯಸೂಚಕ ಭಾವನೆಗಳ ಒಂದು ಪ್ರಬಲ ಸೂಚನೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಸಲುವಾಗಿ ತಡೆಯುವ ಪದರಗಳನ್ನು - ಹಾಗೂ ಲೋಹದ ವಿದ್ಯುದ್ವಾರದ ಸ್ವರೂಪ - ಸೆಲ್ ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಥವಾ ತಲೆಕೆಳಗಾದ ಸಾಧನ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ಅನುಸರಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಮೈಥಿಲಿ ಹಾಗೂ ಕಾಶ್ಮೀರೀ ಭಾಷೆಗಳ ವ್ಯಾಕರಣವನ್ನು ಬರೆದ.
ಸೇರಿ ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ ದೇವಸ್ಥಾನವನ್ನು ಕಟ್ಟಿದರು. ಬಳಿಕ ಕೆಲವು ಮಂದಿ ತಿಗಳರು ಬಂದು ಬೆರೆತು ಕೊಂಡರು.
ಈತ ವಜೀರನ ನ್ಯಾಯಯುತ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಹೊಣೆಗಾರನಾಗಿದ್ದನು.(ನೋಮ್ಸ್ ಎಂದರೆ ಪಶ್ಚಿಮ ಅಲಾಸ್ಕಾದಲ್ಲಿರುವ ಪಟ್ಟಣ ಪ್ರದೇಶ) ದೇವಾಲಯಗಳು ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯ ಮ‌ೂಲಧಾರವಾಗಿದ್ದವು.
ಈ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಸಯೀದ್ ಜಲೀಲಿರನ್ನು ಜೀವಂತ ಹುತಾತ್ಮ ಎಂದು ಬಣ್ಣಿಸಲು ಮೊದಲು ಮಾಡಿದರು.
ಲೀಲೆಗಾರರು ಎಂಬ ಪದವೇ ನೀಲಗಾರರು ಎಂದಾಗಿದೆ.
ಈ ಕಾವ್ಯ ಅಯೋಧ್ಯೆ, ದಶರಥ ಮತ್ತು ಅವನ ಹೆಂಡತಿಯರ ವರ್ಣನೆಯಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ ಶ್ರೀರಾಮನ ಜಯದೊಂದಿಗೆ ಮುಕ್ತಾಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಎಲ್ಲಾ ಮಾಧ್ಯಮಗಳೂ ಧನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಅವರ ಜೊತೆಗೂಡಿವೆ.
ನಿಜವಾದ ದಕ್ಷತೆಯ ಸಾಧ್ಯತೆಯ ತೋರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿನ ಜನರು ಸಾಧ್ಯ ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಇದು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತದೆ, ಅವುಗಳು: ಗುಣಮಟ್ಟದ ನಿರಂತರ ಏರಿಕೆ, ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಸಂಬಳದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಏರಿಕೆ, ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಕಡಿತ.
ಇತರೆ ದೇವತೆಗಳಿಗಿಂತ ಶಿವನೇ ಶ್ರೇಶ್ಠ ಎಂಬುದನ್ನು ಸಾರುವ ಉದ್ದೇಶ ಇಲ್ಲಿದೆ.
ಸಾಹಿತ್ಯೋಪಾಸನೆಗೆ ತಮ್ಮನ್ನು ತೆತ್ತುಕೊಂಡಿದ್ದರಿಂದ ಸಿವಿಲ್ ಸರ್ವಿಸ್ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಮೂರನೇಯ ಸ್ಥಾನ ಮಾತ್ರ ದೊರೆಯಿತಾದರೂ ಅದರಿಂದ ಕಂದಾಯ ಇಲಾಖೆಯ ಪೋಬೆಷ್‍ನಲ್ ಹುದ್ದೆ ಸಿಕ್ಕಿ ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ನೌಕರಿಯ ಮೇಲೆ ಹೋಗಬೇಕಾಯಿತು.
ಬಸ್‌ ಚಾಲಕ ಆಲ್ಬರ್ಟ್‌ ಗಂಟರ್‌ ತಕ್ಷಣ ಬಸ್ಸಿನ ವೇಗವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು.
ವರಾಹಗಿರಿ ವೆ೦ಕಟ ಗಿರಿಯವರು (ವಿ ವಿ ಗಿರಿ)ಎರಡು ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಾಗಿದ್ದರು.
ಅಷ್ಟುಹೊತ್ತಿಗೆ ’ಡಿ.
ವಿನೋದ್ ಬರೆದು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿರುವ ತಮಿಳು ಬಾಷೆಯ ಚಿತ್ರ.
ಆದರೆ ಹೊಲಿಯಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಆಧಾರವಿಲ್ಲದಂಥ ದೊಡ್ಡ ತೂತುಗಳನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸುವುದರಿಂದ ಫಲ ತೃಪ್ತಿಕರವಾಗಿಲ್ಲ.
ಕರ್ಪೂರದಿ ಅರ್ಕ.
ಯಾವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವಾಗ ಅದರ ಫಲಾಪೇಕ್ಷೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಸಹಜವಾಗಿ ಬಾಧಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅದೇ ನಿಷ್ಕಾಮಕರ್ಮ.
ಸಾಮಾನ್ಯ ಭೂಮಿಯ ಎನ್‌ಕ್ಲೋಸರ್(ಒಟ್ಟು ಸಾಗುವಳಿಗೆ ಭೂ ಆಕ್ರಮಣ) ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಿತ ಕೃಷಿ ಕ್ರಾಂತಿಯಿಂದ ಕಾರ್ಮಿಕಶಕ್ತಿಯ ಪೂರೈಕೆ ತಕ್ಷಣವೇ ಲಭ್ಯವಾಯಿತು.
ಮಲಯಾಳಂನಲ್ಲಿ ಚೀನಾ ವಾಲಾ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಸ್ಥಳೀಯ ಮೀನುಗಾರರು ಬಳಸುವ ಚೀನೀ ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ಬಲೆಗಳು ಜಲಮಾರ್ಗದ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಸಾಮಾನ್ಯ ದೃಶ್ಯವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಉಪ್ಪಿನಕಾಯಿ ಮತ್ತು ಮಸಾಲೆ ಹುಡಿ ತಯಾರಕ ಸಂಸ್ಥೆ ಮೋಹನ್ ಲಾಲ್ಸ್ ಟೇಸ್ಟ್‌ಬಡ್ಸ್‌ನ ಪಾಲುದಾರ
ತನ್ನ ಯಜಮಾನಿಯ ಜೀವ ಉಳಿಸುತ್ತಿತ್ತು.
ಹೀಗಾಗಿ ಕೆಲವೇ ಪಂದ್ಯಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾಯೋಜಕತ್ವ ಮತ್ತು ವರದಿ ನೀಡಬೇಕಾಯಿತು.
ಜಿ.ವಿ. ದಾಮೋದರನಾಯುಡುರವರ ಜೀವನ ಚರಿತ್ರೆ
ಲೋಡೋಷೋಗ್ಡೆ ಅಥವಾ ರಾಜನ ಸಲಹಾಸಮಿತಿ 1963ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿದೆ.
ಇತಿಹಾಸ, ರಾಜ್ಯಶಾಸ್ತ್ರಗಳೆರಡನ್ನೂ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದ್ದ ರಾಷೆರ್ ವಿವೇಕಯುತ ರಾಜಕಾರಣಕ್ಕೆ ಇತಿಹಾಸದ ಅನುಭವವೇ ಆಧಾರವಾಗಬೇಕೆಂದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ.
ಇಲ್ಲಿರುವ ಜನರ ಪ್ರಮುಖ ಉದ್ಯೋಗ ಕೃಷಿಯಾಗಿದೆ. ಶೊರಾಪುರ ಕಾಟನ್, ಬೇಳೆಕಾಳುಗಳ ದೊಡ್ಡ ಉತ್ಪಾದಕರು ಅಧಿಕವಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಶೊರಪುರ ತಾಲೂಕು ಯಾದಗಿರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ
ಬ್ರಿಟಿಷ್ ನವ ಅಭಿಜಾತ ಪಂಥದ ಅಮೂರ್ತ ಸಿದ್ಧಾಂತ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನೆ ಬಿಟ್ಟುಕೊಡಲು ಹವಣಿಸಿದವರು ಇವರು.
ಹೀಗಾಗಿಯೇ ಅದನ್ನು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸುವ ರಾತ್ರಿಯ ಹಿಂದಿನ ದಿನದಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶನಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು.
ಕೆಲವರು ಅದು ತನ್ನ ’ಹೃದಯಕೇಂದ್ರ’ವಾದ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲೂ ದೊಡ್ಡ ಸವಾಲಾಗಿತ್ತು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ಸ್ಟ್ರೋಕ್ ಪ್ಲೇನಲ್ಲಿ ಹದಿನೆಂಟು ಬದ್ದುಗಳ ಒಂದು ಸುತ್ತನ್ನು ಯಾರು ಅತಿ ಕಡಿಮೆ ಹೊಡೆತಗಳಲ್ಲಿ ತುಂಬಿ ಮುಗಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಗೆದ್ದಂತೆ.
ಬರ್ಲಿನ್‍ನಲ್ಲಿದ್ದ ವಿಶ್ವ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ರಾಬರ್ಟ್ ಕಾಕ್ ಕೈಕೆಳಗೆ ಏಕಾಣುಜೀವಿ ವಿಜ್ಞಾನ ಕಲಿತ.
ಅವನ ಮೂಲ ಹೆಸರು 'ಮೂಲಾ ಶಂಕರ್', ಅವರು ಧನು ರಾಶಿ ಮತ್ತು ಮೂಲಾ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಕಾರಣ ಆಹೆಸರು ಇಟ್ಟರು.
ರಾಡಿಯಾದ ಅದುರನ್ನು ವಿಂಗಡಿಸುವ ಯಂತ್ರಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಜೇಡಿಮಣ್ಣಿನ ಅಂಶವನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸಿ, ಖನಿಜ ಕಣಗಳು ನೀರ್ಗುಳ್ಳೆಗಳಿಗೆ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡಿ ತೇಲಿಸುವ ತಂತುವಿನ ಸಹಾಯದಿಂದ ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದು ಆಧುನಿಕ ಪದ್ಧತಿ.
ಗಾಂಬೋಜ್, ಕಾಚ್ ಪುಳಿ, ಕಾಚಂಪುಳಿ, ಪಣಪ್ಪುಳಿ, ಮಂತುಹುಳಿ ಹೀಗೆ ಉಪ್ಪಾಗೆಗೆ ವಿವಿಧ ಹೆಸರುಗಳಿವೆ.
ಎರಡು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ನಟ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಚಲನಚಿತ್ರ (ನಿರ್ಮಾಪಕ) ಪ್ರಶಸ್ತಿ.
ನೈಸರ್ಗಿಕ ವಾತಾವರಣ
ಡೀಕನ್ರ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದರೂ ಡೀಕನ್ರಿಗೆ ಮೇಲಧಿಕಾರಿಯಲ್ಲ.
ಮೂಲಪಠ್ಯ ಹಾಗೂ ಲಕ್ಷ್ಯ ಎಂಬ ಈ ಎರಡು ಶಬ್ದಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಎರಡು ಬಗೆಯ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಬಳಕೆಗಳಿವೆ:
ಏಕೆಂದರೆ ಇದೇ ಸೊಳ್ಳೆ ಡೆಂಗ್ಯೂ ಮತ್ತು ಚಿಕನ್‍ಗುನ್ಯ ರೋಗಗಳನ್ನೂ ಸಹ ಹರಡಬಹುದು.
ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಜಾಗತಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ಇಂಗಾಲವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಆವರ್ತನಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ .
ಇದರಲ್ಲಿ ಮಾಂಸಾಹಾರಿ ಮೀನುಗಳು ಸಹ ಇದೆ.
ಹೀಗೆ 1999, ರಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ $2.5 ಬಿಲಿಯನ್ ನೀಡಿ ಕಿಂಗ್ ವರ್ಲ್ಡ್ ಪ್ರೊಡಕ್ಷನ್ಸ್, ಎಂಬ ಟೆಲೆವಿಜನ್ ಸಂಯೋಜಕ ಕಂಪನಿಯನ್ನು ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿತು.
ಮೈಸೂರಿನ ಇಂಟರ್ ಮೀಡಿಯೇಟ್ ಕಾಲೇಜ್ ಗೆ ಸೇರಿದರು.
ಅರವತ್ತ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷದ ಶಂಕರಭಟ್ಟರ ಬಹುಮುಖ ಸಾಧನೆಯ ಬದುಕು ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು.
ಅದು ರಭಸದ ಕುಣಿತವಲ್ಲ.
ಅವನನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು ಎನ್ನುತ್ತದೆ ಸರ್ಕಾರ, ಇಲ್ಲ `ಗುಂಡಿಟ್ಟು ಕೊಲ್ಲಲಾಯಿತು' ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ, ಕಮ್ಯೂನಿಸ್ಟರು.
ಆದರೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಕೊಲೆ ರುಜುವಾತಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಆಧಾರಗಳು ಬೇಕು ಎಂಬುದು ಎಸ್‌ಐಟಿ ಪತ್ತೇದಾರರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ.
ಹಿಜಿರ 2ನೇ ವರ್ಷ ರಮಳಾನ್ 17ನೇ ದಿವಸ ಇಸ್ಲಾಮಿನ ಅಳಿವು ಉಳಿವಿನ ಬದರ್ ಯುದ್ಧ ನಡೆದ ದಿನ.
(ಪೂರ್ತಿ ಕಿವುಡಿದ್ದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ)
(ಇದು ಸಿಬಿಎಸ್' ನ ಹಿಂದಿನ ವೈಕಾಮ್,ಕಂಪನಿಯದ ಒಡೆತನದ್ದಾಗಿದ್ದು ಇದು ಈ ಮೊದಲು ಸಿಬಿಎಸ್ ನ ಅಂಗಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿತ್ತು) ಅದು ತನ್ನ ನಿಕ್ ಜೂ .
ಆದ್ದರಿಂದ ಲಿಬ್ಯಾ ಅಥವಾ ಬುಬುಸ್ಟಿಟೆ ರಾಜವಂಶ ಎಂಬುದು ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡಿತು.
ವಿಜ್ಞಾನ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಈ ದಿನ
2010 ರ ಕಾಮನ್ವೆಲ್ತ್ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟದ ಕುಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಮೊದಲ ಚಿನ್ನದ ಪದಕವನ್ನು ಗೆದ್ದ ಫ್ರೀಸ್ಟೈಲ್ ಕುಸ್ತಿ ಕ್ರಿಡಾಪಟು.
ಕಳೆದ ದಶಕದಲ್ಲಿ, ಕಾಂತಿಹೀನ ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ಮೂಲಭೂತ ಪ್ರಮಿತಿಗಳ ಮಾಪನವು, ೮ ಮೀಟರ್ ಉತ್ತಮ ದರ್ಜೆಯ ದೂರದರ್ಶಕದೊಂದಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.
ಈ ಆನೆಗಳು ಪ್ರತಿದಿನ ಗೋಕರ್ಣ ತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ ಮಿಂದು ಕಮಲಪುಷ್ಪಗಳನ್ನು ಸೊಂಡಿಲಿನಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಶಾಲ್ಮಲ ವೃಕ್ಷ(ಬೂರಗದಮರ) ದ ಪೊದೆಯೊಂದಕ್ಕೆ ನಿತ್ಯ ಪೂಜೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುತ್ತವೆ.
ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕಾಮನ್ವೆಲ್ತ್ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟದ ಮಹಿಳಾ ಕುಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಮೊದಲ ಚಿನ್ನದ ಪದಕವನ್ನು ಅವರು ಗೆದ್ದರು, ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಎಮಿಲಿ ಬೆನ್ಸ್ಟೆಡ್ ಅವರನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದರುಚಿನ್ನದ ಪದಕವನ್ನು ಅವರು ಗೆದ್ದರು.
ಹಾಸ್ಯ ನಟ ಜಗ್ಗೇಶ್ ನಾಯಕನಾಗಿ ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಸಂಗೀತ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದವರು ಅನೂಪ್ ಸೀಳೀನ್.
ಆರ್ಥರ್ ದೊರೆ ಮತ್ತು ಷಾರ್ಲಮನ್ ದೊರೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತ ಅದ್ಭುತ ಕಥೆಗಳ ರಸ ಸಮ್ಮಿಳನವನ್ನು ಈ ಮಹತ್ತರವಾದ ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.
ಇದರ ದಕ್ಷಿಣ ಪಾಶ್ರ್ವದಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರಿ ಕಚೇರಿಗಳ ಆಧುನಿಕ ಕಟ್ಟಡಗಳುಂಟು.
ಟಾಸ್ಕ್ ಗುರುತನ್ನು - ಈ ಆಯಾಮ ಕೆಲಸ ಇಡೀ ಮತ್ತು ಕೆಲಸದ ಗುರುತಿಸಬಹುದಾದ ತುಂಡು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಪದವಿ ಅಳೆಯುತ್ತದೆ.
ಭಾರತಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಮಾರ್ಕ್ಸ್‌ವಾದಿ ಇತಿಹಾಸಕಾರ ರಜನಿ ಪಾಲ್ಮೆ ದತ್ "ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಗೆ ಹಣಕಾಸು ಪೂರೈಸಬೇಕಾಗಿದ್ದ ಬಂಡವಾಳವು ಬದಲಿಗೆ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಗೆ ಹಣಕಾಸು ಪೂರೈಸಿತು" ಎಂದು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಲೇಸರ್‌ಡಿಸ್ಕ್ 30 ಸೆಮಿ ತಟ್ಟೆಯಾಗಿದ್ದು, MCAಜತೆ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ ಹಾಗೂ VHS ಜತೆ ಪೈಪೋಟಿಗಿಳಿಯುವ ಹಾಗೂ ಅದನ್ನು ಬದಲಿಸುವ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು.
ಇಷ್ಟಾದರೂ ಈ ಛತ್ರದಲ್ಲಿ ಮದುವೆಯ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಕೇವಲ ಕೆಲವು ನೂರು ರೂಪಾಯುಇಗಳು ಖರ್ಚಾಗುತ್ತವೆ.
ಹಾಗಾಗಿ, ಆಳ್ವಿಕೆಯು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ರಾಜನು/ರಾಣಿಯು ಮರಣ ಹೊಂದುವವರೆಗೆ ಇರುತ್ತದೆ.
ಮುಷ್ಟಿಯಾಗಿ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟ ಹಸ್ತದಿಂದ ನೀಡಲಾದ ಹೊಡೆತವನ್ನು ಮುಷ್ಟಿ ಹೊಡೆತ/ಗುದ್ದು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ, ಕಾಲು ಅಥವಾ ಪಾದದಿಂದ ನೀಡಲಾದ ಹೊಡೆತವನ್ನು ಒದೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ತಲೆಯಿಂದ ನೀಡಲಾದ ಹೊಡೆತವನ್ನು ಹೆಡ್‍ಬಟ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕುಮಾರವ್ಯಾಸ ಅವನ ಒಗಟು ಪದ್ಯಗಳು ಅಥವಾ ಮಂಡಿಗೆಗಳು
ಇದು ಡೆಡ್ರೆ ಗೆಂಟ್ನ್ಜರ್‌ನ ಸಾದೃಶ್ಯದ ರಚನೆಯ ಮ್ಯಾಪಿಂಗ್ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ,ಇದು ಕೆಲವೊಂದು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಅನಾಲಜಿ ವಿಚಾರವನ್ನು ಒಂದು ಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿ ವಿಧ್ಯುಕ್ತಗೊಳಿಸಿ ಖಾತಿಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಜನತೆಯಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸುತ್ತದೆ.
ಗುಣಾತ್ಮಕ ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಒಂಟಿ-ಎಳೆಯ RNA ಸರಾಸರಿ ೧೧,೦೦೦ ನ್ಯುಕ್ಲಿಯೋಟೈಡ್‌ಗಳಷ್ಟು ಉದ್ದವಿರುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಒಂದು ಒಂಟಿ ತೆರೆದ ಓದುವ ಫ್ರೇಮ್ ಒಂದು ಪೊಲಿಪ್ರೋಟೀನ್‌ನನ್ನು ಎನ್‌ಕೋಡ್ ಮಾಡಿರುವುದು ಅದರಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಮರುದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ, ಪುಷ್ಪಪಾತ್ರ , ಪುಷ್ಪದಳಗಳು ಮತ್ತು ಕೇಸರಗಳು ಹೂವಿನ ಜಿನೋಯಿಸಿಯಮ್ ಅನ್ನು ಮಾತ್ರ ಬಿಡಲು ಹೋಗುತ್ತವೆ
ಅವನ ತರುವಾಯದ ಅನ್ಯಾಕ್ಸಿಮೆಂಡರ್ ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಮೂಲಭೂತವಾದದ್ದು ಅಗ್ನಿ ಎಂದು ವಾದಿಸಿದ.
ಹಿಸುಕುವ ಹೃದಯಪೊರೆ ಉರಿತ
(ಇದನ್ನೇ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಹಿಂದೆ ಗೆಜೆಟಿಯರ್ ಎಂದು ಗುರುತಿಸುತ್ತಿದ್ದರು).
ಪ್ರಭುದೇವರ ಹತ್ತು ವಚನ
ಗಾಂಧಾರದ ಜನ ವೇದಧರ್ಮ ನಿಷ್ಠರಲ್ಲವೆಂದೂ ಆದ್ದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದವರು ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳ ಬೇಕೆಂದೂ ಕೆಲವು ಪ್ರಾಚೀನ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ವಿಧಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಬಾಲಗೋಪಾಲನ್ ಎಂ.
ಅದು ಮಾನವ ಜೀವನದ ಯಾವುದೇ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿಯಾದರೂ ಆಗುವ ಅಸಾಧಾರಣ ಮತ್ತು ತೀವ್ರ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಗೆಂಚಿ ಗೆನ್‌ಬುಟ್ಸು
ಅವರ ನಂತರ ಗಮಕಿ ಶ್ರೀ ಎಂ.
ನಕಾಡ I ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವರಾಜವಂಶೀಯ ಈಜಿಪ್ಟ್‌ ಇಥಿಯೋಪಿಯಾದಿಂದ ಚಪ್ಪಟೆ ಎಲುಬುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಕಲ್ಲಿನ ಚಕ್ಕೆಗಳನ್ನು ಹರಿತಗೊಳಿಸಲು ಕಾರ್ಗಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಆಮದುಮಾಡಿಕೊಂಡಿತು.
ಎಂಜಿನಿಯರ್ ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧಕ ಜಾನ್ ಫೌಲರ್ ೧೮೫೦ ಮತ್ತು '೬೦ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಉಳುಮೆಗೆ ಮತ್ತು ಒಳಚರಂಡಿ ಕಾಲುವೆಗಳನ್ನು ಅಗೆಯಲು ಉಗಿ ಯಂತ್ರಗಳ ಬಳಕೆಯ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದರು.
ವೈದ್ಯರಾದ ಫ಼್ರಾಂಕೋಸೆ ಮತ್ತು ನರಶಾಸ್ತ್ರದ ಪ್ರೊಫ಼ೆಸರ್ ಜೀನ್-ಮೈಕಲ್ ಮ್ಯಾಕ್ರೋನ್ ದಂಪತಿಗಳಿಗೆ ೨೧ ಡಿಸೆಂಬರ್ ೧೯೭೭ರಂದು ಜನಿಸಿದ ಇಮ್ಮಾನ್ಯುವೆಲ್, ರೋಮನ್ ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್ ಪಂಥಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರು.
ಕಾಂಡದ ಪ್ರತಿ ಗೆಣ್ಣಿನಲ್ಲೂ ಬೇರುಗಳು ಹುಟ್ಟುವುವು.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದುದೆಂದರೆ ವಿದೇಶಿ ಸರಕಾರದವರು ದೇಶಭಾಷೆಗಳಿಕೆ ಶಿಕ್ಷಣ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಡಬೇಕಾದಷ್ಟು ಪ್ರಶಸ್ಥ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಡದಿದ್ದುದೂ, ಆಂಗ್ಲಭಾಷೆಗೆ ಅಗ್ರಸ್ಥಾನವನ್ನು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಟ್ಟದ್ದೂ, ಜಿಲ್ಲೆಯ ಜನತೆ ಆಂಗ್ಲ ಭಾಷೆಯ ವ್ಯಾಮೋಹಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿ ದೇಶ ಬಾಷಾ ಅಭಿಮಾನವನ್ನು ತೊರೆದು ಬಿಟ್ಟದ್ದು.
ಸಿದ್ಧ ರೂ‍ಟ್‌ಕಿಟ್‌ಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಅಗತ್ಯವಾದ ನೂರಾರು ಸೋರ್ಸ್ ಕೋಡ್ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಅಂತರ್ಜಾಲದಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು, ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಟ್ರೋಜನ್‌ಗಳು ಅಥವಾ ಸ್ಪೈವೇರ್ ಪ್ರೋಗ್ರಾಮ್ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸುತ್ತಲೂ ಸುಂದರವಾದ ಪರಿಸರ ಹಾಗೂ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ದೇವಾಲಯ ಇರುವುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರುವ ಜನರಿಗೆ ಒಂದು ರೀತಿಯ ಅನುಭವವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ವೈಚಾರಿಕ ಲೇಖನಗಳು.
ಸನ್ ಮತ್ತು ಐಬಿಎಮ್ ಉಳಿದ ಸಹಕಾರಿ ಕಂಪೆನಿಗಳಾಗಿವೆ.
ಕಟ್ಟೆಯ ಮೇಲಿನಿಂದ ಉರುಳುವ ಹೊಳೆಯ ಪ್ರವಾಹದ ನೀರನ್ನು ವಿದ್ಯುತ್ಕೇಂದ್ರದ ಮಾಡಿನ ಮೇಲುಗಡೆ ಎರಡು ವಕ್ರವಾದ ಕೋಡಿಗಳ ಮೂಲಕ ಕೆಳಗಡೆ ಮತ್ತೆ ಹೊಳೆಗೆ ಹಾಯಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಇವರಲ್ಲಿ ಎರಡು ತಂಡಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಬಹುದು.
ಕೊಂಬು ಕಹಳೆ, ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಜನಾಂಗದಲ್ಲಿ ವಂಶಪಾರಂಪರ್ಯವಾಗಿ ಬೆಳೆದು ಬಂದಿದೆ.
ಚೀಲಕ್ಕೆ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಂತೆ ಗ್ಲಾಂಡುರ್ ಟಿಶ್ಯೂವಿನಲ್ಲಿ ಮೂರು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಗೊಂಚಲುಗಳು ಇವೆ, ಮುಂಭಾಗದ ಪಿಟ್ಯುಟರಿಯ ಇಂಟರ್‌ಮೀಡಿಯೇಟ್ ಪಾಲಿಗೆ , ಮತ್ತು ರೋಸ್ಟ್ರಲ್ ಹಾಗೂ ಪ್ರಾಕ್ಸಿಮಲ್ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಅನುರೂಪವಾಗಿವೆ.
ಕುಪಿತರಾದ ಇಮ್ಮಾನ್ಯುವೆಲ್ ಪೋಷಕರು, ಬೇರೆ ಶಾಲೆಗೆ ಸೇರಿಸಿದರು.
ತಪ್ಪು ಮತ್ತು ಅಂಧಶ್ರದ್ಧೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ, ಇತರರು ಅವನ ಕುರಿತಾಗಿ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಹೇಳಿರುವ ವರದಿಗಳಿಗಿಂದ ಇದು ಉತ್ತಮವಾಗಿದೆ.
ಈಜಿಪ್ತಿ ಗಳಿಗೆ ಉತ್ತಮ ವಾಸಸ್ಥಾನವಾಗಿಸಿದೆ.
ಆಮ್ಲಜನಕೀಕರಿಸಿದ ರಕ್ತವು ಅದರಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಆಮ್ಲಜನಕೀಕರಿಸಿದ ಹಿಮೋಗ್ಲೋಬಿನ್‌ನಿಂದಾಗಿ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಇದು ವಾಸ್ತವ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧ.
ಅದರಲ್ಲೂ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಕಚ್ಚಾ (ಕುದಿಸದ) ನಾರಗಸೆಯೆಣ್ಣೆಯಿಂದ ಉಪಚರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಬ್ಯಾಟ್ ವಿಲೋ (ಸ್ಯಾಲಿಕ್ಸ್‌ ಆಲ್ಬಾ ಪ್ರಭೇದ ಕೆರೂಲಿಯಾ ) ಎಂದೇ ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಬಿಳಿಯ ವಿಲೋದ ಒಂದು ಬಗೆಯಿಂದ ಇದನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ರೋಗತಟ್ಟಿದ ಎಲುಬನ್ನು ತೆಗೆದು ಕೃತಕ ಭಾಗದ ಜೋಡಣೆಯಿಂದ ಪೂರ್ಣ ಕೇಳುವ ಶಕ್ತಿ ಬರುವುದು.
ಭಾರತ ತಂಡದ ನಾಯಕರಾಗಿದ್ದಾಗ, ಅವರ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದಿಂದಾಗಿ ಅನಿವಾರ್ಯ ವಿವಾದಗಳುಂಟಾದವು.
೨೦೦೨ ರಲ್ಲಿ ಮೋಹನ್ ಲಾಲ್ ಅವರ ಮೊದಲ ಬಾಲಿವುಡ್ ಚಿತ್ರ ಕಂಪನಿ ಯಲ್ಲಿ ನಟಿಸಿದರು, ಇದು ಅವರನ್ನು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹಿಂದಿ-ಮಾತನಾಡುವ ವ್ಯಾಪಕ ಪ್ರೇಕ್ಷಕ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಪರಿಚಯಿಸಿಕೊಟ್ಟಿತು.
ಸಾಮಾನ್ಯಲಾಭವನ್ನು ನಿರ್ಣಯ ಮಾಡುವಾಗ ಅದು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅಳತೆಗೋಲನ್ನು ಹೊಂದಿ, ಯುದ್ಧ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಬೇರಾವ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಅಧಿಕಲಾಭವನ್ನು ತೆರಿಗೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಚಾಲ್ಮರ್ಸ್ ಎಟ್ ಅಲ್.
ಅಂದರೆ, ಯಾವುದನ್ನೇ ಆಗಲಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ, ಸ್ವರೂಪ, ಶೈಲಿ, ಸತ್ವ, ಸಮಗ್ರತೆ, ಸಂಶ್ಲೇಷಣೆ ಅಥವಾ ಮೂಲಮಾದರಿಯಿಂದ ನಿಷ್ಕರ್ಷಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ನಂಬಿ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದ ವಿಜ್ಞಾನದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಮಾನವ ಹೆಚ್ಚು ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಗಳಿಸಿ, ಹಸಿವು, ಕಾಯಿಲೆ, ದೌರ್ಬಲ್ಯವನ್ನು ನೀಗಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ, ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ಬದುಕಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಎರಡು ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಮುಪ್ಪಿನಲ್ಲಿ ಕಿವುಡು ಸಹಜ.
ಸೆಕೆಂಡ್ ಇನ್ ಫಂಟ್ರಿ ಬ್ರಿಗೇಡ್ ಬ್ರಿಗ್ ಜನ್ ಜೆ,ಬಿ ಥೆಲ್ ವೆಲ್I
ಮಕಾವ್ ಮತ್ತು ಇತರ ದೊಡ್ಡ ಗಿಳಿಗಳ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಕಡಿಮೆ.
ಆಮ್ ಮಾಚು ಅಥವಾ ಟೊರ್ಸಾ ನದಿ ಟಿಬೆಟ್ಟಿನ ಉನ್ನತ ಶಿಖರವಾದ ಟಂಗ್ಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ಪಾಷಾದಲ್ಲಿ ಪಶ್ಚಿಮ ಭೂತಾನ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರ ನದಿಯನ್ನು ಸೇರುತ್ತದೆ.
ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಹಿನ್ನೆಲೆ ಗಾಯಕ ಎಂದು ಏಳು ಬಾರಿ ರಾಷ್ಟ್ರ ಪ್ರಶಸ್ತಿ .
ಈ ಎಲ್ಲ ಅನಿಷ್ಟಗಳ ವಿರುದ್ಧ ದನಿ ಎತ್ತಿದರು, ನಾಟಕ ಮತ್ತು ಕವನಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದರು, ಯಶಸ್ವೀ ಆಂದೋಲನದ ಮೂಲಕ ಗುರುವಾಯೂರ್‌ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ದಲಿತರ ಪ್ರವೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಿದರು.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮ ಜಗತ್ತಿನ ವಾತಾವರಣವದ ಮೇಲೆ ಪ್ರತಿಕೂಲವಾಗಲಿದೆ.
ಅನಂತರ 1990ರ ವೇಳೆಗೆ ರಾಜ್ಯದ ಅಂದಿನ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು ಜಿಲ್ಲೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಆಂಗ್ಲ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಗೆಜ಼ಿಟಿಯರ್ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಹೊರತರಲಾಯಿತು.
ಭಾಷಾಬ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚು ಗಮನ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ ಈಗ ತಂದೆಗೆ ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಬಾಷೆಯಲ್ಲಿಯೂ, ತಾಯಿಗೆ ಜರ್ಮನ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಪತ್ರ ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದನಂತೆ.
ಮನುಸ್ಮೃತಿ ಪಿಪೀಲಿಕ ಮಧ್ಯ (ಇರುವೆಯ ಶರೀರದಂತೆ ಕೊನೆಗಳಲ್ಲಿ ಗಾತ್ರ ಹೆಚ್ಚಿದ್ದು ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಗಾತ್ರ ಸಣ್ಣ ಇರುವಂತೆ) ಚಾಂದ್ರಾಯಣವನ್ನು ಈ ರೀತಿ ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ : ತ್ರಿಕಾಲಗಳಲ್ಲೂ ಸ್ನಾನಮಾಡುತ್ತ ಹುಣ್ಣಿಮೆ ದಿನ 15 ಗ್ರಾಸಗಳನ್ನುಂಡು ಮಾರನೆಯ ಪಾಡ್ಯದಿಂದ ದಿನ ದಿನಕ್ಕೂ ಒಂದೊಂದು ಗ್ರಾಸವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತ ಚತುರ್ದಶಿಯ ದಿನ ಒಂದೇ ಗ್ರಾಸವನ್ನುಂಡು ಅಮಾವಸ್ಯೆಯ ದಿನ ಉಪವಾಸವಿದ್ದು, ಮಾರನೆಯ ಪಾಡ್ಯದಿಂದ ಒಂದೊಂದರಂತೆ ಗ್ರಾಸವನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಮಾಡುತ್ತ ಹುಣ್ಣಿಮೆ ದಿನಕ್ಕೆ 15 ಗ್ರಾಸಗಳನ್ನು ಭುಂಜಿಸತಕ್ಕದ್ದು.
IPOದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಷೇರು ಬಿಡುಗಡೆಯ ಪ್ರಥಮ ದಿನದ ಬೆನ್ನಲ್ಲೇ 40 ಕ್ಯಾಲೆಂಡರ್ ದಿವಸಗಳನ್ನು ಇನ್ನೊಂದು "ಸ್ತಬ್ಧ ಅವಧಿ"ಯೆಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅವರ ಶಿಲ್ಪ ವೀರಪ್ರಶಸ್ತಿಗಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದ್ದು.
ಅಲ್ಲದೆ ಕಾರ್ಯವಲ್ಲದ ಕಾರಣವೂ ಕಾರಣವಲ್ಲದ ಕಾರ್ಯವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಒಂದು ಹೆಕ್ಟೇರಿಗೆ ಅಂದಾಜಾಗಿ ೩-೪ ಟನ್ನುಗಳ ಇಳುವರಿ ಬರುತ್ತದೆ.
ಬಂಡವಾಳಮಾನದಲ್ಲಿ ಶಾಸನದ ಮೂಲಕ ಬಂಡವಾಳದ ಮೇಲೆ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಲಾಭವನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯಲಾಭವೆಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಬಹುದು.
ಹೀಗಾಗಿ ದೆವ್ವಗಳು (ಭೂತಗಳು) ಮತ್ತು ಆತ್ಮ (ಪ್ರೇತಾತ್ಮ) ಗಳಂತಹ ಕಾಲ್ಪನಿಕ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಅವರು ಎಂದಿಗೂ ಬೆಲೆ ಅಥವಾ ಬೆಂಬಲ ನೀಡಬಾರದು."
ನಿಮ್ಮ ಉದ್ಯೋಗ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಎದುರಾಗಬಹುದಾದ ಅಪಾಯದ ಸ್ವರೂಪಗಳು;
ಈ ಮರವು ವಿಭಿನ್ನ ಮತ್ತು ಸಂಕೀರ್ಣ ಜೀವಿವರ್ಗೀಕರಣ ಸಮೂಹವಾಗಿದೆ.
ಗೂಗಲ್ ಸಂಗೀತಗಾರನಿಗೆ 74 ನೇ ಜನ್ಮ ವಾರ್ಷಿಕೋತ್ಸವದಂದು ಡೂಡ್ಲ್ ಅರ್ಪಿಸಿ ಗೌರವಿಸಿತು.
ವಿತರಣೆಯಾದ ಎಲ್ಲ ಷೇರುಗಳನ್ನು ಅವರು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿದರೂ ಕೂಡ, ಮಾರಾಟದ ಪ್ರಥಮ ದಿನದಂದೇ ಅದರ ಮೌಲ್ಯ ಕುಸಿದರೆ, ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ವಿಕ್ರಯಾರ್ಹತೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿನ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಷೇರುಗಳು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಗಿಂಕ್ಗೊದ ಕೊಂಬೆಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಮರಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವಂತೆ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಜೋಡಿಸಿದ ಎಲೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಬೇರುಗಳಿಂದ ಉದ್ದಕ್ಕೆ ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ.
ಅವರುಗಳ ತಂದೆಯಂದಿರು ಚುರುಕಾಗಿಯೇ ಇದಕ್ಕೆ ಆಕ್ಷೇಪವನ್ನೆತ್ತಿದರು.
ಕರ್ತವ್ಯ ವಿಮೂಢನಾಗಿದ್ದ ವೀರನಲ್ಲಿ ಕರ್ತವ್ಯದ ಸ್ಮರಣೆಯನ್ನು ಮೂಡಿಸಿ ಅವನನ್ನು ಕಾರ್ಯಪ್ರವೃತ್ತನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು, ಭಗವಂತ ಒಟ್ಟು ಸೃಷ್ಟಿಯ ರಹಸ್ಯ ಮತ್ತು ಉದ್ದೇಶ, ಅದರಲ್ಲಿ ಮಾನವನ ಪಾತ್ರ, ಧರ್ಮಾಧರ್ಮಗಳ ನೈಜಸ್ವರೂಪವೇ ಮುಂತಾದ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಸಾರಸರ್ವಸ್ವವಾದ ದಾರ್ಶನಿಕ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಪ್ರಾಸಂಗಿಕವಾಗಿ ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಕಾಲೇಜಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಫ಼್ರೆಂಚ್, ಹಿಬ್ರೂ, ಲಾಟೀನ್ ಮತ್ತು ಗ್ರೀಕ್ ಭಾಷೆಗಳನ್ನು ಓದಲು, ಬರೆಯಲು ಕಲಿತರು.
ಕೊಲೆ, ಪ್ರಮುಖ ಭೂ ವ್ಯವಹಾರ ಮತ್ತು ಸ್ಮಾರಕಗಳ ದರೋಡೆಯಂತಹ ಹೆಚ್ಚು ಗಂಭೀರ ಕೇಸುಗಳನ್ನು ವಜೀರ ಅಥವಾ ಫೇರೋ ವಶದಲ್ಲಿದ್ದ ಗ್ರೇಟ್ ಕೆನ್ಬೆಟ್‌ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ವಹಿಸುತ್ತಿತ್ತು.
ತನ್ನ ಹಿರಿಯರಿಗೆ ಫಿಲಿಡೆಲ್ಫಿಯಾದ WCAU ರೇಡಿಯೊ ಕೇಂದ್ರದ ಮೂಲಕ ಪ್ರಸಾರ ಜಾಹಿರಾತಿಗೆ ಅನುಮತಿ ನೀಡಿ ಪ್ರೊತ್ಸಾಹಿಸಿದರು.
(ಹಿಲೇರೆ ಬೆಲ್ಲೋಕ್ ಅವರ ಸರ್ವೈಲ್ ಸ್ಟೇಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಈ ಅಂಶವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ).
ಕಠಿಣ ವ್ರತಗಳು : ವೈದಿಕ ಧರ್ಮದ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಯನ, ತಪಸ್ಸು, ಸಾಧನೆ ಮುಂತಾದುವನ್ನು ನಡೆಸುವಾಗ ತಿಳಿದೋ ತಿಳಿಯದೆಯೋ ನಡೆಯುವ ದೋಷಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತರೂಪದಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ವ್ರತಗಳು.
ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ನ ಬರವಣಿಗೆಯ ಶೈಲಿಯನ್ನು "ಬಂಗಾರದ ಒಂದು ನದಿ" ಎಂದು ಸಿಸೆರೊ ಸೂಚಿಸಿರುವುದು ಪ್ರಾಯಶಃ ಈ ಕೃತಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆಯೇ ಇರಬೇಕು; ಪ್ರಸ್ತುತ ನಮಗೆ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಆ ಕೃತಿಗಳ ಶೈಲಿಯನ್ನು ಒಬ್ಬರು ಅಷ್ಟು ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಹೊಗಳುತ್ತಾರೆಂಬುದು ಅನೇಕ ಆಧುನಿಕ ಓದುಗರಿಗೆ ಅರಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗದ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ.
ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ತರಬೇತಾದ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಮಾಲೀಕರ ಬಳಿಗೆ ತೆರಳುತ್ತಿದ್ದರು ಅಥವಾ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಅಕ್ರಮವಾಗಿ ಪಡೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಹೀಗೆ ಅದು ಸಿಬಿಎಸ್ ಫಿಲ್ಮ್ಸ್ ನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿ ಪರಿಣಿತರನ್ನು ನೇಮಿಸಿ ಮತ್ತೆ 2008 ರ ವಸಂತ ಋತುವಿನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸಾಹಸ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಕೈಹಾಕಿತು.
ಬಾತ್, ನ್ಯೂ ಯಾರ್ಕ್
ಕೆಲವು ಅನುಕರಣೆ ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಭದ್ರತಾ ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್‌ಗಳು ರೂ‍ಟ್‌ಕಿಟ್‌ಗಳನ್ನು ಬಳಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆ.
‘ಸೂರ್ಯಪಾನ’ದ ಬಗ್ಗೆ ಇದ್ದ ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ವಿಶೇಷ ಅಧ್ಯಯನ ನಡೆಸಿ ಮೈಸೂರು, ಬೆಂಗಳೂರು, ಮಂಗಳೂರು ಮುಂತಾದೆಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಉಪನ್ಯಾಸ ನೀಡಿದ್ದಲ್ಲದೆ ಕಿರು ಹೊತ್ತಗೆಯನ್ನೂ ಹೊರ ತಂದಿದ್ದರು.
ಇತಿಹಾಸ ಪೂರ್ವ ಕೃಷಿಕನ ಸರಳ ಸಾಧನಗಳು, ಮರದ ಹಿಡಿಕೆಗೆ ಜೋಡಿಸಿದ ಕಲ್ಲಿನ ಅಧವಾ ಎಲುಬಿನ ಚೂರುಗಳಾಗಿದ್ದುವು.
ಹಿಂದೆ ತುಳು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ತುಳು ಭಾಷೆ ಬ ರೆಯಲು ತಿಗಳಾರಿ ಲಿಪಿಯನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಇದಕ್ಕೆ ಮತ್ತೊಂದು ಜನಪ್ರಿಯ ಉದಾಹರಣೆಯೆಂದರೆ "ಕಾಟ್‌ ರೆಡ್‌ -ಹ್ಯಾಂಡೆಡ್ ‌" ಎಂಬ ಅಪರಾಧದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವಾಗಲೇ ಸಿಕ್ಕಿಬಿದ್ದ, ಅಥವಾ ಕೊಲೆಯ ರಕ್ತವು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಉಳಿದಿರುವಾಗಲೇ ಸಿಕ್ಕಿಬಿದ್ದುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಪದಪುಂಜ.
ಶೇಖರಣೆ, ಧಾನ್ಯಗಳಿಂದ ಹಿಟ್ಟು ತಯಾರಿಕೆ, ದನಗಳ ಆಹಾರ ತಯಾರಿಕೆ, ಬಟ್ಟೆ ತಯಾರಿಕೆ, ಗಾಜಿನ ತಯಾರಿಕೆ, ಲೋಹಗಾರಿಕೆ ಮುಂತಾದವು 95,000ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಜನರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗ ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ.
ಅದಕ್ಕೆ ಉದಾಹರಣೆ- ಅವರ ಭೇಟಿಯ ನಣತರ ಜೋಧಪುರ್ ಹಿಂದಿ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಮುಖ್ಯ ಭಾಷೆಯಾಗಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿತು., ಮತ್ತು ನಂತರ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜಸ್ಥಾನ ಅದೇ ರೀತಿ ಮಾಡಿತು..
ಷೇರು ಮಾರಾಟ ಒಪ್ಪಂದದಾರರು ಈ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರಕ್ಕೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ವರ್ಣಚಿತ್ರ(ಘನಾಕೃತಿ ಕಲೆ), ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರ,ಕವಿತೆ, ಸಂಪರ್ಕ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣ ಸಿದ್ದಾಂತ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಪ್ರಮುಖ ಪರಿಣಾಮ ಉಂಟುಮಾಡಿತು.
ಇಲ್ಲಿ ದಿನವನ್ನು ಮೂರು ಭಾಗಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ರುದ್ರಾಭಿಷೇಕಯುಕ್ತ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡುವುದು ವಾಡಿಕೆ.
ರಂಗಭೂಮಿಯ ನಾಟಕಗಳು ಇರುವುದು ನಾಟಕ ನೋಡುವ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರಿಗಾಗಿ.
ನಂಗಾ ಪರ್ಬತ್ ವಿಶ್ವದ ೯ನೆಯ ಅತಿ ಎತ್ತರದ ಪರ್ವತವಾಗಿದೆ.
1877ರ ವೇಳೆ ಗ್ರಹದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡ "ಮಹಾನ್ ವಿರೋಧದ" ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಅವರು ಮಂಗಳನ ಮೇಲ್ಮೈನಲ್ಲಿರುವ ರೇಖಾತ್ಮಕ ರಚನೆಗಳ ದಟ್ಟ ಜಾಲಗಳ ಕುರಿತು ಅವಲೋಕನ ನಡೆಸಿದರಲ್ಲದೆ, ಇಟಲಿ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ "ಕನಾಲಿ" ಎಂದು ಕರೆದರು, ಅಂದರೆ "ಪಥಗಳು ಅಥವಾ ದಾರಿ" ಎಂದರ್ಥ ಆದರೆ "ಕಾನಲ್ಸ್‌" ಎಂದು ತಪ್ಪಾಗಿ ಅನುವಾದಿಸಲಾಗಿದೆ.
(ನೋಡಿ- ಆರೋಮ್ಯಾಟಿಕ್-ಸಂಯುಕ್ತಗಳು; ಆಲಿಫ್ಯಾಟಿಕ್-ಸಂಯುಕ್ತಗಳು; ಆಲಿಸೈಕ್ಲಿಕ್-ಸಂಯುಕ್ತಗಳು).
ಉಳಿದಂತೆ ‘ಜಾನುಪ್ರಿಯ’ರ ಕ್ರೀಡಾಪುಟ ಅದ್ಭುತವಾಗಿತ್ತು.
ಸಿಬಿಎಸ್ ತನ್ನ ಸಂಗೀತ ಪರಿಕರಗಳ ವಿಭಾಗ ರಚನೆ ನಂತರ ಸ್ಟೆನ್ ವೇ ಪಿಯಾನೊಗಳು, ಜೆಮೇನ್ ಹಾರ್ಟ್ ಕೊಳಲುಗಳು, ಲಿಯಾನ್ & ಹೀಲಿಯೆ ವಾದಕಗಳು, ರೊಜರ್ಸ್ (ಸಾಂಸ್ಥಿಕ) ಪರಿಕರಗಳು, ಗಲ್ಬ್ರಾನ್ ಸೆನ್ ಸ್ಥಳೀಯ ಪರಿಕರಗಳು , ಎಲೆಕ್ಟ್ರೊ ಮ್ಯುಸಿಕ್-Music ಇಂಕಾ.
ಖಂಡುಗ ಬಂಡಾರದವಳು ಕಾರುಣೀಕ ಧರಿಸಿ
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಬಹುಭುಜಾಕೃತಿಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಅಂಚುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಪ್ರಕಾರ ತ್ರಿಕೋನಗಳು, ಚತುರ್ಭುಜಗಳು, ಪಂಚಭುಜಗಳು, ಇತ್ಯಾದಿ ಎಂದು ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅವರು ಪ್ಯಾಲೆಸ್ಟೈನ್‌‌ನೊಂದಿಗೂ ವ್ಯಾಪಾರ ಸಂಬಂಧ ಬೆಳೆಸಿದರು.
ಭಾರತೀಯರಲ್ಲದವರಿಗೆ ಅವರ ಕಾರ್ಯ ಗಳ ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಅವರ ರಾಜಕೀಯ ಆಲೋಚನೆಗಳನ್ನು ಬಿತ್ತುವ ಕಾಯಕದಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವುದು ಕಠಿಣಮಯವಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು.
ಎಂದು ದುಂಬಾಲು ಬಿದ್ದಿರುವು ದರಿಂದ ಕೃಷ್ಣಾ ಮೇಲ್ದಂಡೆ ಯೋಜನೆ ಪುನರ್ವಸತಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಇಕ್ಕಟ್ಟಿಗೆ ಸಿಲುಕಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಪುಸ್ತಕವು ಒಬ್ಬ ಕುಸ್ತಿಪಟು ಮತ್ತು ಅವನ ಜೀವನದ ಬಗೆಗಿನ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಗೋಪುರ ಸೇತುವೆ ನಿರ್ಮಾಣ ಕುರಿತು ತಾಂತ್ರಿಕ ಲೇಖನ
ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿನ ಕಟ್ಟಳೆಗಳನ್ನು ಜಾರಿಮಾಡಲು ಸುಸಜ್ಜಿತ ಪೊಲೀಸ್ ಖಾತೆ ಸಿದ್ಧವಾಯಿತು.
ಇವರನ್ನ್ನು ಬೇಹುಗಾರಿಕೆ, ಎರಡು ಬದಿಯಲ್ಲೂ ಮಾಹಿತಿ ನೀಡುವಿಕೆ (ಜರ್ಮನಿ ಮತ್ತು ಫ್ರಾನ್ಸ್, ಎರಡಕ್ಕೂ ಮಾಹಿತಿ ರವಾನೆ) ಹಾಗೂ ವಿಶ್ವದ ಮೊದಲನೇ ಮಹಾ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸಾವಿರಾರು ಸಿಪಾಯಿಗಳ ಸಾವಿಗೆ ಕಾರಣರಾದ ಆರೋಪಕ್ಕೆ ಗುರಪಡಿಸಲಾಯಿತು.
ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ನ ತರ್ಕಶಾಸ್ತ್ರದ ಸಿದ್ಧಾಂತವು ಅನುಮಾನಾತ್ಮಕ ತೀರ್ಮಾನದ ಮುಖ್ಯಸಾರಕ್ಕೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಮಜಾಯಿಷಿ ನೀಡಿದೆ ಎಂದು ಕ್ರಿಟೀಕ್ ಆಫ್ ಪ್ಯೂರ್ ರೀಸನ್‌ ಎಂಬ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಂಟ್‌ ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ.
ಭಾಷಾ ಕಲಿಕೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಸೆಕೆಂಡರಿ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ತ್ರಿಭಾಷಾ ಸೂತ್ರದ (ಹಿಂದಿಭಾಷಾ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಂದಿ ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲಿಷ್‍ನೊಂದಿಗೆ ಒಂದು ಆಧುನಿಕ ಭಾರತೀಯ ಭಾಷೆ - ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ ಆದ್ಯತೆ; ಹಿಂದಿಯೇತರ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಭಾಷೆ ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲಿಷ್‍ನೊಂದಿಗೆ ಹಿಂದಿ. ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಂದಿ ಹಾಗೂ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಅಧ್ಯಯನಾವಕಾಶ) ಅಳವಡಿಕೆಗೆ ತೀವ್ರ ಒತ್ತು ಕೊಡಲಾಗಿದೆ.
ಮೂತ್ರಪಿಂಡದ ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಕರಗಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
(ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ, ಅನ್ಯೋನ್ಯ ಅಥವಾ ವೃತ್ತಾಕಾರದ ನಿಮಿತ್ತವಾದವನ್ನು ಪರಿಣಾಮದ ಮೇಲಿನ ಪರಸ್ಪರ ಅವಲಂಬನೆ ಅಥವಾ ಕಾರಣದ ಪ್ರಭಾವವಾಗಿ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ ಮೊದಲಿಗೆ ಸೂಚಿಸಿದ).
ಕರ್ತವ್ಯನಿರತರಾಗಿದ್ದಾಗ ಹತ್ಯೆಗೊಳಗಾದ ವರದಿಗಾರರಿಗೆ ನೀಡಲಾಗುವ ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ನ ಬೇಯಾಕ್ಸ್‌ –ಕಲ್ವಾಡೋಸ್‌ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಪತ್ರಕರ್ತೆ ಗೌರಿ ಲಂಕೇಶ್‌ ಅವರಿಗೆ ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, "ಸ್ಟೋನ್ಡ್ ಬೂಟ್‌ಕಿಟ್" ಒಂದು ಸಿಸ್ಟಮ್ ಅನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸಲು ಒಂದು ನಿಯಂತ್ರಿತ ಬೂಟ್ ಲೀಡರ್‌ ಅನ್ನು ಬಳಸುತ್ತದೆ, ನಂತರದಲ್ಲಿ ದಾಳಿಗೊಳಗಾದವರು ಆ ಕಂಪ್ಯೂಟರನ್ನು ಬಳಸಿದಾಗ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಕೀ ಹೊರತೆಗೆಯಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಎ ಪದವಿಯನ್ನು ೧೯೯೬ ರಲ್ಲಿ ಹಾರ್ವರ್ಡ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಿಂದ ಪಡೆದರು.
ರಾಜ ಕುಟುಂಬಗಳ ಹಲವು ಸದಸ್ಯರುಗಳ ಹಾಗೆಯೇ ಮೌಂಟ್‌‌ಬ್ಯಾಟನ್‌‌ ಕೂಡಾ ಪೋಲೋ ಆಟದ ಕಟ್ಟಾ ಅಭಿಮಾನಿಯಾಗಿದ್ದು ೧೯೩೧ರಲ್ಲಿ ಪೋಲೋ ಸ್ಟಿಕ್‌/ದಾಂಡನ್ನು ರೂಪಿಸಿದ್ದುದಕ್ಕಾಗಿ U.S.
ಸಾಮಾನ್ಯ ಬಗೆಯ ಬಳಸಿ ಬಿಸಾಡುವ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು ಜಿಂಕ್-ಕಾರ್ಬನ್ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು ಮತ್ತು ಅಲ್ಕಲೈನ್ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಶಟಲ್ ಮತ್ತು ಕೈಮಗ್ಗ ಅಥವಾ "ಫ್ರೇಮ್‌"‌ಗಳ ಸುಧಾರಣೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಮುನ್ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ನೇಯ್ಗೆ ಉದ್ಯಮವನ್ನು ನೂಲಿನ ಪೂರೈಕೆ ಪೋಷಿಸಿತು.
ನಾಟಕರತ್ನ ಗುಬ್ಬಿ ವೀರಣ್ಣ
ಸಕ್ಕರೆ ಈ ಆರ್ದತೆ ಶೇ.೮೦ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಾದಾಗ ಆರ್ದ್ರೀಕರಣ ತೋರುತ್ತದೆ.
ಈ ಶೈಲಿಯು ಗ್ರೇಕೊ-ರೋಮನ್‌ ಅವಧಿಯವರೆಗೆ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿತ್ತು.
ಈ ಎಲ್ಲ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ 24 ಜನ ಶರಣರ ವಚನಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಪರಿಷ್ಕರಿಸಿ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ.
ಎರಡು ಸುದೀರ್ಘ-ಓಡಿದ ಪ್ರೈಮ್ ಟೈಮ್ ಗೇಮ್ಸ್ ಮಾತ್ರ ಪ್ಯಾನಲ್ ಶೊ ಎನಿಸಿದ ವಾಟ್ ಈಸ್ ಮೈ ಲೈನ್ ? .
ಇವರು ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಾಪುರಮಠ ಪರಂಪರೆಯ ೩೬ನೆಯ ಯತಿಗಳು.
"ರೆಡ್‌ -ಬ್ಲಡೆಡ್‌" ಎಂಬ ಪದಪುಂಜವು ಓರ್ವ ಧೈರ್ಯಶಾಲಿ, ದೃಢಕಾಯ ಹಾಗೂ ಪೌರುಷವುಳ್ಳವನನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುತ್ತದೆ.
ಭಾರತವು ಪ್ರಥಮ ಒಂದು ದಿನದ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪಂದ್ಯದ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಗೆಲ್ಲುವಲ್ಲಿ ಮುಂಚೂಣಿ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿದ ಅವರಿಗೆ ಸೆಮಿಫೈನಲ್ ಮತ್ತು ಫೈನಲ್ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ “ಪಂದ್ಯದ ಪುರುಷೋತ್ತಮ” ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡಲಾಯಿತು.
ಆದರೆ ವಿಟ್ ನೊಂದಿಗೆ ಇದ್ದ ಪಂದ್ಯದ ಬಲಿಕ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಕರೆದೊಯ್ಯಲ್ಪಪಟ್ಟನು (ಚೆಂಪಿಯಂಶಿಪ್ ಪಂದ್ಯಕ್ಕೆ ಅವನು ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದರೂ ಸಮೆತೆ).
ಮೋಹನ್ ಲಾಲ್ ನರಸಿಂಹಂ ಚಿತ್ರದೊಂದಿಗೆ ಹೊಸ ಸ್ವರ್ಣಯುಗವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದರು.
ಬ್ರಿಟಿಷ್ ದ್ವೀಪಗಳಲ್ಲಿ ಪಸರಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆಯೇ ಅಮೆರಿಕ ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲೆಡ್ ಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಅನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿರುವ ಸಂಭವನೀಯತೆ ಇದೆ.
ಗೀತೆಗೆ ಈ ರೀತಿ ವಿವರಣೆ ಬರೆಯಲು ತಮಗೆ ಪಾಂಡಿತ್ಯದ ಅರ್ಹತೆ ಏನೂ ಇಲ್ಲವೆಂಬುದನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮನಗಂಡಿದ್ದ ಅವರು, ಗೀತೆಯ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ತಾವು ಬದುಕಿದ ನಲವತ್ತುವರ್ಷಗಳ ಪ್ರಯೋಗಾತ್ಮಕ ಜೀವನದ ಅನುಭವದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆಂದು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಕಟ್ಟೆಯ ಹಿಂದುಗಡೆ ಇರುವ ಮೀಡ್ ಸರೋವರದಲ್ಲಿ ಒಂದೂಕಾಲು ಲಕ್ಷ ಕೋಟಿ ಸಲೆ ಮೀ ನೀರು ಹಿಡಿಯುತ್ತದೆ.
ವಸ್ತ್ರೋದ್ಯಮ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಯಾಂತ್ರೀಕರಣ,ಕಬ್ಬಿಣ ತಯಾರಿಸುವ ತಂತ್ರಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕರಿತ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಹೆಚ್ಚೆಚ್ಚು ಬಳಕೆಯಿಂದ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿ ಆರಂಭವಾಯಿತು.
ಕೈರೋ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಇರುವುದೂ ಇಲ್ಲೇ.
ಆದರೆ ತೇವಾಂಶ ಮತ್ತೂ ಹೆಚ್ಚತೊಡಗಿದಾಗ ಮೋಡಗಳಲ್ಲಿನ ನೀರಿನಂಶವು ಹನಿಗೂಡತೊಡಗುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಕೆಲವೆಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಶುದ್ಧ ನೀರಿನ ಸರಬರಾಜು, ಒಳ್ಳೆ ಗಾಳಿ ಬೆಳಕಿರುವ ವಸತಿಗಳು.
ವಿಶೇಷವಾಗಿ, ಬೋರಿನೇಜ್ ಮತ್ತು ಲೀಗ್ ನಡುವೆ ಹೈನ್,ಸಾಂಬ್ರೆ ಮತ್ತು ಮ್ಯೂಸ್ ಕಣಿವೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು-ಗಣಿಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು-ನಿರ್ಮಾಣದಿಂದ ಬೃಹತ್ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಾಗಿದ್ದು, ನಗರೀಕರಣ ತೀವ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಗಿತು.
ಇದನ್ನು ಕೈಗಾರಿಕೋದ್ಯಮಿಗಳಲ್ಲಿ ನೋಡಬಹುದು.
ವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು ನೇರ ವೆಚ್ಚಗಳು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆಗಿನಿಂದ ಆ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಪಂದ್ಯಗಳ ಆತಿಥ್ಯ ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ.
ಸಂಸ್ಕರಣೆ ಅಥವಾ ಸರಿಯಾದ ವಿಲೇವಾರಿಯು ಕೆಲವು ಬ್ಯಾಟರಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದ ಹಾನಿಕಾರಕ ಅಂಶಗಳನ್ನು (ಸೀಸ, ಪಾದರಸ, ಮತ್ತು ಕ್ಯಾಡ್‌ಮಿಯಮ್) ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಹಾಗೆ ಮಾಡುವಾಗ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಹೈಯರ್ ಸೆಕೆಂಡರಿ, ಪ್ರಿ-ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿ ಅಥವಾ ಇಂಟರ್‍ಮಿಡಿಯಟ್ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಪಡೆದ ಅಂಕಗಳ ಪ್ರಮಾಣ ಆಧಾರವಾಗುತ್ತಿದೆ.
ತುರ್ತು ಬಳಕೆಗಾಗಿ ಕತ್ತರಿಗಳು ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಲು ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ಬಳಕೆಗೆ
ಅಣ್ವಸ್ತ್ರಗಳ ಬಳಕೆಯ ಬಗೆಗೆ ತನ್ನ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು "ಎ ಮಿಲಿಟರಿ ಕಮಾಂಡರ್‌ ಸರ್ವೇಸ್‌ ದ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯರ್‌ ಆರ್ಮ್ಸ್‌ ರೇಸ್‌ ,"ಎಂಬ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಮೌಂಟ್‌‌ಬ್ಯಾಟನ್‌‌ ಹೀಗೆ ಮುಕ್ತವಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದರು ಇದನ್ನು ೧೯೭೯–೮೦ರ ಚಳಿಗಾಲದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಆತನ ಸಾವಿನ ಕೆಲವೇ ಸಮಯದ ನಂತರ ಇಂಟರ್‌‌ನ್ಯಾಷನಲ್‌ ಸೆಕ್ಯೂರಿಟಿ ಪತ್ರಿಕೆ ಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಪ್ರೌಢ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಎಲ್ಲ ವಿದ್ಯಾಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಮಂಡಲಿಯೊಂದರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ 1999 ರಲ್ಲಿ ಮನರಂಜನಾ ಸಂಯೋಜಕ ವೈಕಾಮ್, ಹಳೆಯ ಸಿಬಿಎಸ್ ಸಿಂಡಿಕೇಟ್ ನ ಸರಣಿಯಾಗಿತ್ತು.
ಡಿ ಪದವಿಯನ್ನು ಪಡೆದರು,ಅಲ್ಲಿ ಅವರು ಪ್ರೋಟೀನ್ - ಡಿಎನ್ಎ ನಲ್ಲಿನ ಪರಸ್ಪರ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದರು.
ನಡುತಡಿಕೆಗಳು ಪ್ರಥಮ, ದ್ವಿತೀಯ ತೃತೀಯ ಮತ್ತು ಚತುರ್ಥ ತಂಡಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯಬಹುದು.
ಇಂಡಿಯನರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಉಳಿದ ನೆಲವನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಇತರರಿಗೆ ಹಂಚಿತು.
ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವ್ಯಾಪಾರದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಜತೆಗೂಡಿದ ೧೭ನೇ ಶತಮಾನದ ವಸಾಹತುಶಾಹಿ ವಿಸ್ತರಣೆ, ಹಣಕಾಸು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳ ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಬಂಡವಾಳ ಕ್ರೋಢೀಕರಣ ಕೂಡ ೧೭ನೇ ಶತಮಾನದ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಕ್ರಾಂತಿಯ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ಜಲಪಾತವು ಇಪ್ಪತ್ತನೆ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ "ಏಂಜಲ್ ಫಾಲ್ಸ್" ಎಂದೇ ಬಹುತೇಕವಾಗಿ ಪರಿಚಿತವಾಗಿತ್ತು, ಏಕೆಂದರೆ US ವಿಮಾನ ಚಾಲಕ ಜಿಮ್ಮಿ ಏಂಜಲ್ ಈ ಜಲಪಾತದ ಮೇಲೆ ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ಹಾರಾಡಿದ ಮೊದಲ ವ್ಯಕ್ತಿಯೆನಿಸಿದ್ದ ಸ್ಪ್ಯಾನಿಶ್ ನ ಸಾಮಾನ್ಯ ಹೆಸರಾದ "ಸಾಲ್ಟೋ ಏಂಜಲ್" ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಭಾಷೆಯಿಂದ ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ತರುವಾಯದ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ವಿಭಾಗಗಳನ್ನು ಸಾಲ್ವೆ ಇತರೆ ಕಂಪನಿಗಳಿಗೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿತು.(ಬೆಳೆ ರಕ್ಷಣೆ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಈಗ ಚೆಮ್ಟುರಾ ಎಂದು ಹೆಸರಾದ ಯೂನಿರಾಯಲ್‌ಗೆ ಮತ್ತು ಪಶುವೈದ್ಯ ವಿಭಾಗವನ್ನು ವೈಥ್ ವಿಭಾಗವಾದ ಫೋರ್ಟ್ ಡಾಡ್ಜ್‌ಗೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲಾಯಿತು).
ಲೈಬ್ರರಿ ಆಫ್ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಕೆಟಲಾಗಿಂಗ್-ಇನ್-ಪಬ್ಲಿಕೇಷನ್ ಡೇಟಾ, ಪುಟ 58–59
ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಮುರಿ ಪರಿಷ್ಕರಣೆಯ ಪೂರ್ವ ಸಿದ್ಧತೆ ಮತ್ತು ಯೋಜನೆ, ಅಥವಾ ವಿನ್ಯಾಸದಿಂದ ಯಾವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕವಾಗಿ ತಪ್ಪಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ ಎನ್ನುವುದರ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರಿಕರಿಸುತ್ತದೆ.
ಮೀ ಉದ್ದವಿದ್ದು, ಹೂವುಗಳು ಹಳದಿ ಮಿಶ್ರಿತ ಹಸಿರು ಬಣ್ಣ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಪಾವಗಡ ಪ್ರಕಾಶ್ ರಾವ್, ಒಬ್ಬ ಅತ್ಯಂತ ಸಮರ್ಥ ಉಪನ್ಯಾಸಕಾರರು.
[36] ದಯಾನಂದರಿಗೆ ರಾತ್ರಿ ಮಲುಗುವ ಮುಂಚೆ ಗಾಜಿನ ಲೋಟದಲ್ಲಿ ಹಾಲು ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ತೆನೆ ಕತ್ತರಿಸಿ ಕಾಳು ಬೇರ್ಪಡಿಸಿ, ಚೀಲದಲ್ಲಿ ತು೦ಬುವ೦ತೆ ಮಾಡಿ, ಹೊಲದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಚೀಲಗಳ ಗು೦ಪು ಒಟ್ಟು ಹಾಕುವ೦ತೆ ಮಾಡುವುದು ಇಷ್ಟೆಲ್ಲ ಕೆಲಸ ಸಾಧಿಸುತ್ತದೆ ಎ೦ಬ ಯ೦ತ್ರ, ರಷ್ಯದ ಉಕ್ರೇನಿನಲ್ಲಿ ತಯಾರಾದ ನೀರು ಚುಮಕಿಸುವ ಬೃಹತ್ ಯ೦ತ್ರವೊ೦ದು ೭,೪೦೦ ಹೆಕ್ಟೇರುಗಳಿಗೆ ನೀರು ಒದಗಿಸಬಲ್ಲುದು.
ವಿಠ್ಠಲನು ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಏಕದೇವತಾವಾದಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇತರ ವಾರಕರೀ ಪಂಥ ಮತ್ತು ಕರ್ನಾಟಕದ ಹರಿದಾಸ ಪಂಥಗಳ ಕೇಂದ್ರಬಿಂದುವಾಗಿದ್ದಾನೆ.
ಇದರ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕಾಗಿ, ಅಲ್ಪ ಒತ್ತಡದಲ್ಲಿರುವ ಅನಿಲಗಳಲ್ಲಿ, ಅಧಿಕ ವೈದ್ಯುತ್ ಕ್ಷೇತ್ರ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿ, ಕ್ಯಾಥೋಡ್ ಕಿರಣಗಳನ್ನು ಪಡೆದನು.
ಕಾಂಕ್ರೀಟನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಎಳೆತ ಶಕ್ತಿಯ ಉಕ್ಕನ್ನೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಸಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವುದೇ ಆ ಮಾಧ್ಯಮ.
ಇದು ಔಪಚಾರಿಕವಾದಿ ತರಬೇತಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ.
ಗೌಡರು, ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕ ದಾಖಲೆ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಬಂಗಾರದ ಮನುಷ್ಯ ಚಿತ್ರದ ನಿರ್ಮಾಪಕರಿಗೆ ನೆರವು ನೀಡಿ, ಆ ಚಿತ್ರದ ವಿತರಣೆಯನ್ನೂ ಮಾಡಿದರು.
ಕಲೆಗಾಗಿ ಕಲೆ, ವಿಜ್ಞಾನಕ್ಕಾಗಿ ವಿಜ್ಞಾನ ಎಂದು ವಾದಿಸುವವರು ಯಾರೂ ತಮಗೆ ಲೇಶಮಾತ್ರವೂ ಈ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಲಾರರು.
ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಪ್ರಮುಖ ಮನರಂಜನೆಯಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು " ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಇದು ಸೂಕ್ತವಾದುದು" ಆಗಿತ್ತು.
ವೆಲ್ಸ್ ಮತ್ತು ರೊಮೈನ್ ರೊಲ್ಯಾಂಡ್ ಮೊದಲಾದ ಅನೇಕ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಸಮಕಾಲೀನ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂವಹನ ನಡೆಸಲು ಸಹಕಾರಿಯಾಯಿತು.
ಇವರ ತಾಯಿಯು ಮೆಲ್ಬರ್ನನಿನ ರಾಯಲ್ ಚಿಲ್ಡ್ರನ್ಸ್ ಹಾಸ್ಪಿಟಲ್ನಲ್ಲಿರುವ ಶುಶ್ರೂಷಾ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು ಹಾಗು ಇವರ ತಂದೆಯು ವ್ಯವಹಾರ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಅಳತೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಆರು ಅಂತಸ್ತುಗಳಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಇರುವ ಕಟ್ಟಡಗಳು ಲಾಭದಾಯಕವಲ್ಲ.
ಇದು ಯುಫೋರ್ಬಿಯಾಸಿಯ ಕುಟುಂಬದ ಸಸ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಈ ತತ್ವವು ಆಟೊವೆಂಟ್ ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ ತಂಪಾಗಿಸುವ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಆಧಾರಿಸಿದೆ.
ಆಧ್ಯಾತ್ಮ, ವ್ಯೆಚಾರಿಕತೆ, ಗಾಢವಾದ ನಿಸರ್ಗ ಪ್ರೀತಿಗಳಲ್ಲಿ ಬೇರೂರಿರುವ ಅವರ ಸಾಹಿತ್ಯ ನಮ್ಮ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು, ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರ ಬದುಕನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದಂತೆಯೇ ಶೋಷಣೆಗೂ ಒಳಗು ಮಾಡಿದ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ತೀಕ್ಷ್ಣ ಹಾಗು ಚಿಕಿತ್ಸಕ ದೃಷ್ಠಿಯಿಂದ ಕಂಡಿದೆ.
ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕ ಮಾರಾಟ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಬಾಟ್‌ಹೆಲ್, ವಾಷಿಂಗ್ಟನ್ನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ.
ಗಂಡು ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಕೂದಲುಗಳನ್ನು ಅಗಿಯುತ್ತವೆ.
ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಮೊದಲ ಸಂಯೋಜನೆ ಪೋರ್ಟಬಲ್ ರೇಡಿಯೊ ಮತ್ತು ಕ್ಯಾಸೆಟ್ ಧ್ವನಿಮುದ್ರಕವನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿತು.
ದಿ ಡೆಫಿನಿಟೀವ್, ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಸ್ಟಡಿ ಆಫ್ ದೀಸ್ ಕ್ವೆಶ್ಚನ್ಸ್‌ ಈಸ್ ಬೇರ್ನ್ಸ್‌, "ರೋಮನ್ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌".
ಅದುರಿನಲ್ಲಿ ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಖನಿಜವಸ್ತುಗಳು ಮಿಶ್ರಗೊಂಡಿರುತ್ತವೆ.
ಪಾಂಡೆ, ೩೪ ನೇ ಆಫ್ ಕ್ವಾರ್ಟರ್ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಕೊಠಡಿ ಮುಂದೆ ನಿಂತು ಬಾಘ್ ಮೇಲೆ ಗುರಿಯಿಟ್ಟು ಗುಂಡನ್ನು ಹಾರಿಸಿದರು.
ಪ್ರತಿಗೊಂಚಲಲ್ಲೂ ಅನೇಕ ಚೆಂಡುಗಳಿರುತ್ತವೆ.
ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಕಂಬಳ ಭೂತಕೋಲದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹರಿಜನ ವರ್ಗವಾದ 'ನಲಿಕೆ' ಜನಾಂಗದವರು ಕೊಂಬು ಕಹಳೆ ಊದುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಮೂಲಕ, ಅವರು ಸ್ವ-ಸಹಾಯ ಮತ್ತು ವೈಚಾರಿಕ ಸಮ್ಋದ್ಧಿ ಜನಸಾಮಾನ್ಯರಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯಲಿ, ಅದೊಂದೇ ಪರ್ಯಾಯ ಮಾರ್ಗ ಎಂದರು.
ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ಮತ್ತು ಸಂವಹನ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್
ಅವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಓದು, ವಿದ್ಯಾರ್ಜನೆಯ ವಾತಾವರಣ ತುಂಬಿತ್ತು.
ಮುಂದೆ ಚೇಳಿಗೂ ಸ್ಥಿರನಕ್ಷತ್ರ ಪದವಿ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಯಿತು.
ಆಟದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ವಾಖ್ಯಾನಿಕರಣದಲ್ಲಿ ಇದು ಪ್ರಮುಖ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯಾಗಿದ್ದು, ನಂತರದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಕ್ರಿಕೆಟ್ ನ ನಿಯಮಗಳು ಎಂದು ನಿರ್ಧಿಷ್ಪಪಡಿಸಲಾಯಿತು..
ಚುನಾವಣೆ ಆರಂಭವಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಮತಗಟ್ಟೆಯ ಅಧಿಕಾರಿ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳ ಅಥವಾ ಅವರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯನ್ನು ತೆರೆದು ಅದು ಬರಿದೆಂಬುದನ್ನು ದೃಢಪಡಿಸಿ ಅದನ್ನು ಮುಚ್ಚಿ ಬಾಗಿಲಿಗೆ ಮುದ್ರೆ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದನು.
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಖಗೋಳಮಿತಿಯ ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಆಕಾಶದಾಚೆಗೂ ತರಂಗಾಂತರದ ಪಥವಾದ ಸೈನಸಾಯ್ಡ್ ನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿರುವಂತೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ವಿದ್ಯುದ್ವಿಚ್ಛೇದ್ಯ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಬನ್ ಕ್ಯಾಥೋಡ್‌ಗಳ ನಡುವೆ ಉಳಿದಿರುವ ಪ್ರದೇಶವು ಅಮೋನಿಯಮ್ ಕ್ಲೋರೈಡ್ ಮತ್ತು ಮ್ಯಾಂಗ್‌ನೀಸ್ ಡೈಆಕ್ಸೈಡ್ ಅನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಒಂದು ದ್ವಿತೀಯಕ ಅಂಟಿನಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ, ಮ್ಯಾಂಗ್‌ನೀಸ್ ಡೈಆಕ್ಸೈಡ್ ಅಧ್ರುವೀಕಾರಕವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ಅಂದು ಗಾಂಧಿಜಿಯವರ ಬಗ್ಗೆ ಮತ್ತು ಅವರ ಸಾಧನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಜೊತೆಗೆ ಅವರ ಜೀವನ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ಮೂಲಪಠ್ಯ ಹಾಗೂ ಲಕ್ಷ್ಯಗಳ ನಡುವಿನ ಇದೇ ಮ್ಯಾಪಿಂಗ್ ವಿಚಾರವನ್ನು ಪರಿಕಲ್ಪನಾ ರೂಪಕ ಹಾಗೂ ಪರಿಕಲ್ಪನಾ ಬ್ಲೆಂಡಿಂಗ್ ಸಿದ್ಧಾಂತಕಾರರು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ಸರ್ಪ ಸಂಕಲೆ
ಹೆತ್ತವರ ಹೆಸರು - ಶ್ರೀ ವೀರಾಚಾರಿ, ಶ್ರೀಮತಿ ಪಾರ್ವತಮ್ಮ
ಕಾಪ್ಟಿಕ್‌ ಕೆಲವು ಡೆಮೋಟಿಕ್‍‌‌ ಚಿಹ್ನೆಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಒಂದು ಮಾರ್ಪಾಡಿತ ಗ್ರೀಕ್‌ ವರ್ಣಮಾಲೆಯಾಗಿದೆ.
ಅವರು ಸೌದಿ ಅರೇಬಿಯನ್ ೧೯೮೫ರಲ್ಲಿ ಆಡಿದ ಭಾರತೀಯ ತಂಡದ ನಾಯಕರಾಗಿದ್ದರು.
ಕಾರ್ತೀಕ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ದೀಪೋತ್ಸವ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಅನಂತರ ನಾಟಕದ ಗೀಳು ಹಿಡಿದು ನಟನಾದ.
ಅನೇಕ ರೂ‍ಟ್‌ಕಿಟ್‌ಗಳು ಅದರ ಸೌಲಭ್ಯದ ಪ್ರೋಗ್ರಾಮ್‌ಗಳನ್ನು ಅಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿರುತ್ತವೆ.
1912ರಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿ ಮುಗಿಸಿದ ಅಲ್ ರಿಫಾಇಯ ಆಧುನಿಕ ಮಸೀದಿ ಇದೆ.
ಅಮೆರಿಕಾದ ಅನೇಕ ಕಾಮಿಕ್ (ಹಾಸ್ಯದ ) ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಹಾಸ್ಯದ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ ವಿಶಿಷ್ಟ ಹುಡುಗಿಯ ಪ್ರಧಾನ ಪಾತ್ರಗಳೆಂದರೆ ಲಿಟಲ್ ಲುಲು ಅಂಡ್ ಲಿಟಲ್ ಅರ್ಫನ್ ಅನ್ನಿ .
ಇದರ ಜೊತೆಗೆ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಶಿವ ಮತ್ತು ಪಾರ್ವತಿಯರ ಕಲ್ಯಾಣ ಮಹೋತ್ಸವದ ದೃಶ್ಯಗಳನ್ನು ಈ ದೇವಾಲಯದ ಗೋಡೆಗಳ ಮೇಲೆ ಕಲಾಕೃತಿಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.
೧) ನೊಬೆಲಿಟಿ -ಈ ವರ್ಗವು ಶ್ರೀಮಂತರಿಂದ ಕೂಡಿತ್ತು,ರಾಣಿಯ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದಿದ್ದರು.
ಇದು ಒಂದು ಚಲನಚಿತ್ರದಂತೆ ತನ್ನ ಜನಪ್ರಿಯತೆ ಗಳಿಸಿತು.
ಮೇಕೆ, ಕಾಡುಹಂದಿ, ಕೋಳಿ, ಪಾರಿವಾಳ, ತಿತ್ತಿರಿ, ಮೊಲ, ಜಿಂಕೆ, ವಿವಿಧಜಾತಿಯ ಮೀನುಗಳು, ಸಾರಂಗ, ಕುರಿಗಳ ಉಪಯೋಗ ; ಉಡ, ಮೊಲ, ನಾಗರಹಾವು, ಪುನುಗಿನ ಬೆಕ್ಕು, ಹದ್ದು, ಕಾಗೆ, ಗೂಬೆ, ಕೆಂಪುಕಾಗೆ, ಕಾಡುಗುಬ್ಬಿ, ಗಿಣಿ, ನವಿಲು, ದನ, ಮುಂತಾದವುಗಳ, ರಕ್ತ-ಮಾಂಸ, ಮೇದಸ್ಸು,ಗಳನ್ನು, ರೋಗಪರಿಹಾರಾರ್ಥವಾಗಿ ವೈದ್ಯರು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಉದಾ: ಕೆಲವು ತಾಂತ್ರಿಕ ಅಥವಾ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕಾಲೇಜುಗಳು ಆಯ್ದುಕೊಂಡು ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಕನಿಷ್ಟ.
ಆಕಾರವು ಒಂದು ವಸ್ತುವಿನ ರೂಪ ಅಥವಾ ಅದರ ಬಾಹ್ಯ ಎಲ್ಲೆ, ಬಾಹ್ಯರೇಖೆ, ಅಥವಾ ಬಾಹ್ಯ ಮೇಲ್ಮೈ.
ಜಯದೇವನ ಗೀತ ಗೋವಿಂದ, ಸಿದ್ಧಯ್ಯ ಪುರಾಣಿಕರ ಕವಿತೆಗಳ ಮೇಲೂ ಲಲಿತಾ ನೃತ್ಯ ವಿನ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಜೂನ್ ತಿಂಗಳಿನಿಂದ ನವೆಂಬರ್ ಸುಮಾರಿನವರೆಗೆ ಧುಮುಕುವ ಈ ಜಲಪಾತ ಸುಂದರವಾಗಿದೆ.
ಅವನಿಗೆ ಗಿಲ್ಬರ್ಟ್ ಮತ್ತು ರಿಚರ್ಡ್ ಮತ್ತು ಎಡ್ಮಂಡ್ ಎಂಬ ಮೂವರು ತಮ್ಮಂದಿರು, ಜೋನ್ ಮತ್ತು ಆನ್ ಎಂಬ ಇಬ್ಬರು ತಂಗಿಯರು ಇದ್ದರು.
ಪರ್ಯಟನೆ
೧೯೦೧ರಲ್ಲಿ ಟಾಗೋರ್‌ ಶಿಲೈದಾಹವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಶಾಂತಿನಿಕೇತನಕ್ಕೆ ಬಂದರು.
ಯಾವ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಶಿಕ್ಷಣವೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಆಯಾ ಜನತೆಯ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆಯೋ ಅವು ವೇಗವಾಗಿ ವಿಕಸಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಕರ್ನಾಟಕ ಕಾರ್ಯನಿರತ ಪತ್ರಕರ್ತರ ಸಂಘ ಬೆಳಗಾವಿಯಲ್ಲಿ ಏರ್ಪಡಿಸಿದ್ದ ವಾರ್ಷಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಅವರು, ಅಂತರ್ಜಾಲ ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮದ ಬಗ್ಗೆ ಉಪನ್ಯಾಸ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.
ಎಡಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯ ದ್ವಾರ ತೆಳುವಾದ ಕವಾಟದಿಂದ ರಕ್ಷಿತವಾಗಿದೆ.
ಸಂಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿ ವಿರೋಧಾಭಾಸವುಂಟಾಗುವುದನ್ನು ಈ ಕ್ರಮದಿಂದ ತಡೆಗಟ್ಟಬಹುದು.
ಆ್ಯಂಡ್ರೂಸ್‍ನ ಉಪಕರಣವನ್ನು ಈಗ ದಕ್ಷಿಣ ಕೆನ್ಸಿಂಗ್‍ಟನ್ ವಸ್ತು ಸಂಗ್ರಹಾಲಯದಲ್ಲಿಡಲಾಗಿದೆ.
ಮಾದರಿಗಳು ಎಷ್ಟೇ ಅತ್ಯಾಧುನಿಕವಾದರೂ, ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಮಾಹಿತಿಯು ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿನ ಜನರಿಂದ ಬರುತ್ತದೆ.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅದಲ್ಲದೇ ಬ್ರಾಡ್ ಬ್ಯಾಂಡ್ ದೊರಕದ ಕಾರಣ ಟೆಲಿಫೋನ್ ತಂತಿಗಳನ್ನು ಗುತ್ತಿಗೆ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಕೈಗಾರಿಕೆ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಗುಲಾಮಗಿರಿಯು ಬ್ರಿಟನ್‌ನಲ್ಲಿ ಕನಿಷ್ಠ ಆರ್ಥಿಕ ಲಾಭಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾದರೂ,ಕ್ಯಾರಿಬಿಯನ್ ಮ‌ೂಲದ ಬೇಡಿಕೆ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ೧೨% ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ಪ್ರತಿ ವರ್ಷದ ಶಿವರಾತ್ರಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಶಿವನು, ಪಾರ್ವತಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಗೆ ಆಗಮಿಸುತ್ತಾನೆ..
ಒಪೇರಾ ಹೌಸ್ ನ ಸುತ್ತುಮುತ್ತಲ ಜಿಲ್ಲೆಯನ್ನು ಇಂದಿಗೂ 'ಒಪೇರಾ ಹೌಸ್' ಯೆಂದೇ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಇದು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಪ್ರಾಚೀನ ಈಜಿಪ್ಟಿನ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಬರೆಯಲು ಚಿತ್ರಪಿಲಿಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೊಂದನ್ನು ರೂಪಿಸಿಕೊಟ್ಟಿತು.
ಒಂದು ವರ್ಗವು ಟಿಪ್ಪುವನ್ನು ಅನನ್ಯ ದೇಶಪ್ರೇಮಿ, ಸೆಕ್ಯುಲರ್ ರಾಜ, ಜಮೀನ್ದಾರಿ ಪದ್ಧತಿ ಕೊನೆಗೊಳಿಸಲೆತ್ನಿಸಿದ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಸುಲ್ತಾನ, ಶೃಂಗೇರಿ-ನಂಜನಗೂಡು-ಮೇಲುಕೋಟೆ ಮುಂತಾದ ದೇವಾಲಯಗಳಿಗೆ ದತ್ತಿಕಾಣಿಕೆ ನೀಡಿದ ಸಹಿಷ್ಣುವೆಂದು ಬಿಂಬಿಸಿದರೆ;
ಶಿಕ್ಷಣಾವಕಾಶಕ್ಕೆ ಸೀಮಿತ ಅವಕಾಶವಿತ್ತು ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳು ದುಡಿಯಬೇಕೆಂದು ನಿರೀಕ್ಷೆ ಹೊಂದಲಾಗಿತ್ತು.
ಇವುಗಳ ಮೇಲೆ ನಾಳಗಳಿವೆ.
ರಾಜ-ಮಹಾರಾಜ-ಸಾಮಂತರುಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ್ದ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಇಂಡಿಯವನ್ನು ಇಂಡಿಯವನ್ನಾಗಿಸಲು ಸಾಮ ಭೇದ ದಾನ ದಂಡ ಇವುಗಳನ್ನು ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಬಳಸಿದ ಹಿರಿಮೆ ಪಟೇಲರದ್ದು.
ಸವಣೂರ ತಾಲೂಕಿನ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಕಾರಡಗಿ ಶ್ರೀ ವೀರಭದ್ರೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಬಾಳೆಹೊನ್ನೂರು ಶ್ರೀ ಮದ್ರಂಭಾಪುರಿ ವೀರಸೋಮೇಶ್ವರ ಶಿವಾಚಾರ್ಯ ಭಗವತ್ಪಾದರು ಶನಿವಾರ ಭೇಟಿಯಿತ್ತು ಪೂಜೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದರು.
ಮೂಲಭೂತ ತತ್ತ್ವಗಳು ಅಥವಾ ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿಯಮಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇದು ಕಾರಣಗಳ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುತ್ತದೆ.
ಸೀಸರ್ವವು ಮೂಲತಹ ಅರೆಹೊಳೆಯನ್ನು ತನ್ನ ಮೂದಲ ಕಾರ್ಯಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೋಂಡಿದ್ದು ಕ್ರಮೇಣ ಬೆಂಗಳೂರು ನಗರಕ್ಕೂ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಗಿದೆ .
ಈಜಿಪ್ಟ್‌ ಭಾಷೆಯು ಉತ್ತರ ಆಫ್ರೋ-ಏಷ್ಯನ್ ಭಾಷೆಯಾಗಿದ್ದು ಬರ್ಬರ್ ಮತ್ತು ಸೆಮಿಟಿಕ್‌ ಭಾಷೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಹತ್ತಿರದ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿದೆ.
ಕೋಶ ಸಮತೋಲನೆಗೆ ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಸಂಘಟಿತಗೊಂಡ ಅನುರೂಪತಾ ಅಗ್ರ ಮಿತಿಯ ಬಳಕೆಯು ಲಿ-ಇಯೋನ್ ಕೋಶಗಳಿಗೆ ಸಂಯೋಜಿತವಾದ ಸರಣಿಗಳ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯನ್ನು ಎಸ್‌ಒಸಿ ಮತ್ತು ಸಿ/ಇ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಸಂಬೋಧಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಉತ್ತಮಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಪಂದ್ಯದ ಬಲಿಕ ಬ್ರಡ್ಶ, ಫರೂಕ್, ಮತ್ತು ಮಿಡೊನ್ ಎಲ್ಲರು ಓಡಿ ಹೋಗಿ ವಿಟ್ ಅನ್ನು ಅಕ್ರಮಿಸಿದರು ಮತ್ತು ತರುವಾಯ ಅವರಿಗೂ ಚೊಕ್ ಸ್ಲಾಮ್ ಕೊಟ್ಟನು.
ಅಮೆರಿಕದ ಟ್ರಾನ್ಸ್‍ಪೇಮಿಯ ಎವಿಪೊರ ಎಂಬ ಪ್ರಭೇದ ಜೇನು ನೊಣಗಳನ್ನೇ ತಿಂದು ಬದುಕುವುದು.
ಅಧಿಕಲಾಭತೆರಿಗೆ ತೆರಿಗೆಕೊಡುವ ಶಕ್ತಿಗೆ ವಿರೋಧವಾಗಿದೆ ಎಂಬವಾದ ತೆರಿಗೆಕೊಡುವವುದರಿಂದ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಆಗುವ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಆ ದೂರಿನಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರಜಿತ್ ರವರು ತಮ್ಮ ರಿವಾಲ್ವರ್ನಿಂದ ಜೀವಬೆದರಿಕೆ ಹಾಕಿದರು ಎಂದು ಆಪಾದಿಸಿದರು.
ಹದಿನೆಂಟು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಪಡಿತರ ಚೀಟಿಯಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಜನರ ಹೆಸರಿತ್ತೋ ಅಷ್ಟೇ ಜನ ಸಂತ್ರಸ್ತರ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿದೆ.
ಗತ
ಐ ಕ್ಯಾಪ್ಟನ್ ವಿಲಿಯಮ್ ಹ್ಯಾಲ್ಲಿಡೇ ಪತ್ನಿ ಬೈಬಲ್ನ್ ಉರ್ದು ಮತ್ತು ದೇವನಾಗರಿಯಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಿಸಿ ಸೈನಿಕರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟರು.
ಹಾಗೆಯೇ ಇದು ಚೆಂಡಿನ ಭವಿಷ್ಯದ ಸಾಗುವ ಹಾದಿಯನ್ನು ಸಹ "ಊಹಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ಅದು ದತ್ತಾಂಶಮೂಲದಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂ ಮಾಡಲಾಗಿರುವ ಆಟವಾಡುವ ಪ್ರದೇಶದ ಯಾವುದೇ ಗುಣಲಕ್ಷಣದೊಂದಿಗೆ ಸಂವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಜಿಮ್ಗಳಲ್ಲಿ ವಯಸ್ಕರು ಮತ್ತು ಯುವ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.
ಈ ಪ್ರದೇಶದ ಸ್ತೂಪವಾಸ್ತು ಕುಶಾಣರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ರೂಪ ತಳೆಯಿತು.
ಈ ಪಾರ್ಕ್ ಅಸ್ಸಾಂನಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಟೈಗರ್.
ತೂಬಗೆರೆ ಬೆಂಗಳೂರು ಗ್ರಾಮಾಂತರ ಜಿಲ್ಲೆಯ ದೊಡ್ಡಬಳ್ಳಾಪುರ ತಾಲ್ಲೂಕಿನಲ್ಲಿರುವ ಹಳ್ಳಿ.
ಇದನ್ನು ಪುನರ್ಮುದ್ರಣವೆನ್ನುವುದಕ್ಕಿಂತ ಸರ್ವವಿಧದಲ್ಲೂ ಪರಿಷ್ಕೃತವಾದ ಹೊಸ ಆವೃತ್ತಿಯೆಂದೇ ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿ ೧೮೮೦ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟು ಮಾಲೀಕರ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ಶಾಸನ ಮಂಡಿಸಿತಾದರೂ ಈ ಶಾಸನ ಕಡತದಲ್ಲೇ ಉಳಿಯಿತು.
ಪೋಲೀಸ್ ಪಡೆ ಬೇರೆ ಇತರ ಆತಂಕಿಗಳನ್ನು ಹೊಡೆದು ಕೊಂದರು.
ಸಾವಿರ ಪದಬಂಧಗಳ ಸರದಾರ ಎಂಬ ಬಿರುದು.
ಕ್ರಿಕೆಟ್‌ ತಂಡದ ಯಾವದೇ ನಾಯಕನಿಗೆ ಬಿಶನ್‌ರದ್ದು ಅತ್ಯಮೂಲ್ಯವಾದ ಕೊಡುಗೆಯಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಆದರೆ ಹೊಸ ಗೆಜೆಟಿಯರುಗಳ ತಯಾರಕರು ಯಾವುದೇ ಬಗೆಯ ಪುರ್ವಗ್ರಹಪೀಡಿತರಾಗದೆ ವಸ್ತುನಿಷ್ಠವಾಗಿ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುವ, ವಾದಗ್ರಸ್ತ ವಿಷಯಗಳ ಚರ್ಚೆಗೆ ಇಳಿಯದೆ ಅವಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಎಲ್ಲ ವಿವರಗಳನ್ನೂ ವಾಚಕರಿಗೆ ಒದಗಿಸುವ ನಿಯಮವನ್ನು ಪಾಲಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದರು.
ಆದರೆ ಇವನೂ ಕೂಡ 'ಸರ್' ಆಗುತ್ತಾನೆಯೇ ಹೊರತು 'ಮಿಸ್ಟರ್' ಆಗಲಾರ.
ಪ್ರತಿ ಗಂಟೆಗೆ ಬೀಳುವ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಮಳೆಯನ್ನು ಕೆಳಕಂಡಂತೆ ವರ್ಗೀಕರಿಸಬಹುದು.
ಪಿಸುಮಾತು, ಶ್ರುತಿಚಿಮಟ ಮತ್ತು ಅಡಿಯೋಮಿಟರ್ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳಿಂದ ಕಿವುಡಿರುವುದನ್ನು ನಿಶ್ಚಯಿಸಬಹುದು.
ಓಸ್ರಿಕ್-ಎ ಕೋರ್ಟ್ಯರ್
ಆರ್ಥಿಕ ಸೂತ್ರಗಳ ವಿಕಸನ ಶೀಲತೆಯನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದ್ದು ಈ ಪಂಥದವರ ಮುಖ್ಯ ಸಾಧನೆ.
ರಾಘವಾಂಕ :-ಕವಿಯು ಕ್ರಿ.ಶ.೧೨ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಉತ್ತರಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ೧೩ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಪೂರ್ವಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಜೀವಿಸಿದ್ದ ಕವಿ.
ಕೊಂಕಣ್ಯಾಲಿ ಕಾವಿಕಲಾ (ಕೊಂಕಣಿ ಭಾಷೆ)
ಪ್ರಥಮ ಗಣಪತಿ
ಕಬ್ಬಿಣ ಎರಕಹೊಯ್ಯುವ ಕುಪೋಲಾ ಭಿನ್ನ(ನಂತರದ)ಪರಿಷ್ಕಾರ.
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀ ರಾಘವೇಂದ್ರ ಭಾರತೀ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ದಿನಾಂಕ ೨೬ ನವೆಂಬರ್ ೧೯೯೮ ರಂದು ಬ್ರಹ್ಮೈಕ್ಯರಾದ ನಂತರ ರಾಘವೇಶ್ವರ ಭಾರತೀ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ೧೯೯೯ರ ಏಪ್ರಿಲ್‍ನಲ್ಲಿ ( ದಿನಾಂಕ ೨೮ ಬುಧವಾರ) ತಮ್ಮ ೨೩ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ರಾಮಚಂದ್ರಾಪುರ ಮಠದ ಪೀಠಾಧಿಪತಿಯಾಗಿ ಅಭಿಷಿಕ್ತರಾದರು.
ಪತ್ನಿ, ತಾರಾಬಾಯಿ ಹಾಗೂ ಇಬ್ಬರು ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳ ಜೊತೆಗೆ ವಾಸ್ತವ್ಯ ಹೂಡಿದ್ದರು.
ಈಜಿಪ್ಟಿನ ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತವು ಪುರಾತನ ರಾಜ್ಯದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ನಾಶಗೊಂಡ ನಂತರ, ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ದೇಶದ ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿತಿ ಪ್ರೊತ್ಸಾಹಿಸಲು ಅಥವಾ ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಅವನ ನಿದ್ರೆಯು ಶಯನೀ ಏಕಾದಶಿಯಂದು (ಅಕ್ಷರಶಃ 'ಶಯನದ ಏಕಾದಶಿ') ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅವನು ತನ್ನ ನಿದ್ರೆಯಿಂದ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ನಾಲ್ಕು ತಿಂಗಳ ನಂತರ ಪ್ರಬೋಧಿನಿ ಏಕಾದಶಿಯಂದು ಏಳುತ್ತಾನೆ.
ಇತರ ಜನರಲ್ಲಿ ತಮಗಿರುವ ಲೈಂಗಿಕ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ದೇಹ ಭಾಷೆಯ ಮೂಲಕ ಜನರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಮಾರ್ಚ್, ೨೦೦೮ ರಲ್ಲಿ 'ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಹೆರಿಟೇಜ್ ಕಟ್ಟಡಗಳ ದುರಸ್ತಿ'ಗೆ ಮುಂದೆಬಂದು ಕೆಲಸ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು.
ಪೈನ್, ಜ್ಯೂನಿಫರ್, ಶಾಲ್ಮಲೀ, ಓಕ್, ವಿಲ್ಲೊ ಮುಂತಾದ ವೃಕ್ಷಜಾತಿಗಳು ಪ್ರಮುಖ.
ತೂಬಗೆರೆ ಹೋಬಳಿ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿದ್ದು ಹೋಬಳಿಗೆ ೫ ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತಿಗಳು ಬರುತ್ತವೆ.
ತಮ್ಮ ಎಪ್ಪತ್ತೆರಡನೆಯ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ , ೫೬೫ ರಾಜ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ವಿಲೀನಗೊಳಿಸಿ, ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವ, ದೇಶದ ರಕ್ಷಣೆಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸುವ, ಹಾಗೂ ಭಾರತವನ್ನು ಒಗ್ಗಟ್ಟಾದ ದೇಶವನ್ನಾಗಿ ಕಟ್ಟುವ ಮಹತ್ತರ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಪಟೇಲರು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡರು.
ಈ ಅಳತೆಗೋಲಿಗೆ ಸ್ಕೇಲಾ ನ್ಯಾಚುರೇ ಅಥವಾ ಇರುವಿಕೆಯ ಮಹಾನ್‌ ಸರಪಳಿ ಎಂದು ಆತ ಕರೆದಿದ್ದ.
ಬ್ರೇಕ್ ಈವನ್ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ
ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಮರಿಗಳಿಗೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ನಡವಳಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಅನುಭವ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಈರುಳ್ಳಿ ಮುಂತಾದ ಉರಿಯುಂಟುಮಾಡುವ ವಸ್ತುಗಳೊಡನೆ ಈ ಎಣ್ಣೆಗಳನ್ನು ಕಾಯಿಸುತ್ತಾರೆ.
ನಾಗದಂತಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕೆಂಪು ಭೌತಿಕ ಅಡಿಕೆ, ಕಾಡು ಕ್ಯಾಸ್ಟರ್, ಕಾಡು ಕ್ರೋಟನ್ ಮತ್ತು ಕಾಡು ಸುಲ್ತಾನ್ ಬೀಜ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಸಮಾಜವಾದ ಮತ್ತು ತರುವಾದ ಸಮತಾವಾದದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಅಗತ್ಯ ಪೂರ್ವಸೂಚಕದಂತೆ ಅವರು ಭಾವಿಸಿದರು.
ಅಲ್ಲಾಹನ ದೀನ್ ಸಂರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ನಾಯಕನ ಆಜ್ಞೆ ಯನ್ನು ಪಾಲಿಸಿ ಉಡಲು ಸರಿಯಾದ ವಸ್ತ್ರವಿಲ್ಲದ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಆಯಿಧವಿಲ್ಲದ ಸುಡುವ ಮರಳುಗಾಡಿನ ಹೊಇಗೆಯಲ್ಲಿ ಬರಿಗಾಲಲ್ಲಿ ಬರಿಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣಿಸಿ ಬದರ್ ಯುದ್ಧ ಭೂಮಿಯನ್ನು ತಲುಪಿದವರು.
ದೊಡ್ಡ ಉದ್ಯಾನದ ನಡುವೆ ಇರುವ ಸುಂದರ ಕಟ್ಟಡವಿದು.
ಪುರಾತನ ಗ್ರೀಕ್‌ ಶಿಲ್ಪಗಳ ರಚನೆಯು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಈಜಿಪ್ಟಿನ ವಿಶಿಷ್ಟ ಲಕ್ಷಣಗಳ ಪ್ರಭಾವ ಪಡೆದಿದೆ.
೧೭೨೧ರಲ್ಲಿ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ನಾವಿಕರು ಬರೋಡಾದ ಹತ್ತಿರದ ಕ್ಯಾಂಬೆಯಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಆಡಿದ ವರದಿ ಇದೆ.
ಏಪ್ರಿಲ್-ಮೇ ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ಮರಳು ತುಂಬಿದ ಬಿಸಿಗಾಳಿ ದಕ್ಷಿಣದಿಂದ ಬೀಸಿದಾಗ 1000 ಫ್ಯಾ.
ಸಣ್ಣ ಗಿರಣಿಗಳಲ್ಲಿ ೧೯ನೇ ಶತಮಾನದ ಬಹುಭಾಗ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.
ಘನಗಾತ್ರದ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ಅಣುಗಳಿವೆ ಯೆಂದು ತಿಳಿದಿದೆ) ನಿರಂತರ ಯಾದೃಚ್ಛಿಕ ಚಲನೆಯಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ.
ಈ ರಚನೆಯು, ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ವಾಸಯೋಗ್ಯ ಗ್ರಹಗಳ ಶೋಧನೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಗಣನೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂಬ ವಾಸ್ತವವನ್ನೂ ಸಹ ಒತ್ತಿಹೇಳುತ್ತದೆ.
ಆ ಕರ್ಣನಂತೆ ನೀ ತ್ಯಾಗಿಯಾದೆ -ಕರ್ಣ
ಸೌತೆಕಾಯಿ ಚೂರುಗಳು ಇರಿಸಿ.
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಆಯುಧದಿಂದ ಹೊಡೆದು ರಕ್ತಸ್ರಾವಗೊಳಿಸುವುದರ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತವಾಗಿ ಈ ಕೃಚ್ಛ್ರವನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕೆಂದು ಮನುಧರ್ಮ ಸೂತ್ರ ಹೇಳಿದೆ.
ಮಿಕ್ಕ ಕಾಲೇಜುಗಳು ಅನಂತರ ಆರಂಭವಾದುವು.
ಮೈಸೂರು ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ ಆಸ್ಥಾನ ವಿದ್ವಾಂಸರಾಗಿದ್ದರು.
ನೂರೊಂದು ಕಿರುಜಡೆ ಜೋಲುತಾವೆ ವಾಲುತಾವೆ
ಕ್ರಿಕೆಟ್‌ನ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅನುಬಂಧ E, ಹೆಚ್ಚು ನಿಖರವಾದ ವಿಶಿಷ್ಟ ವಿವರಣೆಗಳನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸುತ್ತದೆ.
USAದ ಕೇಂದ್ರ ವಾಷಿಂಗ್ಟನ್ನ ಗಿಂಕ್ಗೊ/ವಾನಪಮ್ ಸ್ಟೇಟ್ ಪಾರ್ಕ್
ಕವಿರಾಜ ಮಾರ್ಗ , ಆದಿ ಪುರಾಣ, ಮೋಹನ ತರಂಗಿಣಿ, ಗದುಗಿನ ಭಾರತ, ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರ ಕಾವ್ಯ, ಗಿರಿಜಾ ಕಲ್ಯಾಣ, ಭರತೇಶ ವೈಭವ ಮೊದಲಾದ ಕಾವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಗಮಕವನ್ನು ಹೇಗೆ ಹಾಡಬೇಕು ಎಂಬ ಬಗ್ಗೆ ಉಲ್ಲೇಖಗಳಿವೆ.
ಅನುಪಯುಕ್ತ ಕೆಲಸಗಳಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಮೌಲ್ಯ-ಸೇರಲ್ಪಡದ ಕೆಲಸದ ಸ್ಪಷ್ಟ ಗುರುತಿಸುವಿಕೆಯು ಪ್ರಸಕ್ತ ಕೆಲಸದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಹಿಂದಿನ ಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಮತ್ತು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಭಟಿಸಲು ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿದೆ.
ವಿಟ್ ಮತ್ತು ಅಂಡರ್ಟೇಕರ್ ನಂತರ ಅಸಂಭವನೀಯ ಸಂಬಂಧ ಉಂಟುಮಾಡಿ ಯಕ್ಸ್-ಪೆಕ್ ಮತ್ತು ಕೇನ್ ನೊಟ್ಟಿಗೆ ಯುದ್ಧಮಾಡಿದರು.
ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರಿಗೆ ಮರಣದಂಡನೆ ವಿಧಿಸಲು ನೇರವಾಗಿ ಆನೆಗಳನ್ನು ಬಳಸಿರುವುದರ ದಾಖಲೆಗಳು ಬಹಳ ವಿರಳ.
೨೦೦೫ ರಲ್ಲಿ ತಾನ್ಮಾತ್ರ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿನ ("ಮಾಲಿಕ್ಯೂಲ್") ಅಲ್ಜೈಮರ್ ರೋಗಕ್ಕೆ ತುತ್ತಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಪಾತ್ರವು ಅವರಿಗೆ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ನಟನೆಗಾಗಿ ಕೇರಳಾ ರಾಜ್ಯ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ತಂದುಕೊಟ್ಟಿತು.
ನಂತರ ಬಿಗ್ ಶೊ, ಸ್ಮೇಕ್ ಡೌನ್ ಬ್ರೇಂಡಿಗೆ ನೇಮಿಸಲ್ಪಟ್ತನು.
ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿದಿನ ಅಪರಾಹ್ನದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಳೆ ಸಾಮಾನ್ಯ.
ಹೀಗಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ಕೇಬಲ್ ಮತ್ತು ಉಪಗ್ರಹ ಚಾನಲ್ ಗಳಿಗೆ ನೆರವಾಗುತ್ತದೆ.
ವೇದನೆ ಶಬ್ದವನ್ನು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ದೈಹಿಕ ನೋವು ಎಂಬ ಸಂಕುಚಿತ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಹೆಚ್ಚು ವೇಳೆ ಇದು ಮಾನಸಿಕ ನೋವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ, ಅಥವಾ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ವೇಳೆ ವಿಶಾಲ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಇದು ನೋವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ, ಅಂದರೆ ಯಾವುದೇ ಅಹಿತಕರ ಅನಿಸಿಕೆ, ಭಾವನೆ ಅಥವಾ ಸಂವೇದನೆಯನ್ನು.
ಆತ ತನ್ನ ಅನಾರೋಗ್ಯದ ಕಾರಣದಿಂದ ಇದನ್ನು ಮಾರಲು ಮುಂದಾದ.
ಮಹಾಕೂಟ
ಪಿರಮಿಡ್ ತುದಿ ಎಂದರೆ ಹಿಮ ಸವಕಳಿಯಿಂದ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾದ ಪರ್ವತದ ಅಗ್ರದ ಉತ್ಪ್ರೇಕ್ಷೆಯ ರೂಪ.
ಅವರು 26 ಎಪ್ರಿಲ್‌ 1861ರಂದು ಕ್ಷುದ್ರಗ್ರಹ 69 ಹೆಸ್ಪೆರಿಯಾವನ್ನು ಅನ್ವೇಷಿಸಿದರು, ಅಲ್ಲದೆ ಪೆರ್ಸೈಡ್ಸ್‌, ಸಿಂಹೋಲ್ಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಉಲ್ಕಾಪಾತಗಳು {/{7}ಧೂಮಕೇತುಗಳ /7} ಜೊತೆಗಿರುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಗಳ ಮೂಲಕ ವಿವರಿಸಿದರು.
ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ, ರಕ್ತ ಪಿತ್ತ ವ್ಯಾಧಿಯನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಲು ಗಿನಿಯಿಲಿಯು ಸೂಕ್ತ ಪ್ರಾಣಿಯಾಗಿದೆ.
ಆದರೆ, ಮಾರಿಯ ಪುರಾಣವೇ ಹೊಲೆಯನೊಬ್ಬನ ವರ್ಣಸಂಕೀರ್ಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು ಎಂಬುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದಾಗ ಮತ್ತು ಅವನನ್ನು ಉಚ್ಚ ಜಾತಿಯವರು ತೀರಿಸಿಕೊಂಡ ಸೇಡಿನ ಬಗೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿದಾಗ ಅಸಾದಿ ಕುಣಿತದ ಮಹತ್ವ ನಮಗೆ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ.
ಆಮೇಲೆ ಪಂಚಾಮೃತಪೂಜೆ, ಪಂಚಾಮೃತವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವ ಐದು (ಪಂಚ) ಸಿಹಿ ಪದಾರ್ಥಗಳಿಂದಾಗುವ ಒಂದು ಸ್ನಾನವನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುವ ಒಂದು ಪೂಜೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಮಾನಸ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉದ್ಯಾನವನ ಮೆಜೆಸ್ಟಿಕ್ ಹುಲಿಗಳು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ.
ಗೊವಿಂದ ಪ್ರಸಾದ್ ಕಜೆ, ವಂದಿಸಿದರು.
ಪ್ರತಿ ಆವೃತ್ತಿಯು ರೇಖೆಗಳ ಮತ್ತು ಇತರ ದೃಶ್ಯಗಳಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣ ದೃಶ್ಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಆ ದೇವರನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತ ಈ ತಮೋ ಗುಣಗಳಿಂದ ಜಾಗೃತರಾಗಿರಬೇಕು ಎನ್ನುವುದರ ಪ್ರತೀಕ ಶಿವರಾತ್ರಿಯ ಜಾಗರಣೆ.
ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಏಕಲವ್ಯನದು ದುರಂತ ನಾಯಕನ ಪಾತ್ರ.
ಕೊನೆಯ ಮೂರು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಉಪವಾಸವಿರತಕ್ಕದ್ದು.
ಆದರೆ, ಏಳೆಂಟು ವರ್ಷದ ಹುಡುಗನೊಬ್ಬನನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿ ಅಮ್ಮನ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಕರೆತಂದು, ತಲೆಯ ಕೂದಲು ತೆಗೆಸಿ, ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿಸಿ, ಹೊಸ ಬಟ್ಟೆ ಹಾಕಿ ಕಂಬಳಿ ಗದ್ದುಗೆ ಮೇಲೆ ಕೂರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮಾರ್ಟಿನ್‌ ಲುಥರ್‌ ಕಿಂಗ್‌ ಜೂನಿಯರ್‌ಅವರನ್ನು ಸದಾ ಟೀಕಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಮಾಲ್ಮಕ್‌ ಎಕ್ಸ್‌, ಅಹಿಂಸೆಯೆಂಬುದು 'ಮೂರ್ಖರ ಸಿದ್ಧಾಂತ' ಎಂದು ಜರಿದಿದ್ದರು.
ಬ್ರಾಡ್ಲೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದವ.
ಎ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಸಕಾಲಕ್ಕೆ ಅವುಗಳ ಸೇವನೆಯನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುವುದರಿಂದ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಕಡಿಮೆಮಾಡಬಹುದು ಮತ್ತು ಕೇಳುವ ಪೂರ್ಣಶಕ್ತಿಯನ್ನೂ ಮತ್ತೆ ಪಡೆಯಬಹುದು.
ರಮೇಶ್‌ ಅವರು 2007ರ ಜನವರಿ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಡೇವಿಸ್ ಕಪ್ ತಂಡದ ನಾಯಕರಾದರು.
ಜರ್ಮನಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಸ್ಮಾರ್ಕ್ (೧೮೮೪) ಜಾರಿಗೆ ತಂದ ಪರಿಹಾರ ವಿಮಾಶಾಸನ ಮುಂಚೆ ಬಂದ ಶಾಸನಗಳಿಗೆ ಮೂಲಾಧಾರ, ಮಾದರಿ ಆಯಿತು.
ಗ್ರಂಥಸ್ಥ ಬಾನುಲಿ ನಾಟಕಗಳು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಕಡಿಮೆ.
ನವರಾತ್ರಿ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಪೂಜೆ, ಅಭಿಷೇಕ ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ನಡೆಯುತ್ತವೆ.
ಆದರಿಂದು ಸ್ತ್ರೀ ವಿಮೋಚನೆ ಫ್ಯಾಷನ್ ಆಗಿದೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಆನೆಗಳನ್ನು ಏಷ್ಯಾದ ಆನೆಗಳನ್ನು ಪಳಗಿಸುವಷ್ಟು ಸುಲಭವಾಗಿ ಪಳಗಿಸಲಾಗದಿರುವುದೂ ಒಂದು ಕಾರಣ.
ಅದರ ಗರಿಷ್ಠ ಎತ್ತರ 87ಮೀ ತಲೆಯ ಮೇಲಿನ ಉದ್ದ 22ಮೀ ಇದರ ನೀರಿನ ಕಡೆಯ ಮುಖಮಟ್ಟಕ್ಕೆ 480 ಕೋನದಲ್ಲಿದೆ.
ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್ ಇವರನ್ನು ಬೆನ್ನಟ್ಟಿ ಹೋದನು ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕಾಳಗದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ೪೦,೦೦೦ರಷ್ಟು ಯೋಧರನ್ನು ಬಂಧಿಯಾಗಿಸಿ ಮ್ಯಾಸೆಡೋನಿಯಾಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ದನು.
ಈ ಮಂಡಲಿ, ಪ್ರತಿ ದೇಶದ ಆರ್ಥಿಕ ನೀತಿಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಉನ್ನತಮಂಡಲಿ ಯಾವ ರೀತಿ ವರ್ತಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಲಹೆ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಇದು ಕರ್ನಾಟಕದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಯಾತ್ರಾ ಸ್ಥಳ ಕುಕ್ಕೆ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯವನ್ನು ಪಂಜಿಕಲ್ಲು-ಜಾಲ್ಸೂರು-ಸೋಣಂಗೇರಿ-ದೊಡ್ಡತೋಟ-ಎಲಿಮಲೆ-ಗುತ್ತಿಗಾರಿನ ಮೂಲಕ ಸಂಪರ್ಕಿಸುತ್ತದೆ.
ಕೆಟ್ಡ ಬೊಗಳ ಬೈಬೇಡ
ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ವಸ್ತ್ರೋದ್ಯಮ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳ ಮೇಲಿನ ದೌರ್ಜನ್ಯದ ವರದಿಗಳನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ಬರೆಯಲಾಯಿತು.
ಪೂರ್ವದ ನ್ಯಾಯಿಕ ತೀರ್ಮಾನಗಳು ಸಾದೃಶ್ಯದಿಂದ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿದೆ, ಹಾಗಿದ್ದಾಗ್ಯೂ ಈ ತೀರ್ಮಾನಗಳು ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ನಿರ್ಬಂಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಈ ವೃತ್ತಾಂತಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತಿರುವ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ವಿನಾಯಿತಿಗಳನ್ನು ಲಾರ್ಡ್‌ ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಈ ರೇಖೆಯಲ್ಲಿ ಎಡಗುಂಡಿಗೆ ಅಪಧಮನಿಯ ಒಂದು ಮುಖ್ಯಶಾಖೆ ಉಂಟು.
ಈ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ಹೊಸ ಆವೃತ್ತಿ ಲೆಟ್ ಅಸ್ ಮೇಕೆ ಡೀಲ್ ,ಗೆ ಚಾಲನೆ ನೀಡಿತು,ಅದನ್ನು ಹಾಡುಗಾರ/ಹಾಸ್ಯಗಾರವೆಯೆನೆ ಬ್ರಾಡಿ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಮೂರನೆಯ ಮತ್ತು ಅಂತಿಮ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ (ಶೀಲಂಕಾAಯ ವಿರುದ್ಧ), ಒ'ಬ್ರೇನ್ ಎರಡು ಓವರ್ ಗಳಿಗೆ ೦-೧೫ ರನ್ ಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದರೊಂದಿಗೆ ಯಾವುದೇ ವಿಕೆಟ್ ಅನ್ನು ಪಡೆಯದೇ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯನ್ನು ಮುಗಿಸಿದರು.
ಅದನ್ನು KNXT ಎಂದು ಮರುನಾಮಕರಣ ಮಾಡಿ (ಈ KNX ರೇಡಿಯೊ ಲಾಸ್ ಎಂಜಿಲ್ಸ್ ನಿಂದ ಪಡೆದು ಕೆಸಿಬಿಎಸ್ )ಹೀಗೆ ಅದು NBC ಯ ಮೇಲೆ "ಟ್ಯಾಲಂಟ್ ರೇಡ್ " ಪ್ರತಿಭೆಯ ದಾಳಿ ನಡೆಸಿ ಆಗಿನ ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ನಲ್ವತ್ತನೆಯ ದಶಕದಲ್ಲಿ ರೇಡಿಯೊದ ಹಲವಾರು ಪ್ರತಿಭಾವಂತ ತಾರೆಗಳನ್ನು ತನ್ನೆಡೆಗೆ ಆಕರ್ಷಿಸಿ ಅವರೆಲ್ಲಾ ಸಿಬಿಎಸ್ ನ ತಾರೆಗಳಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿತು.
ಬೆಂಗಳೂರು ದಕ್ಷಿಣ
ಟರ್ಕಿ ಸರಕಾರ ಕೊನೆಗೆ ಪಾಮುಕ್ ರವರನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸುವ ವಿಚಾರವನ್ನು ಕೈಬಿಟ್ಟರು.
ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಹಂತಕ ಗೇಟ್ ಹತ್ತಿರ ನಿಂತುಕೊಂಡೇ ಮನಸೋಇಚ್ಛೆ ಗುಂಡಿನ ಮಳೆಗರೆಯುತ್ತಾನೆ.
ಇದು ಆರ್ಷೇಯ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ಬೆಳೆದು ಬಂದಿರುವ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಒಂದು ಅಂಗ.
ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳ ಮೂತ್ರವು ಪಂಜರದಲ್ಲಿ ಹರಳಿನಂತಾಗಿ ಅವನ್ನು ಸ್ವಚ್ಛಮಾಡುವುದು ದುಸ್ತರವಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಇದು ನಂತರ 1964–65 ರ ಋತುವಿನಲ್ಲಿ ಕಪ್ಪು-ಬಿಳುಪಿನಲಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲಾಯಿತು.
ಕೆಲವು ವೇಳೆ ಅನಾತೋಲ್ ಫ್ರಾನ್ಸ್‍ರವರು ಫ್ರೆಂಚ್ ಸಮಾಜದ ರೀತಿ-ನೀತಿಗಳನ್ನು ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ವಿಮರ್ಶೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಿ ಮಾತಾಡುತ್ತಿದ್ದರು
ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವುದು
“ರಾಜ್ಯಗಳ ಈ ಸಮಸ್ಯೆ ಎಷ್ಟು ಸಂಕೀರ್ಣವಾಗಿದೆಯೆಂದರೆ ನೀವೊಬ್ಬರೇ ಅದನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸಲು ಸಮರ್ಥರು” ಎಂದು ಗಾಂಧೀಜಿ ಕೂಡಾ ಪಟೇಲರಿಗೆ ಹೇಳಿದ್ದರು.
ಅವರ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯು ಈ ಬಣ್ಣವನ್ನು ಜೀವನ ಹಾಗೂ ಆರೋಗ್ಯದ ಸಂಕೇತವನ್ನಾಗಿ, ರೋಗಿಗಳಿಗೆ ಈ ಬಣ್ಣವನ್ನು ಬಳಿಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅವರು ಎಂದಿಗೂ ತಿರುಮಲ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುತ್ತಾರೆ, ಆದರೆ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗೆ ಅವರ ಪರವಾಗಿ ಕಳುಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಭಾರತೀಯ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಕ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಕಠೋರತೆಯ ಚೌಕಟ್ಟಿನಿಂದ ಹೊರ ಬಂದ ಟಾಗೋರ್‌ ಬಂಗಾಳಿ ಕಲಾ ಪ್ರಕಾರಕ್ಕೆ ಹೊಸ ಮೆರಗು ನೀಡಿದರು.
ಐಷಾರಾಮಿ ದೋಣಿಮನೆಗಳು ಸಹ ಸರೋವರದ ಮೇಲೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಹೋಟೆಲ್, ಹಾಗೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಉದ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಮಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿರುವ ಅವರು ಕ್ರೀಡೆಯಲ್ಲೂ ಮುಂದೆಬರುವ ಪ್ರಯತ್ನ ನಡೆದಿದೆ.
ಕನಾ‍ಟಕ ನಾಟಕ ಸಭಾ ಮಂಡಳಿ ಮಂಗಳೂರು
ಇದು VHSನಷ್ಟು ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಲಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ, ಪ್ಲೇಯರ್‌ಗಳ ಆರಂಭಿಕ ಬಂಡವಾಳ ವೆಚ್ಚಗಳು, ಚಲನಚಿತ್ರ ಟೈಟಲ್‌ಗಳ ಹೆಚ್ಚಿನ ವೆಚ್ಚಗಳು ಮತ್ತು ಓದಲು ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವ ವಿನ್ಯಾಸ.
ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವಿಷಯ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಸಂಗ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಕಾಲೇಜು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಮತ್ತು ಒಟ್ಟು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಶೇಕಡಾ ಪ್ರಮಾಣ.
ಪ್ರಾಚೀನ ಈಜಿಪ್ಟಿನವರು ಕೊನೆಯ ಅವಧಿಯವರೆಗೆ ನಾಣ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಬಳಸದಿದ್ದರೂ, ಹಣ-ವಿನಿಮಯ ಪದ್ಧತಿಯ ಪ್ರಕಾರವೊಂದನ್ನು ಬಳಸಿದರು.
ಅಮೆರಿಕದ ಅರಿ ಸೋನದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿರುವ 76 ಮೀ ಎತ್ತರವಾದ ಕೂಲಿಜ್ ಕಟ್ಟೆಯ ಕಮಾನುಗಳಿಗೆ ಗುಮ್ಮಟದ ಆಕಾರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.
ಮಾರಾಟಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಬಹುದು.
ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳು ಸತ್ತರೆ ಅವರ ಶರೀರವನ್ನು ಉದ್ದಿಷ್ಟ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಸಮಾಧಿ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಜ್ಞಾನ ಭಾಸ್ಕರ,
ರಾಣಿ ಅಥವಾ ಸರದಾರ ಮತ್ತು ರಾಜ.
ಪ್ರಥಮ ಅನಿಲ ದೀಪ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಉಪಯುಕ್ತತೆಗಳನ್ನು ೧೮೧೨-೨೦ರ ನಡುವೆ ಲಂಡನ್‌ನಲ್ಲಿ ಪಡೆಯಲಾಯಿತು.
ಆದ್ರು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಗೋಚರ, ಸಾರಂಗಗಳು ಮೇಯ್ತಿದ ಬೋಳುಗುಡ್ಡದ ಪಕ್ಕದ ಗುಡ್ಡದಿಂದ ಬಂತು ನೋಡಿ ಜಿಂಕೆಗಳ ಹಿಂಡು.
೨೦೦೩ ರಿಂದ ದೂರದರ್ಶನದ ಚಂದನ ವಾಹಿನಿಯಲ್ಲಿ ಇವರು ನಡೆಸಿಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ 'ಸತ್ಯದರ್ಶನ' ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ೧,೧೧೧ ಸಂಚಿಕೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡಿದ್ದು ಧರ್ಮ, ಧರ್ಮ ಗ್ರಂಥ, ಆಚರಣೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಜನರ ಸಂಶಯಗಳ ನಿವಾರಣೆಗೆ ಅಪಾರ ಜನಪ್ರಿಯತೆ ಗಳಿಸಿದೆ.
ತ್ಯಾಜ್ಯ ನಿವಾರಣೆ: ತ್ಯಾಜ್ಯವು ಯಾವುದೇ ಚಟುವಟಿಯ ಸಮಯ, ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು ಅಥವಾ ಜಾಗವನ್ನು ವ್ಯಯಿಸುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಉತ್ಪನ್ನ ಅಥವಾ ಸೇವೆಗೆ ಯಾವುದೇ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳ ಶ್ರಮದಿ೦ದ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೂ ಫತೇಪುರ್ ಸಿಕ್ರಿ ಹೆಚ್ಚು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಉಪಯೋಗಿಸಲ್ಪಡಲಿಲ್ಲ.
ಈ ಪ್ರಸಾರದ NFL,ನ ನಷ್ಟದಿಂದಾಗಿ ಯುವ ವೀಕ್ಷಕರನ್ನು ಸೆಳೆಯುವ ಪ್ರಯತ್ನ ವಿಫಲವಾಯಿತು.
ಸರ್ವೇಕ್ಷಣೆ ಮಾಡುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಇದರ ವಾಸ್ತವಿಕತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದಾಗ ಅಲ್ಲಿಯವರು ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರ ಹೌದು ನಾವು ಜಂಗಲಿಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಲ್ಲೆವು.
ಕೈಲಾಸವಾಸಿ ಶಿವನಿಗೆ ಶಿವರಾತ್ರಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದ ದಿನ.
ಗೋವಿಂದಚಂದ್ರ ಪೂರ್ವಮಾಳವವನ್ನೂ ಗೆದ್ದುಕೊಂಡನೆಂದು ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ವಿಧಾನ ಗಣಿತಶಾಸ್ತ್ರ ವಿನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಬಳಸಿದರೆ, ಮತ್ತೊಂದು ಜನರ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುತ್ತದೆ.
ಇಂತಹ ಸುಧಾರಣಾವಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಬಹು ಮುಂಚಿನವರು ರಾಬರ್ಟ್ ಓವೆನ್.
ಹಿಂದೆ ಕ್ರಿಯಾಪದ-ಕರ್ತೃಪದ-ಕರ್ಮಪದ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದ ಪದ-ಕ್ರಮವು ಕರ್ತೃಪದ-ಕ್ರಿಯಾಪದ-ಕರ್ಮಪದ ಆಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆಗೊಂಡಿತು.
ತಾಯಿಯನ್ನು ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲೇ ಕಳೆದುಕೊಂಡ, ತಂದೆಯದು ವ್ಯಾಪಕ ಪ್ರವಾಸ - ಹೀಗಾಗಿ ಬಾಲಕ ಟಾಗೋರ್‌ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಮನೆಯಾಳುಗಳ ದೇಖರೇಖಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದು ಬಂದರು.
ಇದರ ಎಡಭಾಗ ಬಲಭಾಗಕ್ಕಿಂತ ಚಿಕ್ಕದು.
ಇವರು ಸಮುದ್ರದೊಳಗಿರುವ ಗುಪ್ತವಾದ ಬಂಡೆಗಳಂತಿದ್ದು ನಿಮ್ಮ ಪ್ರೇಮಭೋಜನಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿ ತಿಂದು ಕುಡಿಯುತ್ತಾರೆ; ನಿರ್ಭಯವಾಗಿ ಸ್ವಂತ ಹೊಟ್ಟೆಯನ್ನೇ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಕುರುಬರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಪಿಟೀಲಿನ ನಾದವನ್ನೂ, ಮಾಧುರ್ಯವನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿಸಿ ಭಾರತೀಯ ಸಂಗೀತಕ್ಕೆ ಪಿಟೀಲನ್ನು ಹೊಂದಿಸುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಯೋಗಗಳು ನಡೆದಿವೆ.
ರೈತ ವಿಜ್ಞಾನಿ ನಟ್ವರ್ ಸಾರಂಗಿಯವರು, ಒಂದು ಕೃಷಿ ವಿಶ್ವ ವಿದ್ಯಾಲಯ ಮಾಡುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಒಂಟಿಯಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ತೀರಾ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ, ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ನ ಸಂಪ್ರದಾಯ ಎಂದು ತಾನು ಕರೆಯುವ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಣೆ ಮಾಡಲು ಅಲಾಸ್‌ಡೈರ್‌ ಮ್ಯಾಕ್‌ಇಂಟೈರ್‌ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದಾನೆ.
ಇದು ಅಲ್ಪಾವಧಿಯ ಮತ್ತು ದೀರ್ಘಾವಧಿಯ, ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಗ್ರಾಮೀಣ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಮೂಲಕ ಎರಡೂ, ಕ್ರೆಡಿಟ್ ಒದಗಿಸಬಹುದು.
ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಂಪೆನಿಗಳನ್ನು ಅದು ನೋಂದಣಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ರೂಟ್‌ಕಿಟ್‌ ಆ‍ಯ್‌೦ಟಿವೈರಸ್‌ ಸ್ಕ್ಯಾನ್ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಅಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರೆ, ಸ್ಟೆಲ್ತ್ ಡಿಟೆಕ್ಟರ್ ಅದನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುತ್ತದೆ; ಒಂದು ವೇಳೆ ಅದು ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಸಿಸ್ಟಮ್‌ನಿಂದ ಅನ್‌ಲೋಡ್ ಆಗಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರೆ ಅದನ್ನು ಫಿಂಗರ್‌ಪ್ರಿಂಟ್ (ಅಥವಾ ಸಿಗ್ನೇಚರ್) ಡಿಟೆಕ್ಷನ್ ಕಂಡುಹಿಡಿಯುತ್ತದೆ.
ದೃಷ್ಟಿಗೋಚರ ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನವಕ್ಕೆ ಒಂದು ಸಂಪೂರ್ಣ ಪರಿಭ್ರಮಣವನ್ನು ಇಂದಿನವರೆಗೆ ಗುರುತಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ.
ನಂತರ 5 ಏಪ್ರಿಲ್ 2010,ರಲ್ಲಿ ಝೋನ್ ಹಾರರ್ ಮತ್ತು ಝೋನ್ ಹಾರರ್ +1 ಗಳನ್ನು ಮರು ಬ್ರಾಂಡ್ ಹೆಸರನ್ನು ನೀಡಿ ಹಾರರ್ ಚಾನಲ್ ಹಾರರ್ ಚಾನಲ್ +1.
ಸದೃಡ ಶರೀರಿಗಳು.
ಸ್ವತಂತ್ರ ಅಸ್ಸಾಮಿ ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಉದ್ದೇಶವುಳ್ಳ ಈಶಾನ್ಯ ಭಾರತದ ಉಗ್ರವಾದಿಗಳು ದಕ್ಷಿಣ ಭೂತಾನಿನಲ್ಲಿ ಗೆರಿಲ್ಲಾ ಶಾಖೆಗಳನ್ನು ತೆರೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಅಡಿನಾ ವಾಡಿಯಾ
20ನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲೂ ಅದರ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಕುಗ್ಗಿಲ್ಲ.
ದೃಗ್ವಿಜ್ಞಾನ ಆಕಾರಗಳನ್ನು ಪ್ರಸರಿಸು
ಕೆಲವು ಅಪಾರ ದರ್ಶಕವೂ ಹೌದು.
ಇತ್ತೀಚಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳು ಕಾರಣ ತೇವಾಂಶ ಮತ್ತು ಧೂಳಿನ ಹಾನಿ ಅನುಭವಿಸಿದ.
ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಸಾಲ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು: ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಸಾಲ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಸಾಲಗಾರ ಮತ್ತು ಸಾಲಗಾರ ಸದಸ್ಯರು ಒಂದು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಜೊತೆ ಹಳ್ಳಿ ಅಥವಾ ಪಟ್ಟಣದ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ರಚನೆಯಾಗುತ್ತವೆ.
ಗಾಗಿ ರೂಪಿಸಿದ.
ಆದಾಗ್ಯೂ,ದೀಪಗಳು ತಕ್ಷಣವೇ ಅಸುರಕ್ಷಿತವೆನಿಸಿ, ದುರ್ಬಲ ಬೆಳಕನ್ನು ಒದಗಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಹುಸಿ ಬೆಳಕೆಂದು ಸಾಬೀತಾಯಿತು.
ಆದಾಗ್ಯೂ,ಸಣ್ಣ,ಪರೀಕ್ಷಾರಹಿತ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಭಾರೀ ಮೊತ್ತದ ಹಣಕಾಸು ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ಲಭ್ಯತೆಯ ನಡುವೆಯೂ(ಆಗಾಗ್ಗೆ ಬಹುಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಹಣಕಾಸು ಲಭ್ಯತೆ) ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಬಹುತೇಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಕ್ಷಿಪ್ರದಲ್ಲಿ ಹಣಕಾಸು ಬಿಕ್ಕಟ್ಟುಗಳಿಗೆ ಸಿಲುಕಿತು.
ಹೆಚ್ಚಿನ ಜಾತಿಗಳಲ್ಲಿ, ಎಲ್ಲಾ ಪ್ಲ್ಯಾಕಾಯ್ಡ್ ಸ್ಕೇಲ್'ಗಳು ಒಂದು ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಆಧಾರಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಶಾರ್ಕ್'ನ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಗುಣಲಕ್ಷಣವಗಳೆಂದರೆ ಹೆಟೆರೋಸೇರ್ಕಾಲ್ ಬಾಲ, ಅದು ಅದರ ಚಲನಕ್ಕೆ ನೆರವಾಗುತ್ತದೆ.
ಡ್ರೈ ಐಸಿಗೆ ದೀರ್ಘಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಒಡ್ಡಿಕೊಂಡರೆ, ಇದು ಹಿಮಗಡಿತದ ಮೂಲಕ ತೀವ್ರತರವಾದ ಚರ್ಮದ ಹಾನಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.
ಹಲವು ಗಿಡಗಳು ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳ ಪಾಲಿಗೆ ಬಹಳ ವಿಷಕಾರಿ.
ಪುಷ್ಪಪತ್ರಗಳು ಒರಟಾಗಿಯೂ ನೀಳವಾಗಿಯೂ ಇದ್ದು ಬಟ್ಟಲಿನ ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ಜೋಡಣೆಯಾಗಿವೆ; ಅವುಗಳ ಅಂಚು ಅಸ್ಫುಟವಾದ ಹಲ್ಲುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿವೆ.
ಅವು ಆಹಾರ ಭಕ್ಷಿಸಲು ಬಹಳ ಸಮಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ತಲಕಾಡಿನ ವಿಷಯವಾಗಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಗಂಗರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯವಿದೆ.
ಯಾವಾಗಿನಂತೆ, ತಡೆಯುವಿಕೆ ನಂತರದಲ್ಲಿ ಪರಿಹಾರ ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದಕ್ಕಿಂತ ಉತ್ತಮ.
ಮಹಾ ಸ್ಪೋಟ
ದೀರ್ಘ ಕಾಲೀನ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಯಿಂದ ನರಳಿದ ಟಾಗೋರ್‌ ತಾವು ಬೆಳೆದುಬಂದ ಜೊರಸಂಕೊ ಭವನದ ಮೇಲ್ಮಹಡಿಯಲ್ಲಿ ೧೯೪೧ರ ಆಗಸ್ಟ್ ೭ರಂದು (೨೨ ಶ್ರಾವಣ ೧೩೪೮) ಕೊನೆಯುಸಿರೆಳೆದರು.
ಯುದ್ಧಕಾಲದ ಅಧಿಕಲಾಭತೆರಿಗೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸುವಾಗ ಯುದ್ಧಪೂರ್ವಲಾಭವನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯಲಾಭವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ.
ವಿಶಪಪು
ಅಜಾತಶತ್ರು
ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ಅಪೂರ್ವವಾದ ಕೃತಿ.
ಚಿಕ್ಕದಾಗಿ ಕಪ್ಪಾಗಿದ್ದು ಹೊಳೆಯುವ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತಿನ್ನಬಹುದು, ಆದರೆ ಅವುಗಳ ಬೀಜಗಳು ವಿಷಪೂರಿತವಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಆ ಕಾಡಿನ ಸೌಂದರ್ಯಕ್ಕೆ ಮನಸೋತ ಆ ಕೃಷ್ಣನೇ ನಾಟ್ಯಭಂಗಿಯಲ್ಲಿ ನಿಂತು, ಕೊಳಲು ನುಡಿಸುತ್ತಾ ಮಂದಸ್ಮಿತವಾಗಿ ನಸುನಗುತ್ತಾ ಗರ್ಭಗುಡಿಯಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದಾನೆ.
ಕ್ರಿಕೆಟ್‌ ಆಟಕ್ಕೆ ಅತಿ ತಡ ಎನ್ನಲಾದ ತಮ್ಮ ಹದಿಮೂರನೆಯ ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಕೆಟ್‌ ಆಡಲು ಆರಂಭಿಸಿದ ಬಿಶನ್‌ ಸಿಂಗ್ ಬೇಡಿ, ಕೇವಲ ಹದಿನೈದು ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಭಾರತದ ಅಂತರ್ದೇಶೀಯ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿಗೆ ಉತ್ತರ ಪಂಜಾಬ್‌ ತಂಡದ ಪರ ಆಡಿದರು.
ಮೋಗ್ಲಿಂಗ್‍ರವರ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳಿಂದ ಭಾಷೆ, ಬರಹ, ಮುದ್ರಣ, ದಾಖಲೀಕರಣ ಮುಂತಾದ ಹಲವಾರು ಸಂಶೋಧನೆಗಳು ನಡೆಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಹೇಗೂ ಈ ಹಳ್ಳೈಯ ಆದಿ ಕ್ರೈಸ್ತರು ಯೇಸು ಸಭೆಯ ಗುರುಗಳ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ೧೬೪೯-೧೭೭೩ ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮವನ್ನು ಅವಲಂಭಿಸಿರಬೇಕು.
"ಅನುಕಂಪ, ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿ ತಾಯಿಯ ಪ್ರೀತಿಗೆ ಹೋಲಿಸಬಹುದಾದ ತನ್ನ ಭಕ್ತರ ಪ್ರತಿ ಒಂದು ಅಳೆಯಲಾಗದ ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ಅಂತಃಕರಣ ... ತನ್ನ ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಕರುವಿಗಾಗಿ ಒಂದು ಹಸು ಹಂಬಲಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಭಕ್ತರ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಹಂಬಲ"ಕ್ಕೆ ವಿಠ್ಠಲನನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸಂಬಂಧಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಯೂರೋಪಿಯನ್ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಾಗಿದ್ದವರು ತಮ್ಮ ಪರಿವಾರದ ಜೊತೆ, ಮತ್ತು ಗೆಳೆಯರ ಜೊತೆ, ಸಾಯಂಕಾಲದಲ್ಲಿ ನೃತ್ಯ, ನಾಟಕ, ಬ್ಯಾಲೆಗಳನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಾ ಕಾಲಕಳೆಯಲು 'ಒಪೇರಾ ಹೌಸ್' ನ ನಿರ್ಮಾಣಕಾರ್ಯವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡರು.
ಅತಿ ಉತ್ತಮ ಮಾರಾಟವಾಗುವ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಇವರ ಪುಸ್ತಕಗಳು ನಾಲ್ಕನೇ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆದಿದೆ.
ಅದು ಜಾನ್ ಮ್ಯೂರ್ ಕಂಡುಹಿಡಿದ 'ಹಾಳುಮಾಡದೆ ಬಳಸು' ಎಂಬ ನಿಯಮವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು.
ಮೀ ದೂರದಲ್ಲಿ ಈ ನಿಲ್ದಾಣವಿದೆ.
ಹಿಂದಿ ಚಿತ್ರರಂಗದಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಅಭಿನಯವನ್ನು ತೆರೆಗೆ ತಂದ ಮೊದಲ ನಟನೆಂದು ಗುರುತಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹಲವು ಸೆಲ್‌ಗಳು ವಿವಿಧ ಎಲೆಕ್ಟ್ರೊಲೈಟನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಎರಡು ಅರ್ಧ ಸೆಲ್‌ಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ದಿ ವರಿಜಿನ್ಸ್ ಆಫ್ ದಿ ಇಂಡಸ್ಟ್ರಿಯಲ್ ರಿವಾಲ್ಯೂಷನ್ ಇನ್ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಇತಿಹಾಸ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ, ಸ್ಟೀವನ್ ಕ್ರೈಸ್,೧೧ ಅಕ್ಟೋಬರ್ ೨೦೦೬- ಜನವರಿ ೨೦೦೭ರಂದು ಮರುಸಂಪಾದಿಸಿದೆ.
ಶೂನ್ಯ ದೋಷಗಳು (ಅಥವಾ ZD) ಎಂಬುದು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿನ ದೋಷಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲನೆ ಮಾಡಲು ನಿರ್ವಹಣಾ-ನೇತೃತ್ವದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವಾಗಿದ್ದು, ಇದು 1964 ರಿಂದ 1970 ರ ದಶಕದ ಆರಂಭದವರೆಗೆ ಅಮೆರಿಕಾದ ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಜನಪ್ರಿಯತೆಯನ್ನು ಗಳಿಸಿತು.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಕರಣೇ(ಮಾಡು), ಮಿ ಕರಿತೋ ಆಹೆ (ನಾನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವೆ.)
ಕೆಂಪು ಹಾಗೂ ಕಪ್ಪು ವರ್ಣ/ಬಣ್ಣಗಳನ್ನು ಅರಾಜಕತ್ವ ಹಾಗೂ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ, ಕಾರ್ಮಿಕಸ್ವಾಮ್ಯದ-ಅರಾಜಕತೆಯೊಂದಿಗೆ ತಳಕು ಹಾಕಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದೇ ರೀತಿ ತನ್ನಲ್ಲಿ ಹುಕುಮಿ ಎಲೆಗಳಿರುವವರೆಗೂ ಆಡಿ ಅನೇಕ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.
ಬೆಳಗಿನ ಸಮಯದಲ್ಲ್ಲಿ ಸಿಳ್ಳು ಹಾಕುತ್ತಾ ಸುಶ್ರಾವ್ಯವಾಗಿ ಹಾಡುತ್ತವೆ.
ನಿರ್ಜೀವ ಸ್ಫಟಿಕ ಪಿ.
ಹೀಗಾಗಿ, ಚರ್ಮದ ಹಲ್ಲು ಅಥವಾ ಮುಖ ಹಲ್ಲು ಮೊದಲು ಉಗಮವಾಯಿತು ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದಿಲ್ಲ.
ಎಡ್ವರ್ಡಿಯನ್ ಕಾಲದ ಒಂದು ಸುಂದರ ಶೈಲಿಯ ಈ ಭವ್ಯ ಕ್ಯಾಸಲ್, ಬಹಳ ದುಬಾರಿ ವೆಚ್ಛದ ಅರಮನೆಯಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿತು.
ಬಿಶನ್‌ ಸಿಂಗ್‌ ವಿರುದ್ಧ ಮಾನಹಾನಿ ಮೊಕದ್ದಮೆ ಹೂಡುವುದಾಗಿ ಮುರಲಿಧರನ್‌ ಬೆದರಿಕೆ ಹಾಕಿದ್ದರೂ, ಮುರಲಿ ವಿರುದ್ಧ ಯಾವುದೇ ವೈಯಕ್ತಿಕ ದ್ವೇಷವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಬಿಶನ್‌ ಸಿಂಗ್‌ ಬೇಡಿ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣ, ಭೂಮಿಯ ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆ ಮತ್ತು ರಸ್ತೆ ಸಾಗಾಣಿಕೆ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಹೆಚ್ಚಾದುದು.
ವಿಲ್ಲಿಯಮ್ ಹರ್ಸ್ಚೆಲ್, ೧೭೭೯ರಲ್ಲಿ ಜೋಡಿತಾರೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಮ್ಮ ಗಮನ ಹರಿಸುತ್ತಾರೆ; ಹಾಗು ತರುವಾಯ ಸುಮಾರು ೭೦೦ ಜೋಡಿತಾರೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸೂಚಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಸಿಟಿ ಅಥವಾ ಅಯಸ್ಕಾಂತೀಯ ಅನುರಣನ ಚಿತ್ರಣದ (MRI) ಜೊತೆಗೆ ಪಿಇಟಿ ಸ್ಕ್ಯಾನ್‌ಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕೇಳಿಬರುತ್ತಿವೆ, ಈ ಜೋಡಿಯು ("ಸಹ-ದಾಖಲೀಕರಣ") ಅಂಗರಚನಾ ಮತ್ತು ಜೀವರಾಸಾಯನಿಕ ಎರಡೂ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತವೆ (ಅಂದರೆ, ಸಂರಚನೆ ಎಂಥದ್ದು ಮತ್ತು ಜೀವರಾಸಾಯನಿಕವಾಗಿ (ಜೀವರಾಸಾಯನಿಕ) ಅದು ಏನು ಮಾಡುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದು).
ಈ ಯುದ್ಧ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದು.
ಆದರೂ ೨೦ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ವಿಮರ್ಶಕರು ಈ ಸೇತುವೆಯ ಸೌಂದರ್ಯ ಕಲಾಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಟೀಕಿಸಿದ್ದರು.
ಈ ರೀತಿ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಅವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ತಮ್ಮ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ಬಂದ ಸಿಸ್ಟಮ್ ಅನ್ನು ದುರುಪಯೋಗಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತವೆ, ಮತ್ತು "ಹಿಂಬಾಗಿಲು"ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಿದ್ದು ಅವು ದಾಳಿಕಾರರಿಗೆ ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗ ಬೇಕಾದರೂ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ದೊರಕಿಸಿಕೊಡುತ್ತವೆ.
ಹದಿನಾರನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅವರು ಭಾನುಶಿಂಘೊ ("ಸೂರ್ಯ ಸಿಂಹ") ಎಂಬ ಗುಪ್ತನಾಮದಡಿ ಮೊದಲ ಮಹತ್ವದ ಕವನವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಅವರು ಮೊದಲು ಸಣ್ಣ ಕಥೆಗಳು ಮತ್ತು ನಾಟಕಗಳನ್ನು ೧೮೭೭ರಲ್ಲಿ ಬರೆದರು.
ಅದುರುಶುದ್ಧಿ
ಅವು ಆಹಾರವನ್ನು ಶೇಖರಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಅವರು ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 5, 2017 ರಂದು ರಾಜರಾಜೇಶ್ವರಿ ನಗರ ನಲ್ಲಿರುವ ತನ್ನ ಮನೆಯ ಹೊರಗೆ ಅಜ್ಞಾತ ಆಕ್ರಮಣಕಾರರಿಂದ ಸಾವನ್ನಪ್ಪಿದರು.
ಕೆಲವು ಸರ್ಕಾರಿ ಇಲಾಖೆಗಳ ಸ್ಥಳೀಯ ಮುಖ್ಯಸ್ಥ.
ಬಾದಾಮಿಯನ್ನು ನೋಡಲು ಹೋಗುವ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಇಲ್ಲಿನ ಪ್ರಮುಖ ಆಕರ್ಷಣೆಗಳಲ್ಲೊಂದಾದ ಪುರಾತನ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯಕ್ಕೆ ಒಮ್ಮೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಲೇಬೇಕು.
ಭಾಗ್ಯವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು
ಪೀನ ಮಸೂರವು ಅಥವಾ ಕೇಂದ್ರಿಕಾರಕ ಮಸೂರವು ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ದಪ್ಪನಾಗಿದ್ದು,ತುದಿಗಳಲ್ಲಿ ತೆಳುವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಅವರು ಹೀಗೆ ತೀರ್ಮಾನವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡುದುದು ಉಪಖಂಡದ ಜನರು ಅನಾಹುತಕಾರಿ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಬೇಕಾಗಿ ಬರುವಂತೆ ಮಾಡಿತು.
ನೇರ ಸೇವೆಗಳು
ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಆಳವಾಗಿ ಬೇರನ್ನು ಬಿಡುತ್ತವೆ ಹಾಗೂ ಗಾಳಿ ಮತ್ತು ಮಂಜಿನಿಂದ ಉಂಟಾಗಬಹುದಾದ ಹಾನಿಗೆ ಪ್ರತಿರೋಧವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಹೇಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಲೀನ್‌ ತಯಾರಿಕೆಗಳ ಉಪಕರಣಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಯೋಗಗಳು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಪರಿಣಾಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಜನರಿಗೆ ತಿಳಿಯಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡುವ ವಿಸ್ತೃತ ಉಲ್ಲೇಖಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವ ಲಭ್ಯತೆಯ ಕೊರತೆಯು ನೇರ‌ ತಯಾರಿಕೆಯನ್ನು ಸೇವೆಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಯಿಸುವಲ್ಲಿನ ಒಂದು ಸವಾಲಾಗಿದೆ.
ಇದು ೨೦೧೦ ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ನಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಂಡಿತು ಹಾಗೂ ಇದು ಮತ್ತೊಂದು ಬ್ಲಾಕ್‌ಬಸ್ಟರ್ ಆಯಿತು.
ಟಿಪ್ಪು ಮೈಸೂರಿನ ಆಳರಸರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ.
ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವರು ತಮ್ಮ ಮಹಾನ್‌ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದರು.
ಇವೇ ಕಾರ್ಡ ಟೆಂಡಿನೆ ಕವಾಟಗಳು.
ಇವರು ಇಪ್ಪತ್ತನೇ ಶತಮಾನದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಹಿಂದುಸ್ತಾನಿ ಗಾಯಕರಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖರು.
ಘಾಟ್ಕೋಪರ್ ವೈ.
ಹಲವಾರು ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ, ಕ್ಯಾಲ್ಸಿಯಂ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಯ ಲೋಹ, ಮೂಳೆ, ಹಲ್ಲುಗಳು ಮತ್ತು ಚಿಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಖನಿಜೀಕರಣದ ಪ್ರಮುಖ ವಸ್ತುವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನೀರು ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದಾಗ ಕೋಡಿಯ ಹಳ್ಳ ಕೊರೆಯದ ಹಾಗೆ ಇಳಿಜಾರಾದ ಕಲ್ಲಿನ ನೆಲಹಾಸು ಅಥವಾ ನಿಂತ ನೀರಿನ ಕೊಳವನ್ನು ಕಟ್ಟುತ್ತಾರೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಪ್ರತೀ ಬಾರಿ ರೂಟ್‌ಕಿಟ್‌ನ ps ಕಮ್ಯಾಂಡ್‌ನ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಚಲಿಸಿದಾಗ, ಅದು ಸಿಸ್ಟಮ್‌ನಲ್ಲಿನ init ಮತ್ತು inetd ಗಳ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಅವುಗಳು ಇನ್ನೂ ನಿಯಂತ್ರಿತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಇವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪರಿಶೀಲಿಸಬಹುದು, ಮತ್ತು ಅಗತ್ಯವಿದ್ದರೆ "ಮರು-ದಾಳಿ" ಮಾಡಬಹುದು.
ಇದರ ಹಿಂದೊಂದು ಶಾಪದ ಕಥೆ ಹೀಗಿದೆ.
ಇಂತಹಾ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ವ್ಯಂಗ್ಯದಿಂದಾಗಿ ಜಿನ್ನಾರಿಗೆ ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ತಮಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಅನುಕೂಲತೆಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಬಗ್ಗೆ ಚೌಕಾಸಿ ನಡೆಸುವ ಸಾಧನವಾಯಿತಲ್ಲದೇ ಅವರದೇ ಅಂತಿಮ ತೀರ್ಮಾನವೆಂಬ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಏರ್ಪಡುವ ಹಾಗಾಯಿತು.
ಜೇಮ್ಸ್ ಗೋರ್ಡಾನ್ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಗ್ಯಾರಿ ಓಲ್ಡ್ಮನ್
ಉತ್ಪಾದನೆ ಅಥವಾ ಸೇವೆಯನ್ನು ಅನುಭೋಗಿಸುವ ಗ್ರಾಹಕನ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕಾದರೆ, "ಮೌಲ್ಯ"ವನ್ನು ಒಂದು ಕಾರ್ಯ ಅಥವಾ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೆ ಗ್ರಾಹಕ ಕೊಡಲು ಸಿದ್ಧವಿರುವ ವೇತನ ಎಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಬಹುದು.
ಕಿರುಸಾಲೆ, ಬಸಳೆ, ಹರಿವೆ, ಚಕ್ಕೊತ, ದೊಡ್ಡಪತ್ರೆಸೊಪ್ಪು, ಅಗಸೆ, ಗಣಿಕೆ, ಗೋಡಂಬಿ, ಗೋಣಿ, ಚಕ್ಕೋತ, ರೇರಣದ ಸೊಪ್ಪು, ಕರಿಬೇವು, ಅಗಾಳು ಶುಂಠಿ.
ಮಹಾ ಶಿವರಾತ್ರಿಯಂದು ಉಪವಾಸ ಮಾಡಿ ಶಿವನಿಗೆ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿ ಬಿಲ್ವ ಪತ್ರೆಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಅವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಸದ್ಗತಿ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಯಿತು.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ರಾಜಕೀಯ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಕ್ರಾಂತಿಯೆಂದು ಹೇಳುವುದುಂಟು.
ಅವುಗಳ ನಮ್ರ ಗುಣಗಳು, ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ಉಣಿಸುವ ಕ್ರಿಯೆಗಳಿಗೆ ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಹಾಗೂ ಅವುಗಳನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಸಾಕಬಹುದಾದ್ದರಿಂದ, ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳು ಜನಪ್ರಿಯ ಸಾಕುಪ್ರಾಣಿಗಳಾಗಿವೆ.
ಮಹಿಳೆಯರು ಮುರುಷರಿಗಿಂತ ಶಾಂತಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರಾದ್ದರಿಂದ, ಅವರು ಜೀವನದ ಒಂದು ಕೆಳವರ್ಗದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದು ಅವನ ನಂಬಿಕೆಯಾಗಿತ್ತು.
ರಿಯಾಧ್ ನಗರ, ಸುದ್ದಿ, ಇತಿಹಾಸ ಮತ್ತು ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಅಧಿಕೃತ ತಾಣ
ಪಶ್ಚಿಮ ತೀರದ ತನ್ನ ನವೀನ ನೌಕಾಪಡೆ ಮತ್ತು ಕೋಟೆಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ನಂತರ ಹೈದರಾಲಿಯು ಸಂಧಾನಕ್ಕೆ ಬಂದನು.
ಶಿಕ್ಷಣ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಅವರ ಮಹತ್ತರ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ಗೌರವಿಸಿ ಅವರನ್ನು ರಾಜ್ಯಸಭೆಯ ಸದಸ್ರಾಗಿ ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
11-12ನೆಯ ಶತಮಾನಗಳಿಂದ ಇಸ್ಲಾಂ ಇಲ್ಲಿಯ ಪ್ರಧಾನ ಧರ್ಮವಾಗಿ, ಇಸ್ಲಾಮೀ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲ್ಲಿ ಹರಡಿತು.
ಇಂದಿನ ಕರ್ನಾಟಕ, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಮತ್ತು ಆಂಧ್ರದ ಭಾಗಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಹೈದರಾಬಾದ್ ಭಾರತದ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಅತಿ ದೊಡ್ಡದಾಗಿತ್ತು.
ಅವರು "ಬಿಚ್ಚು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಮಾತನಾಡಲು ಎಂದೂ ಸಹ ಹಿಂಜರಿಯುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ".
ಲಂಡನ್‌ ಸೇತುವೆ ಹಾಗೂ ಲಂಡನ್ ಗೋಪುರಗಳ ನಡುವೆ ಸ್ಥಿತವಾಗಿರುವ ಪೂಲ್‌ ಆಫ್‌ ಲಂಡನ್‌ನಲ್ಲಿನ ಬಂದರಿಗೆ ಎತ್ತರದ ಪಟಸ್ತಂಭಗಳುಳ್ಳ ಹಡಗುಗಳು ಆಗಮಿಸಲು ಅಡ್ಡಿಯಾಗುವುದೆಂದು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾದ ಸ್ಥಿರ ಸೇತುವೆ ಕಟ್ಟಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ವಿತರಣೆದಾರ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮಾರಾಟ ಒಪ್ಪಂದದಾರರಿಗೆ ಗ್ರೀನ್‌ಷ್ಯೂ ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚುವರಿಹಂಚಿಕೆ ಆಯ್ಕೆ ಎಂದು ಹೆಸರಾದ ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ 15%ವರೆಗೆ ಷೇರುಬಿಡುಗಡೆಯ ಗಾತ್ರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಆಯ್ಕೆಗೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡುತ್ತಾರೆ.
ಕರ್ನಾಟಕ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಿಂದ ಎಂ.
ಪ್ರತಿ ವ್ಯಾಟ್ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಅನುಪಾತಗಳಿಗೆ ಅನುಕೂಲತೆಯ ಜೊತೆ ಮತ್ತು ಎಚ್‌ಪಿಸಿ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಹೊಸದಾಗಿ ಘೋಷಿಸಿದ ಎಕ್ಸ್‌ಒಪಿ, ಎಫ್‌ಎಮ್‌ಎ4 ಮತ್ತು ಸಿವಿಟಿ16 ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ, ಬಾಬ್‌ಕ್ಯಾಟ್ ಕೋರ್ 1 ವ್ಯಾಟ್‌ನಿಂದ 10 ವ್ಯಾಟ್ ವಸ್ತುಗಳ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುತ್ತದೆ.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ೨/೩ ಭಾಗ ಕಲ್ಲಿನಲ್ಲಿಯೂ ಮಿಕ್ಕ ಭಾಗವನ್ನು ಇಟ್ಟಿಗೆ ಹಾಗೂ ಗಾರೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಕಟ್ಟಲಾಗಿದೆ.
1969ರಲ್ಲಿ ಜಿಗ್ಮೆ ದೋರ್ಜಿವಾಂಗ್‍ಚುಕ್ ದೊರೆ ಹೊಸ ಕೋಟೆ ಕಟ್ಟಿಸಿದ.
ಇವನು ಇಟಲಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇವು ರಚನೆಗೊಂಡವು.
ಮೀ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ.
ಯುನಿಕೋಡ್‌ನಲ್ಲಿ ತುಳು ಸೇರಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ
ಅಳುವಿಕೆಯನ್ನು ಗದ್ಗದಿಸುವಿಕೆ ಎಂದು ವಿವರಿಸಲು, ಅದರ ಜೊತೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಇತರ ಲಕ್ಷಣಗಳ ಸಮೂಹವಿರಬೇಕು, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ನಿಧಾನ ಆದರೆ ಅನಿಯಮಿತ ಉಸಿರೆಳೆತ, ಉಸಿರು ಹಿಡಿದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವಿಕೆಯ ಸಾಂದರ್ಭಿಕ ನಿದರ್ಶನಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ನಾಯುವಿನ ನಡುಕ.
ಸಿಬಿಎಸ್ ನ ಹಾಲಿಡೆ ಎನಿಮೇಟೆಡ್ ಪ್ರೈಮ್ ಟೈಮ್ ಪ್ರಸಾರವು ಮೂಲದಲ್ಲಿ ಕಾಮಿಕ್ ಸ್ಟ್ರಿಪ್ ಗಳಾದ ಪೀನಟ್ಸ್ , ಅರಂಭದೊಂದಿಗೆ ಎ ಚಾರ್ಲಿ ಬ್ರೌನ್ ಕ್ರಿಸ್ಮಸ್ 1965 ರ ಈ ಕಾಮಿಕ್ ಕಥಾನಕಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಭಾರ್ಗವ ಅವರ ಸಂಶೋಧನೆಗಾಗಿ ಹಲವು ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು ಸಂದಿವೆ.
NiZn ಇದು ಒಂದು ಹೊಸ ತಾಂತ್ರಿಕತೆ, ಅದು ವ್ಯಾವಹರಿಕವಾಗಿ ಇನ್ನೂ ಕೂಡ ಸರಿಯಾಗಿ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿಲ್ಲ.
ತುಳು ಯಕ್ಷಗಾನವು ತುಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಉಗಮವಾದರೂ,ಅದರ ಮಾಧ್ಯಮ ಕನ್ನಡವೇ ಆಗಿದ್ದಿತು.
19 ಫೆಬ್ರವರಿ 2015 ರಂದು ಹಾಸನ ಜಿಲ್ಲಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸಭೆಯಿಂದ ("ಹಾಸನ ಜಿಲ್ಲೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್ ") ಅವಳ ವಿರುದ್ಧ ಒಂದು ರ್ಯಾಲಿಯನ್ನು ಸಂಘಟಿಸಿ, ಅವಳ ವಿರುದ್ಧ ಮೊದಲ ಮಾಹಿತಿ ವರದಿಯ(FIR) ಮೊಕದ್ದಮೆ ನೋಂದಾಯಿಸಲು ಪೊಲೀಸರಲ್ಲಿ ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು.
ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳು ಬೆಳಗಿನ ಝಾವ ಎದ್ದವರು ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಾ ನೀತಿ ಶತಕ, ಹರಿಭಕ್ತಿ ಸಾರ, ಮೊದಲಾದ ಕಾವ್ಯಗಳನ್ನು ಒಂದು ಮಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ (ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬಿಲಹರಿಯನ್ನು ಹೋಲುವ ರಾಗದಲ್ಲಿ ) ಹಾಡುತ್ತಿದ್ದರು, ಅದು ಉದಯ ರಾಗ ವೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಿತ್ತು.
ಅಲ್ಲಾಹನನ್ನು ಮಾತ್ರ ಆರಾಧಿಸುತ್ತಿರುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ಅಲ್ಲಾಹನೊಂದಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಮತ್ತು ಇಸ್ತಿಗಾಸ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಾಹನೆಡೆಗೆ ಜನರನ್ನು ಕರೆಯುತ್ತಿರುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅಮಾನವೀಯವಾಗಿ ಪೀಡಿಸಿದ ಮಕ್ಕಾದ ಕುರೈಷಿ ಮುಶ್ರಿಕ್ ಗಳ ಘೋರ ಪೀಡನೆಗಳನ್ನು ಸಹಿಸಲಾರದೆ ಮಕ್ಕಾದಿಂದ ಮದೀನಾಗೆ ವಲಸೆ ಹೋದ ನಾಯಕ ಪ್ರವಾದಿ ಮಹಮ್ಮದ್ (ಸ.ಅ) ರವರು ಮತ್ತು ಅವರು ತಂದ ಅಲ್ಲಾಹನ ಆಜ್ಞೆ ಗಳನ್ನು ಶಿರಸಾವಹಿಸಿ ಪಾಲಿಸಿ ಜೀವಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಮುವಹ್ಹಿದ್ ಗಳಾದ ಮಕ್ಕಾದಿಂದ ವಲಸೆ ಹೋದ ಮುಹಾಜಿರ್ ಹಾಗೂ ಮದೀನಾದ ಅನ್ಸಾರಿಗಳಾದ ಸ್ವಹಾಬಿಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಒಟ್ಟು 313ಮಂದಿಯ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಗುಂಪು ಒಂದು ಭಾಗದಲ್ಲಿ.
ಅನೇಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
೧೯೭೦ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದ ‘ಬಿಡಿ ಮುತ್ತು’ ಅಮರ ಶತಕ ಮತ್ತು ಇತರ ಕೆಲವು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಸಂಸ್ಕೃತ ಸುಭಾಷಿತ ಸಂಕಲನಗಳಿಂದ ಆರಿಸಿದ ೨೧೫ ಮುಕ್ತಕಗಳ ಕನ್ನಡ ಅನುವಾದ.
ಈ ಆವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಲೆಸ್ಲೆ ಆನ್ ವಾರೆನ್ ಮತ್ತು ಸ್ಟೌರ್ಟ್ ಡ್ಯಾಮೊನ್ ಅಭಿನಯಿಸಿದ್ದರು.
ಆರ್ದ್ರ ಸೆಲ್‌ಗಳು ಶುಷ್ಕ ಕೋಶಗಳಿಗೆ ಪೂರ್ವಗಾಮಿಯಗಿರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವಿದ್ಯುದ್ರರಾಯನಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಕಲಿಯುವ ಒಂದು ಸಾಧನವಾಗಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಕಣ್ಣುಗಳು ಟೇಪ್ಟಮ್ ಲ್ಯುಸಿಡಮ್ ಅನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಆ ನಿಷೇಧದಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಸೇರ್ಪಡೆಯಾಗಿತ್ತು ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಸಾಕ್ಷಿಗಳು ಇಲ್ಲ.
ದಿ ಇಂಟರ್‌ನೆಟ್‌ ಎನ್‌ಸೈಕ್ಲಪೀಡಿಯಾ ಆಫ್ ಫಿಲಾಸಫಿ (ಸಾಮಾನ್ಯ ಲೇಖನ)
ಅದೇ ಈ ಮೂರು ತಿರುವಂದಾದಿಗಳು.
ಇತರ ಕೆಲವು ಕಾಲೇಜುಗಳು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಗುಣಶೀಲಗಳಿಗೂ ಮಹತ್ತ್ವ ಕೊಟ್ಟು ಪ್ರವೇಶಾವಕಾಶದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದುಂಟು: ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಸೆಕೆಂಡರಿ ಶಾಲೆಯ ಮುಖ್ಯೋಪಾಧ್ಯಾಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯ ಗುಣ, ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ, ಶಿಕ್ಷಣ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲೂ ಆಟಪಾಟಗಳಲ್ಲೂ ತೆಳೆದಿರುವ ಆಸಕ್ತಿ ಇತ್ಯಾದಿ ಅಂಶಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಯೋಗ್ಯತಾಪತ್ರವನ್ನು ಪರಿಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಂಟು.
ಪ್ರಸ್ತುತ ರೂಟ್‌ಕಿಟ್‌ಗೆ ನುಗ್ಗುವ ಮೆಕ್ಯಾನಿಸಮ್‌ ಅನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು ದಾಳಿಕಾರನಿಗೆ ಮೊದಲ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖವಾದ ತಡೆಯಾಗಿದೆ.
ಬಂಗಾಳಿ ಮಧ್ಯಮ ವರ್ಗದ ಪುರುಷ ಪ್ರಧಾನ ಸಾಂಕೇತಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಪತ್ನಿ, ಮೃಣಾಲ.
ಮರಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಿ ಪಾಲಿಸುವಿಕೆ
ಅರ್ ಹೆಗ್ಡೆಯವರು ಇವರು ೪.೧.೧೯೭೦ರಲ್ಲಿ ಮಂಗಳೂರು ತುಳುಕೂಟವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
ಕ್ಯಾಪ್ಟೇನ್ ಕಾಂಗ್ರೂ ಇದನ್ನು 1955 ರಿಂದ ವಾರದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಮುಂಜಾನೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ತಾರಾಶಂಕರ ಬಂಡೋಪಾಧ್ಯಾಯ ಬಂಗಾಳಿ ಭಾಷೆಯ ಕಾದಂಬರಿಕಾರ.
ಪ್ರಾಚೀನ ಈಜಿಪ್ಟ್ ಸಮಾಜದ ಶ್ರೀಮಂತರು ಬೇಟೆಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ದೋಣಿ ವಿಹಾರವನ್ನೂ ಆನಂದಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಸೋಂಕುಶಾಸ್ತ್ರದ ಅನುಸಾರ ಮೂರು ವಿವಿಧ ಸೋಂಕಿನ ಚಕ್ರಗಳಿವೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ರೋಗಾಣುಗಳು ಸೊಳ್ಳೆಗಳಿಂದ ಮಾನವರಿಗೆ ಅಥವಾ ಇತರ ವಾನರಗಳ ಗಣಗಳಿಗೆ ಹರಡುತ್ತದೆ.
ಈ ಪ್ರವಾಹದ ಅಲೆಗಳು ಭಾರೀ ಗರ್ಜನೆಯೊಂದಿಗೆ ಆರಂಭವಾಗಿ ಸುಮಾರು ೫ ರಿಂದ ೧೩ ಅಡಿಗಳಷ್ಟು ಎತ್ತರದ ನೀರಿನ ಗೋಡೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅತಿ ವೇಗವಾಗಿ ಸಾಗರದತ್ತ ಧಾವಿಸುತ್ತವೆ.
ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಉದಾಹರಣೆ ಸಮೇತ ವಿವರಿಸಲು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಹಸ್ತಕೃತಿಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹುಲ್ಲು ತಿನ್ನುವ ಹಲವು ಸಸ್ತನಿಗಳು ಬಹಳಷ್ಟು ದೊಡ್ಡದಾಗಿದ್ದು, ಅವುಗಳ ಜೀರ್ಣವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಬಹಳ ಉದ್ದನೆಯದಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಗುಜರಾತಿನ ಲಕ್ಷಾಂತರ ಜನರಿಗೆ ಪಟೇಲರು ಆರಾಧ್ಯದೈವವಾದರು.
ಬೀಜದ ಗಿಡ ಬೆಳೆ ಕೊಡಲು ಹತ್ತು-ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಕುಣಿಗಲ್‍‍ನಲ್ಲಿ ಕುದುರೆ ಫಾರಂ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದನು.
ಅಲ್ಲದೇ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಹೊಂದಿದ ಸಂಖ್ಯಾ ಪದ್ಧತಿಯೊಂದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತವೆ.
ಕೋಬ್ರ ಕ್ಲುಟ್ಚ್ ಬ್ಯಾಕ್ ಬ್ರಕೆರ್, ಯಾವೊಂದು ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕೋಬ್ರ ಕ್ಲುಟ್ಚ್ಗೆ ಅಥವಾ ಟ್ವೆಸ್ಟಿಂಗ್ ಸ್ಲೇಮ್ಗೆ ಹಾಕು
ಜೀವಿತದ ಕೊನೆಯ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಟಾಗೋರ್‌ ವಿಜ್ಞಾನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ತಾಳಿ ವಿಶ್ವ-ಪರಿಚಯ್ (೧೯೩೭) ಕೃತಿ ನೀಡಿದರು (ಪ್ರಬಂಧಗಳ ಸಂಗ್ರಹ).
ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಷೇರುಗಳ ಮಾರಾಟ ಒಪ್ಪಂದ
ಹಿಂದಿನ ಮೊದಲ ಸಂಪುಟ ಈಗ ವಿವರಣಾತ್ಮಕ, ಐತಿಹಾಸಿಕ, ಆರ್ಥಿಕ, ಆಡಳಿತ ಎಂದು ನಾಲ್ಕು ಸಂಪುಟಗಳಾಗಿ ಬೆಳೆಯಿತು.
ಈ ಮಾತುಕತೆಯ ಉದ್ದೇಶ ಈ ರಾಜರು ಭವಿಷ್ಯದ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದೊಂದಿಗೆ ಸಹಕಾರ ಕೊಡುವುದಕ್ಕೂ ಹಾಗೂ ಮುಂದೆ ಉಂಟಾಗಬಹುದಾದ ಘರ್ಷಣೆಗಳನ್ನು ಈಗಲೇ ಚಿವುಟಿಹಾಕುವುದಾಗಿತ್ತು.
ಇಂಡಿಯನ್ ಏರ್ಲೈನ್ಸ್ನೊಂದಿಗೆ ವಿಲೀನಗೊಂಡ ನಂತರ ಅದು ನಷ್ಟ ಅನುಭವಿಸಿತು.
ಸಹಜವಾದ ಅಡಚಣೆಗಳು ಇಲ್ಲದ ಕಡೆ ಕೃತಕವಾದುದನ್ನು ಒಡ್ಡಾಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ವಾಪಸು ಹೋಗುವುದನ್ನು ಕೂಡ ನಾನು ಮರೆತಂತಿದೆ” ಎಂದು ಬರೆಯುತ್ತಾನೆ.
ಇಲ್ಲಿ ನಿರಂಜನ ಪೀಠ ಮತ್ತು ಕೋಡಿಮಠ ಎಂಬ ಮಠಗಳಿವೆ.
ಇಂಟೆಲ್ VT ಅಥವಾ AMD-V ಗಳಂತಹ ಹಾರ್ಡ್‌ವೇರ್‌ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳನ್ನು ದುರ್ಬಳಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ರೂಟ್‌ಕಿಟ್‌ ಮೂಲ ಆಪರೇಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟಮ್‌ ಅನ್ನು ವರ್ಚುಅಲ್ ಮಶಿನ್ ಆಗಿ ಲೋಡ್ ಮಾಡಬಲ್ಲುದು, ಮತ್ತು ಆ ಮೂಲಕ ಮೂಲ ಆಪರೇಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ ಮಾಡಿದ ಎಲ್ಲ ಹಾರ್ಡ್‌ವೇರ್‌ ಕಾಲ್‌ಗಳನ್ನೂ ಪ್ರತಿಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ.
ಜನಸಾಮಾನ್ಯ ಅಭಿಯಾನವಾಗಿ ಇದನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿದರೂ, ಇದರ ಆರಂಭಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯು ನಗರದ ವನ್ಯಜೀವಿಗಳ ಸಂಶೋಧನೆಯಿಂದ ಪ್ರೇರೇಪಿತವಾಗಿದೆ.
ಈ ಸಪಿಂಡೀಕರಣ ಶ್ರಾದ್ಧವನ್ನು ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ದಿನದಲ್ಲಾಗಲೀ ಅಥವಾ ವರ್ಷಾಂತ್ಯದೊಳಗೆ ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿರುವ ನಿಯಮದಂತೆ ಗೊತ್ತಾದ ದಿನದಲ್ಲಾಗಲೀ ಮಾಡಬಹುದು.
ವಿದ್ಯುತ್ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್
ಅಲ್ಲಿಯ ನವಾಬರ ಮೇಲೆ ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ಸೇರುವಂತೆ ಸರ್ ಶಾ ನವಾಜ್ ಭುಟ್ಟೋ ಒತ್ತಡ ಹೇರಿದ್ದರು.
ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಭಕ್ತಿಯು ಯೋಗವನ್ನೂ ಮೀರಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇದರ ಗುರಿ ಪರಮಾತ್ಮವಾಗಿದೆ.
ನೆಹರೂ ಮತ್ತು ಪಟೇಲರು ಜಂಟಿಯಾಗಿ ಕೇಂದ್ರ ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲವನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸಿ, ಪಟೇಲರು ಉಪಪ್ರಧಾನಿಯಾಗಿ ಗೃಹಖಾತೆಯನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಕೊನೆಯದಾಗಿ, ವಿಠ್ಠಲನನ್ನು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪಂಥದ ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕ ಹೆಸರುಗಳಾದ, ಜಾತಿ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ವೈಷ್ಣವ ನಾಮಧೇಯಗಳಾದ ಹರಿ ಮತ್ತು ನಾರಾಯಣ ಎಂದೂ ನಿರ್ದೇಶಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಸೋನಿ ಜತೆಯಲ್ಲಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ 1997 ಮತ್ತು 2006ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿತು.
ನೇರ ಕಛೇರಿ
ತಾವು ಬಯಸಿದ ಶಿಷ್ಯವರನ್ನು ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಪಡೆದು ಧರೆಗೆ ದೊಡ್ಡವರು ಕಲ್ಯಾಣದ ಕಡೆಯ ಬಾಗಿಲಿಗೆ ಬಂದರು.
ಸೀರೆ ಏನಾದರೂ ಬಿದ್ದು ಕಲೆ ಆಗಿದ್ದರೆ, ತಕ್ಷಣ ಶುಚಿಗೊಳಿಸಿ ಒಣಗಿಸಲು ಮರೆಯದಿರಿ.
ಪ್ರಸಕ್ತ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಹಾಲೆಂಡ್ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿದಾಗ, ೨೦೧೭ರ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಚುನಾವಣೆಗೆ ತಾವು ಸ್ಪರ್ಧಿಸುವುದಾಗಿ ಇಮ್ಮಾನ್ಯುವೆಲ್ ಘೋಷಿಸಿದರು.
ಕ್ಯಾಲ್ಸಿಯಂ ಸಿಟ್ರೇಟ್'ನ್ನು ಆಹಾರ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ಪೌಂಡುಗಳಿಗೆ ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಿತು.
ಹಲವಾರು ಬಾರಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸರ್ಕಾರ ಇವರನ್ನು ಬಂಧನದಲ್ಲಿರಿಸಿತು.
ಮಾಂತ್ರಿಕ ಪೂಚ್ಚ
ಮಾನವನ ಕ್ಷಯರೋಗದ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳನ್ನು ಬಹಳ ಸುಲಭವಾಗಿ ಸೋಂಕಿಸುತ್ತದೆ.
ರಾಮ್ ಭಟ್, ಸಮಿತಿಯ ಪರವಾಗಿ ಡಾ.
ಮೂರನೆಯದಾಗಿ, ಆಂಡ್ರೋನಿಕಸ್‌ನು ತನ್ನ ಮೂಲಪಾಠಗಳನ್ನು ಸಂಕಲಿಸಿದ ಎಂದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಭಾವಿಸಿರುವುದಕ್ಕೆ ಸುಮಾರು ಐವತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆಯೇ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ನ ಮೂಲಪಾಠಗಳ ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹ ಆವೃತ್ತಿಗಳು ಅಥೆನ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ರೂಪುಗೊಂಡಿರುವಂತೆ ತೋರುತ್ತವೆ.
ಇತರ ಮೊಘಲ್ ನಗರಗಳು (ಉದಾ: ಷಾಜಹಾನಾಬಾದ್) ಪೂರ್ವನಿರ್ಧಾರಿತ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಹೊ೦ದಿವೆ - ಆದರೆ ಫತೇಪುರ್ ಸಿಕ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಅನೌಪಚಾರಿಕ ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಹಕ್ಕಿನ ಸಮಸ್ಯೆ ಎಲ್ಲ ದೇಶಗಳಲ್ಲೂ ಇರುವುದೇ ಆಗಿದೆ.
ಇದರ ಗಾತ್ರ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ.
ಸರದಿಯ ಆಟಗಾರರಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿನವನ ಬೇರೆ ಯಾವುದಾದರೂ ರಂಗಿನ ಎಲೆಯನ್ನಿಳಿಸಿದಾಗ, ಉಳಿದವರ ಪೈಕಿ ಯಾರಲ್ಲಾದರೂ ಆ ರಂಗಿನ ಎಲೆ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಆತ ತುರುಪಿನ ಎಲೆ ಹಾಕಿ ಆ ಇಳಿತದ ಎಲೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ತನ್ನ ಪಟ್ಟಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಇವರ ತಾಯಿ ಜಾವಾ ದ್ವೀಪದವರು.
ಉಳಿದೆಲ್ಲವೂ ಬದಲಾಯಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಅದು ಮಾತ್ರ ಬದಲಾಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ದೇಶೀಯ ಮತ್ತು ಕಾಡ ಜಾನುವಾರು ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಮಣ್ಣಿನ ತ್ವರಿತ ಸವೆತದಲ್ಲಿ ಪಾತ್ರ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿವೆ.
ಕಿರು ಶಶ್ತಿ ನವಕ ಕಲಾಶದಿ, ತುಳಭಾರ ಮತ್ತು ಚಂದ್ರಮಂಡಲೋತ್ಸವದ ಕಾರಣದಿಂದ 2 ದಿನಗಳ ಪಂಚಮಿ ಮತ್ತು ಶಶ್ತಿ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಖರ್ಚು ಮಾಡಲಾಗಿರುವ ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನವಿರಾದ ವಿಡಂಬನೆ, ತಿಳಿಹಾಸ್ಯ ಈ ಕಾವ್ಯದ ಮುಖ್ಯ ಲಕ್ಷಣಗಳು.
ಕೊನೆಗೆ, ತನ್ನ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಇಡೀ ರಾಜ್ಯದ ಜನತೆಯ ಮೇಲೆ ಹೇರಿದರೆ ದೊಡ್ಡಮಟ್ಟದ ವಿರೋಧ ಎದುರಿಸಬೇಕಾದೀತೆಂಬ ಭಯದಿಂದ ಆ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಕೈಹಾಕಲಿಲ್ಲ ಅಷ್ಟೆ.
ಅಕ್ಟೋಬರ್ 9, 1937ರಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪರಿಶೋಧನೆಯನ್ನು ಮುಗಿಸಿ ಹಿಂದಿರುಗುವಾಗ, ಏಂಜಲ್ ತನ್ನ ಮೆಟಲ್ ಏರ್ಕ್ರ್ಯಾಫ್ಟ್ ಕಾರ್ಪೋರೇಶನ್ ಫ್ಲೆಮಿಂಗೋದ ಏಕಫಲಕ ವಿಮಾನ ಎಲ್ ರಿಯೋ ಕಾರೋನಿ ಯನ್ನು ಆಯನ್-ತೆಪುಯಿ ಪರ್ವತದ ಮೇಲೆ ನಿಲುಗಡೆ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ, ಆದರೆ ಜವುಗು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ವಿಮಾನದ ಗಾಲಿಗಳು ಹುದುಗಿದ್ದರಿಂದಾಗಿ, ಈತ ಹಾಗು ಈತನ ಪತ್ನಿ ಮರಿಯೇಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಈತನ ಮೂವರು ಸಹಚರರು ತೆಪುಯಿ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಕಾಲ್ನಡಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಏರುವಂತಾಯಿತು.
ಈ ವಸ್ತು ಪ್ರದರ್ಶನಾಲಯದಲ್ಲಿ ಹಬೆಯ ಯಂತ್ರಗಳು, ಎರಡು ಸಂಚಾಯಕ ಕೋಶಗಳು ಹಾಗೂ, ಸಮಸನ್ನೆಯನ್ನು ಚಲಾಯಿಸುವ ದ್ರವೀಯ ಯಂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಯಂತ್ರ ಹಾಗೂ ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿತ ಇತರೆ ಭಾಗಗಳೂ ಇವೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಒಂದು ಪರ್ವತದ ಮುಖ್ಯ ಶಿಖರಕ್ಕೆ ಪಕ್ಕದ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಬೃಹತ್ ಬಂಡೆಯನ್ನು ಶಿಖರ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಈ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿವೇತನ ಪ್ರಕಾರ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಅಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿರುವ ಅಥಾವ ಹಿಂದೆ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಅಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಜರ್ಮನಿ ದೇಶದ ವಿದ್ಯರ್ಥಿಗಳಿಗೆ , ಆಕ್ಸ್ಫರ್ಡಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವ ಅವಕಾಶ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಹಾಕ್ಮನ್ & ಓಲ್ಡ್ಹ್ಯಾಮ್ (೧೯೭೬) ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ ಕೆಲಸ ವಿಶಿಷ್ಟ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಕೆಲಸ ಮೂರು ನಿರ್ಣಾಯಕ ಮನಃಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ವಹಿಸಿದೆ ಇದರಲ್ಲಿ ಐದು ಕೋರ್ ಕೆಲಸ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವಂತೆ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾಗಿತ್ತು ಎಂದು ಹೇಳಿಕೆ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು-ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವ ಫಲಿತಾಂಶಗಳು ಅರ್ಥವನ್ನು ಫಲಿತಾಂಶಗಳ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಭಾವನೆ, ಮತ್ತು ಅರ್ಥ ಅವರ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು.
ಇದರ 1940 ರಲ್ಲಿನ ಲಾಂಛನವು 1951,ರ ಟೆಲೆವಿಜನ್ ಸಿಬಿಎಸ್ ವಿಭಾಗದ ರಚನೆ ನಂತರ ದುಂಡಗಿನ ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಲಾಗುತಿತ್ತು.
ಝಾನ್ಸ್ಸಿಯ ಕುಲದೇವತೆ ಶ್ರೀ ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿ.
ಮುಂದೆ ಸಾಗಿದಾಗ ಯಾರೋ ಶಬ್ದವೇದಿ ವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವೀಣರಾದವರು ಅದರ ಬಾಯಿಗೆ ಬಾಣಗಳನ್ನು ತುಂಬಿರುತ್ತಾರೆ.
ಆ ಪಟ್ಟಿನ ಎಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಅಂಕಗಳಿರುತ್ತವೋ ಆತ ಗೆದ್ದಂತೆ ಲೆಕ್ಕ.
ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಹತ್ತುವ ಕಜ್ಜಿಯೇ ಬೇರೆ.
ಅವನ ಭಕ್ತ ಪುಂಡಲೀಕನ ದಂತಕಥೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿತವಾದಂತೆ, ಕೈಗಳು ಸೊಂಟದ ಮೇಲಿರುವಂತೆ ಮತ್ತು ಒಂದು ಇಟ್ಟಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿರುವಂತೆ ಅವನನ್ನು ತೋರಿಸಬೇಕೆಂದು ವಿಠ್ಠಲನ ಆದೇಶಿತ ಮೂರ್ತಿಶಿಲ್ಪವು ನಿರ್ಧಾರವಾಗಿ ಹೇಳಿದೆ.
ಬೀಜಗಳೊಳಗಿನ ಕರಟಕಾಯಿಯಂಥ ಗ್ಯಾಮಿಟೊಫೈಟ್ಗಳು ಏಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಪಡೆದಿವೆ ಹಾಗೂ ಇವು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಚೈನೀಸ್ ಆಹಾರವಾಗಿವೆ.
ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯ ಮತ್ತು ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳನ್ನು ಓಕ್ಲಹೋಮ ಇತಿಹಾಸ ಸಂಘ ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದೆ.
ಈ ದಿನದ ವೆಚ್ಚಗಳು ದೇವಸ್ಥಾನದಿಂದ ಭೇದಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಚಿಂತನಶ್ರೀ ಪ್ರಶಸ್ತಿ
ಪೌರಸ್ತ್ಯ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್‌ನನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿದ, ಮತ್ತು ಪರ್ಷಿಯಾದೆಡೆಗಿನ ಅವನ ವರ್ತನೆ ಅಥವಾ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವು ಜನಾಂಗಕೇಂದ್ರಿತವಾಗಿತ್ತು ಎಂದು ನಿಸ್ಸಂಕೋಚವಾಗಿ ಹೇಳಬಹುದು.
ಜಾಲ್ಸೂರು-ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ರಾಜ್ಯ ಹೆದ್ದಾರಿಯು ಕೇರಳ ರಾಜ್ಯದ ಕಾಸರಗೋಡು ಮತ್ತು ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯದ ಸುಳ್ಯ ತಾಲೂಕನ್ನು ಬೆಸೆಯುತ್ತದೆ.
ಹರಿವನ್ನು ಉತ್ತಮಗೊಳಿಸುವ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರೊಡಕ್ಷನ್ ಲೆವಲಿಂಗ್, "ಪುಲ್" ಪ್ರೊಡಕ್ಷನ್ (ಕನ್‌ಬನ್ ಮೂಲಕ) ಮತ್ತು ದ ಹೆಜುಂಕ್ ಬಾಕ್ಸ್‌ ಗಳು ಸೇರಿವೆ.
ಪವಾಡವನ್ನು ಗೆಲ್ಲಿಸಿದ ಆ ತಂಬೂರಿ ನೀಲಗಾರರಗು ಬಂದಿತು ಎಂದು ಕೆಲವು ಗಾಯಕರ ಆಭಿಪ್ರಾಯ.
ಇದರ ಕೆಲವು ಅಂಗಸಂಸ್ಥೆಗಳು - ವಿಮಲ್ ಜ್ಯೋತಿ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಕಾಲೇಜ್, ಸರಕಾರಿ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಕಾಲೇಜ್, ಬ್ರೆನ್ನೆನ್ ಕಾಲೇಜ್ ತಲಶ್ಶೇರಿ, ಸರ್ ಸಯ್ಯದ್ ಕಾಲೇಜ್ ತಳಿಪರಂಬ, ಪಯ್ಯನ್ನೂರು ಕಾಲೇಜ್, ಶ್ರೀ ನಾರಾಯಣ ಕಾಲೇಜ್ ಕಣ್ಣೂರು, ಕೃಷ್ಣ ಮೆನನ್ ಕಾಲೇಜ್, ಎನ್.
ಕಣ್ಣೂರು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿ ೧೭ರಲ್ಲಿ ಮಾಹೆ ಮತ್ತು ತಲಪಾಡಿಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿದೆ.
ಇದಕ್ಕೆಂದೇ ಮಹಾನ್ಯಾಸವೆಂಬ ಪ್ರಕಾರವಿದೆ.
ಇಂಥ ದೃಶ್ಯಗಳು ಬೆಟ್ಟಗುಡ್ಡಗಳ ಮೂಲಕ ನದಿ ಹರಿಯುವಾಗ ಸಾಮಾನ್ಯ.
ಬರಬರುತ್ತಾ ಸೊನಿ ಮ್ಯುಸಿಕ್ ಎಂಟರ್ಟೇನ್ಮೆಂಟ್ ಸೊನಿ BMG ಆಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆಯಾಗಿತ್ತು.
ಗುರಾಣಿಗಳನ್ನು ಕಂಚಿನ ಕೊಂಡಿಯೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಬಲ ಮರದಿಂದ ತಯಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು, ಭರ್ಜಿಗಳಿಗೆ ಕಂಚಿನ ತುದಿಯನ್ನು ಸಿಕ್ಕಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಡಯಲೆಕ್ಟಿಕ್ ಭೌತವಾದಿಗಳು ಚೈತನ್ಯ ಪರಮವೆಂಬುದನ್ನು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದರೂ ಅವನ ಬರಹಗಳು ಆಧುನಿಕ ಪ್ರಮಾಣಕಗಳಿಂದ ಪಕ್ಷಿ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಅಸಂವೇದನೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತವೆ.
700ರಲ್ಲಿ ಎರಡು ರಾಜ್ಯಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಅನಿವಾರ್ಯ ಯುದ್ಧ ಸಂಭವಿಸಿತು.
ವಸಂತ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಮರಿಗಳಾಗುವವು; ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ಸುಮಾರು ಐದು ಸೂಳುಗಳನ್ನು ಈಯಬಹುದು.
ಈ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ, ಶಾಸನವನ್ನು ಆಚರಣೆಗೆ ತರಬಹುದು, ಅಥವಾ ತರದೆ ಇರಬಹುದು, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಆಹಾರದ ಕೀಳ್ಬೆರಕೆ ತಡೆಗಟ್ಟುವ ಶಾಸನ (೧೯೫೪) ಭಾರತದ ಎಲ್ಲ ಭಾಗಗಳಿಗೂ ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಅನ್ವಯಿಸುವ ಶಾಸನ.
ಮುಂದಿನ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸವನ್ನು ಮೈಸೂರಿನ ಶಾರದಾ ವಿಲಾಸ ಹೈಸ್ಕೂಲು, ಶಾರದಾವಿಲಾಸ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ನೆರವೇರಿಸಿದರು.
ಆಯುರ್ವೇದ, ಶಲ್ಯ, ಶಾಲಾಕ್ಯ-ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಳಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣಪಡೆಯಲು ಬೇರೆಬೇರೆಕಡೆಗಳಿಂದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಅವರಬಳಿಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದರು.
ನೈಜ ಒಕ್ಕೂಟ ಎಂಬುದು ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದಾದ ಒಂದು ನಿಯಮ.
ಸಂರಕ್ಷಣಾಕಾರನೊಬ್ಬನು ರಿಸೋರ್ಸ್ ಕನ್ಸರ್ವೇಶನ್ ಎತಿಕ್ ಮೂಲಕ ಜೀವವೈವಿಧ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಸಂಶೋಧನೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ, ಇದು "ಯಾವ ಕ್ರಮಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಜನರಿಗೆ ದೀರ್ಘ ಕಾಲ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದುದನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ" ಎಂಬುದನ್ನು ಗುರುತಿಸುತ್ತದೆ.
ಕೊನೆಯದಾಗಿ, ಸ್ವರೂಪಗಳು ತಮ್ಮ ಅನುಕರಣೆಯ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಇದು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ,ಆರೋಗ್ಯಪಾಲನೆ., ವಿದ್ಯುದ್ದೀಪ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಹಕ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವದ ಪ್ರಮುಖ ನವನಿರ್ಮಿತಿಕಾರ ಕಂಪನಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೆಂದು ಪರಿಗಣಿತವಾಗಿದೆ.
ಬಂಡವಾಳಮಾನದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯಲಾಭನಿರ್ಣಯ ಉದ್ಯಮಗುಂಪುಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಈಗ ಜೂನಿಯರ್ ಕಾಲೇಜುಗಳ ಆಡಳಿತಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಿ-ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿ ಬೋರ್ಡ್ ಎಂಬ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇಮ್ಮಡಿ ಕೃಷ್ಣರಾಜ ಒಡೆಯರ್ ಮರಣದ ನಂತರ, ಹೈದರ್ ಅಲಿ, ಮೈಸೂರು ಸೇನೆಯ ಮಹಾದಂಡನಾಯಕ, ಪ್ರಾಂತದ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಂಡ, ಹೈದರ್ ಅಲಿಯ ಮರಣದ ನಂತರ ಆಳ್ವಿಕೆ ಅವನ ಪುತ್ರ ಟಿಪ್ಪುಸುಲ್ತಾನನಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿತು.
ಕಿವಿ ಗುಂಯೆನ್ನುವುದರಿಂದ ಹುಚ್ಚೂ ಬರಬಹುದು.
ಏಷ್ಯಾದಲ್ಲೇ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಇಸ್ಪೀಟು ಎಲೆಗಳ ಕಟ್ಟನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿ ಇವರು.
ಬಂದ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು ಹಲವಾರು, ಕರ್ನಾಟಕ ಸರಕಾರದ ರಾಜ್ಯೋತ್ಸವ ಪ್ರಶಸ್ತಿ, ಮೈಸೂರಿನ ತ್ಯಾಗರಾಜ ಆರಾಧನಾ ಸಮಿತಿಯಿಂದ ‘ಸಂಗೀತಕಲಾ ತಪಸ್ವಿ’, ಧಾರವಾಡದ ಗುರು ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಸಂಗೀತ ವಿದ್ಯಾಲಯದಿಂದ ‘ತಾಳ-ಲಯ-ಕಣ್ಮಣಿ’, ಬಸವಗುರು ಕಾರುಣ್ಯ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದಿಂದ ‘ತಬಲ ವಾದ್ಯ ಗಾರುಡಿಗ’ ಮುಂತಾದ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು.
ಫ಼್ರಾನ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಬಹು ಚರ್ಚೆಗೆ ಒಳಗಾದ ಎಲ್ ಖೊಮ್ರಿ (ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ಕೆಲಸದಿಂದ ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದನ್ನು ಸರಳಗೊಳಿಸುವ ನೀತಿ) ಕರಡು ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಪ್ರತಿಪಾದಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಉಳಿದವು ಕೃತ, ತ್ರೇತಾ, ದ್ವಾಪರ.
ಇವು ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ಕೊಂಚ ಮಾಳ್ವಿ ಮತ್ತು ಹರಿಯಾಣಿ ತಳಿಯನ್ನು ಹೋಲುತ್ತವೆ.
ಪ್ರಿಯಾ ಪುಣಿಯಾ, ಓರ್ವ ಭಾರತೀಯ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಆಟಗಾರ್ತಿ.
ಇವಾನ್ ಲ್ಯೂಬಿಸಿಕ್ ಮತ್ತು ಆಂಡಿ ಮುರ್ರೆ ನಡುವಿನ ೨೦೦೯ ರ ಇಂಡಿಯನ್ ವೆಲ್ಸ್ ಮಾಸ್ಟರ್ಸ್ ಟೂರ್ನಿಯ ಕ್ವಾರ್ಟರ್‌ಫೈನಲ್ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ, ಮುರ್ರೆ ಅವರು ಔಟ್ ಎಂಬ ತೀರ್ಪನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು.
ಎ ನ ಅತಿ ನಿಬಿಡ ಜನವಸತಿ ಮತ್ತು ವಾಹನದಟ್ಟಣೆಯುಳ್ಳ ಪೂರ್ವ ಕರಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ವಾರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಬೀಳುವ ಮಳೆಯ ಪ್ರಮಾಣವು ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚು.
ಫಾಸ್ಟರ್ ಸಿಟಿ, ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯ
ಆರ್ಥಿಕ ಹೆಚ್ಚುವರಿ
ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಕೃತಕ ಮಮ್ಮೀಕರಣವನ್ನು ಬಳಸಿದರು.
ಕುಲೀನವರ್ಗದ ಮಾದರಿಯ ಕೆಲವೇ ಸಮರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟವುಗಳ ಸದ್ಗುಣಕ್ಕೆ- ಅಥವಾ ಬೆನ್ನೇಣಿಗೆ - ಗುಲಾಮರು ಮತ್ತು ಇತರರ ದಾಸ್ಯಮನೋಭಾವದ ಕುರಿತಾದ ಆತನ ಸಮರ್ಥನೆಯನ್ನೂ ಸಹ ಇದು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ತಲೆಯ ಮುಂಭಾಗದ ಬದಿಯಲ್ಲಿ ದವಡೆ ಹಾಗೂ ಕೆಳ ದವಡೆಗಳು ಬಾಯಿ, ಮೂಗಿನ ಒಂದು ಜೋಡಿ, ಮತ್ತು ಎರಡು ಎವೆಯಿಲ್ಲದ ಕಣ್ಣುಗಳು ಕಾಣಸಿಗುತ್ತದೆ.
೭ನೆಯ ಇಯತ್ತೆಯವರೆಗೆ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಹಾಗೂ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲಾಭ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ'ಮಾಳ' ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲೇ ಮಾಡಿದರು.
ಹಿಂದೆ ಈ ಸೀರೆಗಳನ್ನು ಅಪ್ಪಟ ಚಿನ್ನ ಮತ್ತು ಬೆಳ್ಳಿಯ ಎಳೆಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.1 ಕಿಲೋಗ್ರಾಮ್‍ ಚಿನ್ನಕ್ಕೆ 1 ತೊಲ ತಾಮ್ರವನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಸೀರೆಯನ್ನು ನೇಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.‘
ಆಲಮಟ್ಟಿ ಅಣೆಕಟ್ಟು ಕೃಷ್ಣಾನದಿಗೆ ಅಡ್ಡಲಾಗಿರುವ ಕಟ್ಟಲಾಗಿರುವ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ನೀರಾವರಿ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ್ ಯೋಜನೆ.
ಮುಂದೆ ಪ್ರೌಢಶಾಲಾ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಮುಗಿಸಿ, ಅದೇ ನಗರದ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಭಾಷಾಶಾಸ್ತ್ರ, ಇತಿಹಾಸ, ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿ 1838ರಲ್ಲಿ ಪದವೀಧರನಾದ.
ಡಾಂಟೆ, ಪೆಟ್ರಾರ್ಕ್ ಕವಿಗಳಿಂದಲೂ ಎರವಲು ಪಡೆದು ಕಾವ್ಯ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿದ್ದಾನೆ.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಕೈಗಾರಿಕೀಕರಣವು ವೇಗವಾಗಿ ಹರಿಯುವ ನದಿಗಳ ಉಪಸ್ಥಿತಿಯಿದ್ದ ನ್ಯೂ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಮತ್ತು ಈಶಾನ್ಯ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಉಳಿದ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗಿತ್ತು.
ಕೆಲವರು ಹಾಲು, ಹಣ್ಣು ಸೇವಿಸಿ ಲಘು ಉಪಹಾರ ಸೇವಿಸಿದರೆ, ಕೆಲವು ಭಕ್ತರು ದಿನವಿಡಿ ಏನನ್ನೂ ತಿನ್ನದೆ, ನೀರನ್ನೂ ಕುಡಿಯದೆ ಉಪವಾಸ ಇರುತ್ತಾರೆ.
ಕೇಶವಮೂರ್ತಿ, ಶ್ರೀ ಮತ್ತೂರು ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ, ಮಾರ್ಕಾಂಡೇಯ ಅವಧಾನಿ ಇವರು ಗಮಕ ಕಲೆಗೆ ಮಾಡಿದ ಸೇವೆಗೆ ಅನೇಕ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು ಲಭಿಸಿವೆ.
ಅವತರಣಿಕೆಯಲ್ಲಿ ರೂಪುಗೊಳಿಸಿ ವೆಬ್ಸೈಟ್ನಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿ, ಆಸಕ್ತರಿಗೆ ಉಚಿತವಾಗಿ ಪಡೆಯಲು (ಡೌನ್ಲೋಡ್ ಹಾಗೂ ಮುದ್ರಣ ಸೌಲಭ್ಯ) ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಿರುವುದು.
ಸೊಸೈಟಿ ಫಾರ್ ಕನ್ಸರ್ವೇಶನ್ ಬಯೋಲಜಿ
೪ನೇ ಡಿಸೆಂಬರ್ ೧೯೧೦ರಲ್ಲಿ ಶಿಮ್ಲಾದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಮೋತೀಲಾಲ್ ದಿಲ್ಲಿಯ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರಾಗಿದ್ದರು.
ಸೇಖ್ ದಿನ್ ಮಹಮದ್ ಆಂಗ್ಲೊ-ಇಂಡಿಯನ್ ಪ್ರವಾಸಿಗ, ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸಕ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ಯಮಿ.
ಜಗತ್ತಿನ ಯಾವ ಎರಡು ಪದಾರ್ಥಗಳಿಗೆ ಉಷ್ಣಾಂಶ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದ್ದರೂ ಉಷ್ಣಶಕ್ತಿಯು ತಾನಾಗಿಯೇ ಬಿಸಿ ವಸ್ತುವಿನಿಂದ ಶೀತವಸ್ತುವಿಗೆ ಹರಿಯುತ್ತದೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಒಂದು ರುದ್ರವೆಂದು ಕರೆಯುವರು.
ಭದ್ರತೆ ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್‌ ಮಾರಾಟಗಾರರು ರೂಟ್‌ಕಿಟ್‌ ಡಿಟೆಕ್ಷನ್ ಅನ್ನು ತಮ್ಮ ಪ್ರಸ್ತುತವಿರುವ ಆ‍ಯ್‌೦ಟಿವೈರಸ್‌ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಿಗೆ ಸೇರಿಸಿ ಒಂದು ಪರಿಹಾರ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಮಕ್ಕಾದಿಂದ ಹೊರದಬ್ಬಲ್ಪಟ್ಟು ನೆರೆಯ ಮದೀನಾದಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಯ ಪಡೆದ ಒಂದು ಪೀಡಿತ ಸಮೂಹವನ್ನು ಮರ್ದಿಸಿ ತಮ್ಮ ದುರಹಂಕಾರಿ ನಾಯಕರ ಪ್ರತಿಷ್ಟೆ ಕಾಪಾಡಲು ಹಾಗೂ ಮಹಮ್ಮದರು(ಸ.ಅ) ಸುಳ್ಳಾಗಿಸಿದ ತಮ್ಮ ಆರಾಧ್ಯರ ಘನತೆ ಕಾಪಾಡಲು.
ಗ್ರಾಹಾಂ ಮತ್ತು ಜೆ.
ಹೀಗೆ ರಕ್ತವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ತಂದು ಹೃತ್ಕರ್ಣಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸುವ ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಸೈನಸ್ ವಿನೋಸಸ್ ಎಂಬ ಇನ್ನೊಂದು ಕೋಣೆ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ರಾಸಾಯನಿಕವಾಗಿ ಇದು ಟರ್ಪೆನಾಯ್ಡ್ ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರಿದೆ.
ಆರ್ರಿಟಲ್ ತಂಡಕ್ಕಾಗಿ ಆಡಲು ಅವರು ಮತ್ತೆ ಇಟಲಿಗೆ ಮರಳಿದರು.
ಭೂತಾನದ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡನದಿ ಡಾಂಗ್ಮೆಚು.
ಜೈಂಟ್ ಪಾಂಡ, ಬ್ಲೂ ವೇಲ್(ನೀಲಿ ತಿಮಿಂಗಿಲ), ಹುಲಿ, ಪರ್ವತ ಗೊರಿಲ್ಲಾ ಮತ್ತು ಮೊನಾರ್ಕ್ ಚಿಟ್ಟೆ ಮೊದಲಾದ ಪ್ರಭೇದಗಳು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆಯುತ್ತವೆ ಹಾಗೂ ಸಂರಕ್ಷಣೆ ಕ್ರಮಗಳಿಗಾಗಿ ನೆರವನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತವೆ.
ಸ್ವಧರ್ಮ ರಕ್ಷಿಸಲು ಸ್ವರಾಜ್ಯ ಗಳಿಸಿ ಎಂಬ ಕರೆಯು ನಿನ್ನೆ ಮೊನ್ನೆಯದಲ್ಲ.
ಈ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸುವುದು ಫೊರ್ಡ್‌ನ ಸಾಮೂಹಿಕ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯ ಮೂಲ ಕೇಂದ್ರ, ಮತ್ತು "ಸಹನೆಯ" ಉತ್ಪಾದನೆ, ಅಥವಾ ಭಾಗಗಳ ವಿನಿಮಯಸಾಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುವ ಮೇಲಿನ ಮತ್ತು ಕೆಳಗಿನ ಮಾನದಂಡದ ಮಿತಿಗಳು ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಅಗಲಕ್ಕೂ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಅನ್ವಯಿಸಲಾಯಿತು.
ಕಕ್ಷಕ ಅವಧಿಯು ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಕೆಲ ದಿನಗಳ ಕಾಲ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ (ಬೀಟಾ ಲಯ್ರೆಯ ನಕ್ಷತ್ರ ಪತನದ ಅಂಶಗಳು), ನೂರಾರು, ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳಿರಬಹುದು.(ಆಲ್ಫಾ ಸೆಂಟುರಿ ABಯ ಸುತ್ತಲಿರುವ ಕೆಂಪು ಕಿರು ನಕ್ಷತ್ರ,ಪ್ರಾಕ್ಸಿಮ ಸೆಂಟುರಿ)
ಅಮಂಡಾ ನಾಚ್‌ಬುಲ್‌‌ಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಭಾವ್ಯ ವಿವಾಹದ ಪ್ರಸ್ತಾಪದೊಂದಿಗೆ ಚಾರ್ಲ್ಸ್‌ರೊಡನೆ ಪತ್ರ ವ್ಯವಹಾರ ಆರಂಭಿಸಿದರು.
ಹೀಗೆ ಧಾರ್ಮಿಕ ಪುರಾಣವೆಂಬ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಇದು ಪುಜ್ಯ ಗ್ರಂಥವಾಗಿ ರುವುದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಕಥಾಗಾತ್ರದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಗೌರವಾಸ್ಪದವಾಗಿದೆ.
ಈ ರಚನೆಗಳನ್ನು ಫೇರೋನನ್ನು ಅವನ ಮರಣದ ನಂತರ ಪರಮಶ್ರೇಷ್ಠನೆಂದು ವರ್ಣಿಸಿ ಆರಾಧಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ‘ಉದ್ಭವ’ ಮತ್ತು ‘ಆಕ್ರಮಣ’ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಾಗಿ ಜನಪ್ರಿಯಗೊಂಡಿವೆ.
ಆಲ್ಫಾಲ್ಫಾ ಜಾನುವಾರು ಮೇವು ಸಹ ಆಹಾರವಾಗಬಹುದು.
ಅವನು ಶಿವನ ಪ್ರತೀಕವಾದ ಲಿಂಗವೆಂದು ಅರ್ಥವಿವರಣೆ ಮಾಡಲಾದ ಎತ್ತರದ, ಶಂಕುವಿನಾಕಾರದ ತಲೆಯುಡಿಗೆ ಅಥವಾ ಒಂದು ಮುಕುಟವನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಇಂಟೆಫ್‌ ಜನಾಂಗದವರು ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಬಲರಾಗಿ ತಮ್ಮ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಉತ್ತರ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಿದಾಗ ಎರಡು ಎದುರಾಳಿ ಸಂತತಿಗಳ ನಡುವೆ ಸಂಘರ್ಷಕ್ಕೆ ಎಡೆಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿತು.
ಈ ಗೋಪುರಗಳ ನೆಲದೆಡೆಗೆ ಬಾಗಿದ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ತೂಗುಸೇತುವೆಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಅಡ್ಡಲಾದ ಭಾರ ತಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಈ ಕಾಲ್ನಡಿಗೆ ಪಂಕ್ತಿಯ ದಾರಿಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಕರ್ನಲ್ ರೂ‍ಟ್‌ಕಿಟ್‌ಗಳು ಇದೇ ರೀತಿಯ ಕಾರ್ಯಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ನೇಮದ ಬೂಳ್ಯ
ಆಗಲೆ ಸೆರೆವಾಸವನ್ನು ಕಂಡಿದ್ದ ಎಲಿಜಬೆತ್ ರಾಣಿಯಾದಳು.
ಹುಲಿಯ ಮುಖದ ಅಚ್ಚು ಇರುವ ಸಿಂಹಾಸನವನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದ.
ವಿಕಿಟ್ರಾವೆಲ್‌ನಲ್ಲಿ ರಿಯಾಧ್
ತುಳುನಾಡು ಅನೇಕ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆ.
ಗರ್ಭೋದಕಷಾಯಿ ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೊರಹೊಮ್ಮುತ್ತಾನೆ.
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿ ಕೆಲಸಗಾರರ ಮಿತವ್ಯಯ ಮತ್ತು ಲಾಭಾಂಶ ಸಂಗ್ರಹ ನಿಧಿ ಯೋಜನೆ ೧೯೪೮
ಭಕ್ತರಿಗೆ ಪುರಾಣ ಪಠಣ, ಪೌರಾಣಿಕ ನಾಟಕಗಳನ್ನು ಉಕ್ತ ಲೇಖನವಾಗಿಸಲು ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ.
ಇದರ ದೂರ ಸು.
ಪ್ರಾಚೀನ ಈಜಿಪ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನು ನೀತಿನಿಯಮಗಳಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಈಜಿಪ್ಟಿನ ಕಾನೂನು ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾದ ಜಟಿಲ ಶಾಸನಗಳಿಗೆ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳುವ ಬದಲು ಒಪ್ಪಂದಗಳನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಪೂರೈಸುವುದಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆ ಕೊಡುತಿತ್ತು.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ 43%ನಷ್ಟು ಪ್ರಭೇದಗಳು ಅಳಿವಿನ ಅಪಾಯವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಉದ್ಯಮದ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯ, ಉದ್ಯಮಿಗಳ ಕಾರ್ಯತತ್ಪರತೆ, ಸರಾಸರಿ ಲಾಭ, ಬಡ್ಡಿದರ - ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಪರಿಗಣಿಸಿ ತೆರಿಗೆಯ ದರವನ್ನು ನಿಗದಿಮಾಡಬಹುದು.
ನಂತರ ಸುಮಾರು ೫೦೦ ಮೀ ನಷ್ಟು ಕಾಫಿ ತೋಟದ ಮಧ್ಯೆ ನಡೆದುಕೊಂಡು ಹೋದರೆ ಈ ಸುಂದರವಾದ ಜಲಪಾತ ಕಾಣಸಿಗುತ್ತದೆ.
ಅವರು ಬಂಗಾಳಿ ಮಹಾ ವಿದ್ವಾಂಸ.
ಈ ಭಾಗ ಕುಶಾಣರ ಕಾಲದ್ದಿರಬಹುದೆಂದು ಊಹೆ.
ಆಕಾಶದ ದೈನಂದಿನ ಆವರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಮಹಾವ್ಯಾಧ ಮುಂದೆ ಮುಂದೆ ಸಾಗಿದಂತೆ ವೃಷಭ ಹಿಂದೆ ಹಿಂದೆ ಸರಿಯುವುದು.
ಬಾಣಂತಿಯ ಅರೋಗ್ಯಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಗಮನ ಕೊಡುತ್ತಿರುವುದು ಮತ್ತು ಪ್ರಸವಗಳಿಗೆ ಇರಬೇಕಾದ ಆಸ್ವತ್ರೆಗಳ ಸೌಕರ್ಯ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವುದು ಹುಟ್ಟುಕಿವುಡನ್ನು ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ನಿವಾರಿಸಿದೆ.
ಪ್ರತಿ ಅರ್ದ ಸೆಲ್‌ ವಿದ್ಯುತ್ಪ್ರೇರಕ ಶಕ್ತಿ(ಅಥವಾ ಇಎಮ್‌ಎಫ್)ನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ,ಇದನ್ನು ಸೆಲ್‌ನೊಳಗಿಂದ ಹೊರಗೆ ಚಲಿಸುವ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಿಕ್‌ ವಿದ್ಯುತ್ತಿನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ವೇಳೆ ಗುಂಡಿಗೆಗೆ ಗಾಯವಾದ ಕೂಡಲೇ ಸಾವು ಸಂಭವಿಸದಿದ್ದರೆ ಅದರ ಚುಚ್ಚುಗಾಯಗಳನ್ನು ಹೊಲಿದು ಸರಿಪಡಿಸುವವರೆಗೂ ಪೊರೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರುವ ರಕ್ತವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದರ ಮೂಲಕ ಅದರ ಕಾರ್ಯ ಮುಂದುವರಿಯುವಂತೆ ಮಾಡಬಹುದು.
ಈ ವಿಧಾನವನ್ನು ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಿಂದ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ.
ಗಂಗಾನದಿ ತೀರದ ಈ ತಳಿ ನಾಶದ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿದೆ.
ಈ ಪತ್ರಿಕೆ ಕೊಡಗಿನಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡದ ಸ್ಥಾನಮಾನಗಳಿಗಾಗಿಯೂ ಅದರ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕಾಗಿಯೂ ಬಹಳ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದೆ.
ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಹಸಿರು ಹೆಚ್ಚಿದ್ದಷ್ಟೂ ಮೋಡಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಹೆಚ್ಚಿ ತನ್ಮೂಲಕ ಮಳೆಯ ಪ್ರಮಾಣವೂ ಅಧಿಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಕೊಲೆ ಮತ್ತು ಸ್ಮಾರಕಗಳ ದರೋಡೆಯಂತಹ ಗಂಭೀರ ಅಪರಾಧಗಳಿಗೆ ಮರಣದಂಡನೆ, ಶಿರಚ್ಛೇದನ, ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿಸುವುದು ಅಥವಾ ಶೂಲಕ್ಕೇರಿಸುವುದು ಮೊದಲಾದ ಶಿಕ್ಷೆ ವಿಧಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಇದುಅರಸೀಕೆರೆ ತಾಲೂಕಿಗೆ ಸೇರಿದ ಒಂದು ಗ್ರಾಮ.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಬಹುತೇಕ ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ಹೊಸ ಹಕ್ಕುಸ್ವಾಮ್ಯಗಳ ನೋಟಿಸ್ ಕೂಡ ಸೇರಿದ್ದವು.
ಅಲ್ಲದೆ ತಡಿಕೆ ಬಲಗಡೆಗೆ ಡೊಂಕಾಗಿ ಉಬ್ಬಿಕೊಂಡಿರುವುದರಿಂದ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಗಳ ನೇರದಲ್ಲಿ ಗುಂಡಿಗೆಯನ್ನು ಅಡ್ಡವಾಗಿ ಛೇದಿಸಿದರೆ ಬಲಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿ ಅರ್ಧಚಂದ್ರಾಕಾರವಾಗಿದ್ದು ಗುಂಡಗಿರುವ ಎಡಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯನ್ನು ಆವರಿಸಿದಂತೆ ಕಾಣುವುದು (ಚಿತ್ರ 3).
ಬಹು-ಮಾಪನ ಸರ್ವರ್ಸ್
ಸ್ತ್ರೀಸಹಜವಾದ ಲಜ್ಜೆ, ಮಾರ್ದವ, ಕರುಣೆ ಮುಂತಾದ ಸದ್ಗುಣಗಳನ್ನೂ ಪುರುಷಸಹಜವಾದ ಧೈರ್ಯ ಸ್ಥೈರ್ಯಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದಿರುವ ಬ್ರಾದಮಾಂತೆಯರ ಪ್ರಣಯಾಂಕುರ, ಅದರ ವಿವಿಧ ಅವಸ್ಥೆಗಳು, ಪರ್ಯವಸಾನ ಇವೇ ಕಥೆಯ ಸುಂದರವಾದ ಭಾಗಗಳು.
ರಾಮ
ಜಿಲ್ಲಾ ಗೆಜ಼ಿಟಿಯರುಗಳ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಹತ್ತೊಂಬತ್ತು ಅಧ್ಯಾಯಗಳನ್ನು ಕೊಡಲು ನಿಶ್ಚಯಿಸಲಾಯಿತು. ಅವುಗಳ ವಿವರ ಹೀಗಿದೆ :
ನಿರ್ದೇಶಕ ಪ್ರಿಯದರ್ಶನ್‌ನ ಸಂಗೀತಮಯ ಕಾಮಿಡಿ ಚಿತ್ರಗಳು, ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಚೈತ್ರಂ ಮತ್ತು ಕಿಲುಕ್ಕಮ್, ಅವರನ್ನು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಭಾರತೀಯ ರೊಮ್ಯಾಂಟಿಕ್ ನಾಯಕನಾಗಿ ಮಾಡಿದವು ಹಾಗೂ ಹದಿಹರೆಯದ ಚಲನಚಿತ್ರ-ಪ್ರೇಮಿಗಳಲ್ಲಿ ಅವರ ಜನಪ್ರಿಯತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿದವು.
ಗೀತೆಯ ಸಾರಸರ್ವಸ್ವವನ್ನೂ ತಿಳಿಯಬೇಕೆಂಬ ದಾಹ ಹೆಚ್ಚುತ್ತ ಬಂದಂತೆ, ಅದರ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಸಂಪ್ರದಾಯಬದ್ಧವಾದ ಭಾಷ್ಯಗಳೇ ಅಲ್ಲದೆ ಟಿಳಕರಂಥ ಪ್ರಾಜ್ಞರ ಪಾಂಡಿತ್ಯಪೂರ್ಣ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ಓದು ನೋಡಿದರು.
ಡಾರ್ಸೆಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಟಾಲ್‌ಪಡಲ್‌ನ ಆರು ಜನರು ಕೃಷಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸ್ನೇಹೀ ಸಂಘ ಸ್ಥಾಪಿಸಿ,೧೮೩೦ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ವೇತನಗಳ ಕ್ರಮೇಣ ಇಳಿಕೆ ವಿರುದ್ಧ ಪ್ರತಿಭಟಿಸಿದರು.
ಮರಿಗಳ ಬಾಲ ಗುಂಡಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ವಯಸ್ಕ ಹಕ್ಕಿಗಳಿಗೆ ತಲೆ ಹಾಗೂ ಎದೆಯ ಮೇಲೆ ಬಿಳಿಯ ಬಣ್ಣ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಕಡ್ಡಾಯವಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ರಾಜ್ಯಸರ್ಕಾರಗಳು ಆ ಶಾಸನವನ್ನು ಸ್ವೀಕಾರ ಮಾಡುವ ಅಥವಾ ಮಾಡದಿರುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಕಣ್ಣಿನ ಕೆಳಗಿನ ಚರ್ಮ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಆದ್ದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಉಜ್ಜಬೇಡಿ .
ಪ್ರಭಾಅತ್ರೆ, ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣನ್ (ಪಿಟೀಲು), ಪಂ.
೩೦ ನೆಯ ಮಾರ್ಚ್ ನ ಮುಂದಿನ ರವಿವಾರ, 'ಸ್ಥಾಪಕರ-ದಿನಾಚರಣೆಯನಿಮಿತ್ತ'.
ಪ್ರಾಜ್ಜುನಕ ಶಬ್ದವು ಸಂಸ್ಕೃತ ಆರ್ಜುನಾಯನಕರು ಶಬ್ದದ ರೂಪಾಂತರವೆಂದು ಕೆಲವು ವಿದ್ವಾಂಸರು ಊಹಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಇದು ಕಾಡಿನ ಹಾಗೂ ನಗರದ ಆವೃತ್ತಿಗಳ ನಡುವೆ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ.
1947ರ ಇಂಡಿಯನ್ ಇಂಡಿಪೆಂಡೆನ್ಸ್ ಆಕ್ಟ್ನ ಪ್ರಕಾರ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಆಳ್ವಿಕೆಯಿಂದ ಸುಮಾರು 565 ಸ್ವಯಂ ಆಡಳಿತದ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಇದಾರಿರಬಹುದೆಂದು ಇವರು ಬಗೆಹರಿಯದ ಚಿಂತೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಭಗವಂತ ಕರುಣೆಯಿಂದ ಅವರಿಗೆ ತನ್ನ ದರ್ಶನ ಕೊಟ್ಟ.
ಜೀಸಸ್ ಸೈಂಟ್ ಜಾನ್ ಬ್ಯಾಪಿಸ್ಟ್ ಮೂಲಕ ಬ್ಯಾಪ್ಟಿಸಮ್ಗೆ ಜೀಸಸ್ ಮದ್ಯವನ್ನು ಆರು ಹೂಜಿ ನೀರಿನ ಬದಲಾಗಿದೆ ಅಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾನ , ನಲ್ಲಿ ಮದುವೆಯ ಹಬ್ಬದ.
ಒಬ್ಬ ಆಟ ಹೇಳಿ ಸೋತರೆ ಅದು ಮೊದಲ ಬೇಸ್ತು.
ಉಲುಗ್ ಬೆಗ್ ಮತ್ತು ಟಾಲೆಮಿ ರಚಿಸಿದ ಕೋಷ್ಟಕಗಳಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ನದಿಗಳೆಂದು ಕರೆದಿದೆ.
ಒಂದು ಏಕಸ್ವಾಮ್ಯದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದ ಕ್ಕೊಂದು ಸಂಬಂಧ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಅವು 'ಉಡಿಪಿ ಹೋಟೆಲ್' ಬರುವ ಮೊದಲೇ ಈ ಶತಮಾನದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಇದ್ದವು.
ಬುಡ್ಡೆಗಳು ದೊಡ್ಡವಾಗಿ ಫುಪ್ಪಸದ ಗಾಳಿಕೊಳವೆಗಳನ್ನು ಅಮುಕುವುದರಿಂದ ಶ್ವಾಸ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಆತಂಕವುಂಟಾಗುವುದು.
ಪ್ರಾಚೀನ ಈಜಿಪ್ಟ್‌ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾದ ಅಂಶಗಳೆಂದರೆ - ಪಿರಮಿಡ್‌ ಮತ್ತು ಕಾಫಿನ್ ಟೆಕ್ಸ್ಟ್(ಹೆಣದ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ಬರೆದ ವಾಕ್ಯಗಳು).
ಸ್ನೇಹಿತರ &ಪರಿಚಿತರ ವಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಈ ರಚನೆಗಳು ಸುತ್ತುತ್ತಿದ್ದವು.
ರೂಟ್‌ಕಿಟ್‌ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳ ಬಳಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ವೈರಸ್ ವಿನ್ಯಾಸಕಾರರ ನಡುವೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ.
ಅವರು ಹಲವು ಟೆಸ್ಟ್ ಸರಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಫಲ್ಯ ಗಳಿಸಿದ್ದರು :
ಕ್ಯಾಲ್ಶಿಯಮ್ ಹಲವಾರು ವಸ್ತುಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಕಛ್ಛಾ ವಸ್ತು.
ಕಂದುಮಿಶ್ರಿತ ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದ ಕರ್ಪುರದ ಮರ ದೀರ್ಘಕಾಲ ಗಂಧಯುಕ್ತವಾಗುಳಿಯ ಬಲ್ಲುದಾದ್ದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಕೆಲವು ಅಲಂಕಾರದ ಉಪಕರಣಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸುವರು. *
ಇದರ ತರುವಾಯ ಫೆರೈನ ಲೆಕ್ಸಿಕನ್ ಜಿಯಾಗ್ರಫಿಕಮ್ (1627), ಬಾದ್ರಾದನ ಜಿಯಾಗ್ರಫಿಯಾ ಆರ್ಡಿನೆ ಲಿಟರೇರಮ್ ಡಿಸ್ಪೊಸಿಟಾ (1682), ಲೇ ಮಾರ್ಟಿನೈರನ ಡಿಕ್ಷನೇರ್ ಜಿಯಾಗ್ರಫಿಕ್ ಹಿಸ್ಟಾರಿಕ್ ಎಟ್ ಕ್ರಿಟಿಕ್ (1726) ಮತ್ತು ಇವುಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ರಚಿತವಾದ ಇತರ ಹಲವು ವಿಷಯ ಕೋಶಗಳು ಪ್ರಕಟಗೊಂಡವು.
ಸ್ಥಳೀಯ ಜನರು ಅವರ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡುವುದನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದರಿಂದ ಮತ್ತು ಈಜಿಪ್ಟಿನ ದೇವಾಲಯಗಳ ಉಪಾಸಕ ಮತ್ತು ಉಪಾಸಕಿಯರ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಕಡಿಮೆಯಾದುದರಿಂದ ಚಿತ್ರಲಿಪಿಯಲ್ಲಿ ಬರೆದಿರುವುದನ್ನು ಓದುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಕೂಡಾ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಮರೆಯಾಯಿತು.
ಅವರು ತಮ್ಮ ಶಾಪಿಂಗ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿರಲಿಲ್ಲ; ಹಾಗು ಅವರ ವಿಚಾರಗಳ ಆಧಾರವೇ ಇಂದಿನ ಅಂತರ್ಜಾಲ ಶಾಪಿಂಗ್.
ಆದರೂ, ಕೆಲವು ಸಫಲ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ನುಗ್ಗಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ದತ್ತಾಂಶಗಳನ್ನು ಸಾಗಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ PINಗಳು, ಖಾತೆ ಪಾಸ್‌ವರ್ಡ್‌ಗಳು, ಕ್ರೆಡಿಟ್ ಕಾರ್ಡ್ ವಿವರಗಳು, ಇತ್ಯಾದಿ.
ಮೊಹಿಂದರ್ ಅಮರ್‌ನಾಥ್ ಅವರು ಚೆಂಡು ಮುಟ್ಟುವಿಕೆ ಯ ಮೂಲಕ ಔಟ್ ಆದ ಏಕಮಾತ್ರ ಭಾರತೀಯ ಆಟಗಾರ ಕೂಡಾ ಆಗಿದ್ದಾರೆ.
ವೀರೇಶ ಚರಿತೆಯನ್ನು ಕವಿ ಮೀಸಲುಗವಿತೆ ಎಂದು ಕರೆದಿದ್ದಾನೆ.
ಮಿರಾಶಿಯವರ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಬಿರುದು ಗೂರ್ಜರ ಪ್ರತೀಹಾರ ಕಳಿಂಗ ಗಂಗ ಮತ್ತು ಬಂಗಾಲದ ಮೇಲೆ ಗೋವಿಂದಚಂದ್ರನ ಪರಮಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಸಾರುತ್ತದೆ.
ಅತಿಯಾಗಿ ಮೇಯಿಸುವಿಕೆ ತಪ್ಪಿಸಿ.
ಇದೇ ಬೈಕಸ್ಪಿಡ್ ಕವಾಟ (ಮಿಟ್ರಲ್ ಕವಾಟ ಅಥವಾ ದ್ವೈವಲನ).
ಈ ಯುದ್ಧದ ಅಪಾರ ರಕ್ತಪಾತವು ಅಶೋಕನ ಮನಃಪರಿವರ್ತನೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿ ಅವನನ್ನು ಬೌದ್ಧಧರ್ಮವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿ ಮುಂದೆ ಅಹಿಂಸೆಯ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿತು.
ಇದರಿಂದ ಒಬ್ಬರ ಬಾಯಿಂದ ಕ್ರಿಮಿಗಳು ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ಕಿವಿಗೆ ಸೇರುತ್ತವೆ.
‘ಬ್ರಿಟಿಷರಿಗೆ ನೆರವಾದವರ ಕತೆ’ ಇದರ ಕೊನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ.
ತಿರುಚಿ ಗೋವಿಂದ ಸ್ವಾಮಿಗಳಿಂದ ಹೆಚ್ಹಿನ ಪರಿಣತಿ ಪಡೆದರು.
ಅನಂತರದ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಅವರು MCC ಯಂಗ್ ಕ್ರಿಕೆಟರ್ಸ್ ಗಾಗಿ ಆಡಿದರು.
ನಮ್ಮೂರ ದೀಪ
ಅವುಗಳನ್ನು ಪಂಜರದಿಂದ ಹೊರತೆಗೆಯುವಾಗ ಗಂಡು ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳು ಇದೇ ರೀತಿ ತಮ್ಮ ಸರಹದ್ದನ್ನು ಗುರುತಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಅವರು ತಮ್ಮ ಪತ್ನಿ ಅಂದರೆ ದೇಶೋಪಕಾರಿಣಿ ಮೇಡಮ್ ಜರ್ಟ್ರೂಡ್ ತಂಬುಚೆಟ್ಟಿಯವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಕಬ್ಬನ್ ಪಾರ್ಕ್ನಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿದ ಬಾಲಭವನ ಇಂದಿಗೂ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಮುದ ನೀಡುತ್ತಿದೆ.
ಕಲೆಯ ಎರಡನೆಯ ವಿಧಾನವು ವಸ್ತು ಮತ್ತು ಕಲೆ ವಸ್ತುವಿನ ನಡುವಿನ ರಾಸಾಯನಿಕ ಅಥವಾ ಆಣ್ವಿಕ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಕಕೂಯ್ರ್ಮ್ ಗಿಡ ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶ, ಬಂಗಾಳ, ಮುಂಬಯಿ, ಮದ್ರಾಸ್ ಮತ್ತು ಹಿಮಾಲಯದ ತಪ್ಪಲು ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ.
ಯಾಂತ್ರಿಕ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್
ಗಿಡಮೂಲಿಕಾಶಾಸ್ತ್ರ
ಕೆಲವು ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ, ನಿಕಟ ಅವಳಿ ತಾರಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ರಾಶಿಯನ್ನು ಪರಸ್ಪರ ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಪಂಜಾಬ್ ಕೇಂದ್ರೀಯ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯವು, ರಜೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಂತರ-ಸೆಮಿಸ್ಟರ್ ವಿರಾಮದ ಹೊಂದಿಲ್ಲದಭಾರತದ ಏಕೈಕ ಕೇಂದ್ರ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯವಾಗಿದೆ.
ಕರ್ನಾಟಕದ ಪೂರ್ವದ ಗಡಿಯಲ್ಲಿರುವ ಬಳ್ಳಾರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ರಾಯಚೂರು ಮತ್ತು ಕೊಪ್ಪಳ, ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ ಹಾವೇರಿ ಮತ್ತು ಗದಗ್, ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ ದಾವಣಗೆರೆ ಮತ್ತು ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ಮತ್ತು ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಆಂಧ್ರ ಪ್ರದೇಶದ ಅನಂತಪುರ ಹಾಗೂ ಕರ್ನೂಲು ಜಿಲ್ಲೆಗಳಿವೆ.
ಧಾರವಾಡದ ಅವರ ಸೇವೆಯ ಅವಧಿ ಇನ್ನೂಂದು ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯವಾಯಿತು.
ಬಾಬ್ ಬಾರ್ಕರ್ ಇದನ್ನು 35 ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ನಡೆಸಿದ.
ಜೂನ್‌ 13, 2006ರಲ್ಲಿ ಎ‌ಎಮ್‌ಡಿ ಅಂತರ್ಗತ ಅನ್ವಯಿಕಗಳಿಗಾಗಿ ಎಮ್‌ಐಪಿಎಸ್‌ ಪ್ರೊಸೆಸರ್‌ಗಳ ವಿನ್ಯಾಸಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಂತೆ ಲೈನನ್ನು ರಾಜ ಮೈಕ್ರೊ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್‌ಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸುವುದಾಗಿ ವ್ಯವಹಾರಿಕವಾಗಿ ಘೋಷಿಸಿತು.
ಇದರಲ್ಲಿ ಗಾಹದ್ವಾಲ ವಂಶಾವಳಿ ಯಶೋವಿಗ್ರಹನಿಂದ ಹಿಡಿದು ಗೋವಿಂದಚಂದ್ರನವರೆಗೆ ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ.
ಇಂಥದ್ದು ಅತಿಯಾದಾಗ ಆಸಾದಿಗೆ ದಕ್ಷಿಣೆ ನೀಡಿ ನಿಲ್ಲಿಸುವಂತೆ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುವುದೂ ಉಂಟು.
ಕಾಲೇಜು ವ್ಯಾಸಂಗ ಸಮಯದಲ್ಲ ಸಂಸ್ಕತ ಹಾಗೂ ಹಿಂದೂಸ್ತಾನಿ ತೌಲನಿಕ ಅಧ್ಯಯನ್ ನಡೆಸಿದ.
ಸ್ಮೇಕ್ ಡೌನ್ ನಲ್ಲಿ ಅಂಡರ್ಟೇಕರ್ ನ ವಿರುದ್ಧ ಉಕ್ಕು ಪಂಜರ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಶೊ ಅವನನ್ನು ಬಿಡಿಸಳು ಹೋಗಿ, ದ್ವೇಷಗೊಳಗಾದನು.
'ಔಮ್' ಅಥವಾ 'ಓಂ'ನನ್ನು ಆರ್ಯ ಸಮಾಜವು ದೇವರ ಅತಿ ಉನ್ನತ ಮತ್ತು ಸರಿಯಾದ ಹೆಸರೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಮಾದರಿಯು ಪರಿಪೂರ್ಣ ಚಲಿಸುವ ಗೋಳಗಳು ಅಥವಾ ವರ್ತುಲಗಳ ಇರುವಿಕೆಯನ್ನು ಆಧಾರವೆಂದು ಭಾವಿಸಿತು.
“ಟಾಯ್ಲೆಟ್ ಇಲ್ಲದ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಾನಿರುವುದಿಲ್ಲ” ಎಂದು ಹೊರಬಂದ ಸೊಸೆಯರಿಗೆ ಬೆಂಬಲ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.
ಬಿಲೋಬ ವು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಕಂಡುಬಂದಿತ್ತು, ಗಮನಾರ್ಹ ತಳೀಯ ನಮ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು ಹಾಗೂ ತಳಿವಿಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಕಾರ ವಿಕಾಸವಾದರೂ ಇದು ಹೆಚ್ಚು ಹೊಸ ಜಾತಿಗಳ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುವಿಕೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಲಿಲ್ಲವೆಂಬುದು ಇದರ ಸೂಚಿತವಾಗಿದೆ.
1951ರಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ತಿಂಗಳುಗಳ ಕಾಲ ಕೋಲಾರ ಕಾಲೇಜಿನ ಸೂಪರ್ ಇಂಟಿಂಡೆಮಟ್‍ಆಗಿ ಇದ್ದು ಬಂದರು.
ಗಿಂಕ್ಗೊ ಎಲೆಗಳ ಸತ್ವಗಳು ಫ್ಲೇವನಾಯ್ಡ್ ಗ್ಲೈಕೊಸೈಡ್‌ಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಟರ್ಪೆನಾಯ್ಡ್‌ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ (ಗಿಂಕ್ಗೊಲೈಡ್ಗಳು, ಬಿಲೋಬಲೈಡ್ಗಳು) ಹಾಗೂ ಇವನ್ನು ಔಷಧ-ವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ಕಾಲ್ನಡಿಗೆ ಕಮಾನಿನ ಒಳಭಾಗವನ್ನು ೨೦೦೯ರ ಮಧ್ಯಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು.
ಚಲನಚಿತ್ರವೆಂಬ ಹೊಸ ಕಲೆ ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡು ನಾಟಕವನ್ನು ಈಗ ಹಿಂದೆ ಹಾಕಿದೆ.
ಈ ವೇಳೆ ಅವನು ಬ್ಯಾಗ್‌ನಿಂದ ಪಿಸ್ತೂಲ್ ತೆಗೆಯುತ್ತಾನೆ.
ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣದಿದ್ದರೂ, ಬ್ರಿಟೀಷ್ ಪಡೆಗಳು,ಶಿಸ್ತು ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ತರಬೇತಿಯಿಂದಾಗಿ, ಒಕ್ಕೂಟದ ಸೇನೆಯನ್ನು ಮೊದಲು ಚೆಂಗಮ್ ಎಂಬಲ್ಲಿಯೂ ( ಸೆಪ್ಟೆಂರ್‍ ೩, ೧೭೬೭)ಮತ್ತೆ , ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ, ತಿರುವಣ್ಣಾಮಲೈಯಲ್ಲಿಯೂ ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಿಸಿದರು.
ಆದರೆ ಕೆಲವು ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳಲ್ಲಿ, ವಿಠ್ಠಲನನ್ನು ಶಿವನ ಒಂದು ಸ್ವರೂಪವಾಗಿಯೂ ಆರಾಧಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನಿಕೋಲಸ್‌‌‌‌ ನ್ಯಾಚ್‌ಬುಲ್‌ನ ತಾಯಿ ಮತ್ತು ತಂದೆ ಆತನ ಅವಳಿ ಸಹೋದರ ಟಿಮೊತಿಯೊಂದಿಗೆ ಸ್ಫೋಟದಿಂದ ಪಾರಾದರೂ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಗಾಯಗೊಂಡಿದ್ದರು.
ಕಾನೂನಿನ ಸೂಕ್ತ ಜಾರಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಕಾರ್ಖಾನೆ ತಪಾಸಕರು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ವಹಿಸಿದರು.
ಭಾರತದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಗಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ ತಾನೇ ಬಿಂಬಿಸಿಕೊಂಡ ಮಹತ್ವದ ಪಾತ್ರವನ್ನು — ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ "ದ ಲೈಫ್‌ ಅಂಡ್‌ ಟೈಮ್ಸ್‌ ಆಫ್‌ ಅಡ್ಮಿರಲ್‌ ಲಾರ್ಡ್‌‌ ಮೌಂಟ್‌‌ಬ್ಯಾಟನ್‌‌ ಆಫ್‌ ಬರ್ಮಾ " ಎಂಬ ತನ್ನ ಅಳಿಯ ಲಾರ್ಡ್‌‌ ಬ್ರಾಬೌರ್ನೆನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದ ಕಿರುತೆರೆಯ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಡಾಮಿನಿಕ್‌ ಲೇಪಿಯೆರ್ರೆ ಮತ್ತು ಲ್ಯಾರ್ರಿ ಕಾಲಿನ್ಸ್‌‌ರ ನಿಜವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಭಾವೋದ್ರೇಕಗೊಳಿಸುವ ಫ್ರೀಡಮ್‌ ಅಟ್‌ ಮಿಡ್‌ನೈಟ್‌ (ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಈತನೇ ಪ್ರಧಾನ ಮಾಹಿತಿದಾರನಾಗಿದ್ದರು)ಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಂಬಿಸಿದಂತೆ ಕಾಣಿಸದ — ಆತನ ಚರಿತ್ರೆಯು ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಮಿಶ್ರಿತ ನಡವಳಿಕೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ; ಒಂದು ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾದ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದ ಪ್ರಕಾರ ಆತನು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ನೀಡುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಅನುಚಿತವಾಗಿ ಹಾಗೂ ಅಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ ತ್ವರಿತಗೊಳಿಸಿದನು, ಇದರಿಂದ ವ್ಯಾಪಕ ಘರ್ಷಣೆಗಳುಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಸಾವುನೋವುಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆಂಬುದು ತಿಳಿದಿದ್ದರೂ ಬ್ರಿಟಿಷರ ಆಳ್ವಿಕೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಗಾಗುವುದನ್ನು ಇಚ್ಛಿಸದೇ, ಆದರೂ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಹಾಗೆ ಗಲಭೆ ಉಂಟಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಅದರಲ್ಲೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪಂಜಾಬ್‌ ಮತ್ತು ಬಂಗಾಳ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಘರ್ಷಣೆಗಳುಂಟಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣನಾದನು.
ದೇವಾಲಯದ ಆಡಳಿತದಿಂದ ಹೊಸ ಕಮಾನುಗಳಿಗೆ ಪೂಜಾ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಹಾದು ಹೋಗುವ ಒಂದು ರೂಢಿ ಇದೆ.
ನಂತರ, ಅವರು ತಮ್ಮ ಪತಿ ಚಿದಾನಂದ ರಾಜ್ ಘಟ್ಟರೊಂದಿಗೆ ದೆಹಲಿಗೆ ತೆರಳಿದರು.
ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಕಾರರ ವಚನಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಿರುವ ಈ ಆಧುನಿಕ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಇಂಥ ಸಂಶಯಗಳು ಉದ್ಛವಿಸುವುದು ಸಹಜ.
ಪುಷ್ಪಪತ್ರಗಳು ಮೂರು, ಬಿಡಿಬಿಡಿಯಾಗಿವೆ.
ಪಿಲಿಬೈಲ್ ಯಮುನಕ್ಕ
‘ಆಸಾದಿ’ ಹೊಲಗೇರಿಯ ಒಬ್ಬ ಧಾರ್ಮಿಕ ಮುಖಂಡ.
ಆದೆರೆ ಆಧುನಿಕತೆಯ ಮುನ್ನಡೆಗಳಿಂದ ಉತ್ಪಾದಿತ ಹತ್ತಿ ಸರಕುಗಳು ೧೯ನೇ ಶತಮಾನದ ದಶಕಗಳ ಪೂರ್ವಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಪ್ರಬಲ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ರಫ್ತು ಸರಕಾಗುವಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯು ವೃದ್ಧಿಯಾಯಿತು.
ಪಂಪ ಇವರ ಮಗ.
ಬ್ರಿಟನ್‌ನಲ್ಲಿ ೧೬೮೮ರ ಆಸುಪಾಸಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾದ ರಾಜಕೀಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟನ್ ಸಮಾಜದ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ತಕ್ಷಣವೇ ಗ್ರಹಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯು(ಇತರೆ ಐರೋಪ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದಾಗ) ಕೈಗಾರಿಕೆ ಕ್ರಾಂತಿಗೆ ಪ್ರಶಸ್ತವಾದ ಅಂಶಗಳೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
ಭೂತಾನಿಗಳು ನಂಬುವ ಪ್ರಕಾರ ಲ್ಹೋಪು ಎಂಬ ಪಂಗಡದ ಜನರೇ ಭೂತಾನಿನ ಮೂಲನಿವಾಸಿಗಳು.
ಇವು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಒಕ್ಕೂಟಗಳಿಂದ ಬೆಳೆದು ಬಂದಿರುತ್ತವೆ ಹಾಗು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ರಾಜಪ್ರಭುತ್ವಗಳಿಗೆ ಸೀಮಿತವಾಗಿರುತ್ತದ್ದೆ.
ಅಶೋಕ್ ಕಂಮ್ಟೆ
ಹಗಲಿನ ವೇಳೆ, ಸೇತುವೆಯ ಎರಡೂ ಹಡಗುಕಟ್ಟೆಗಳ ತುದಿಗಳಲ್ಲಿರುವ ಸಣ್ಣ ನಿಯಂತ್ರಣಾ ಕೋಶಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿರುವ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ಸಂಕೇತ ಕಂಬಗಳು ಸಂಚಾರ ನಿಯಂತ್ರಣಗಳಲ್ಲಿ ನೆರವಾಗುತ್ತವೆ.
ಈ ಸ್ಫೋಟದಲ್ಲಿ ಸಾವನ್ನಪ್ಪಿದ ಇತರರಲ್ಲಿ ಆತನ ಹಿರಿಯ ಪುತ್ರಿಯ ೧೪-ವರ್ಷಗಳ ಪುತ್ರ ನಿಕೋಲಸ್‌‌‌‌ ನ್ಯಾಚ್‌ಬುಲ್‌, ; ದೋಣಿಯ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದ ೧೫-ವರ್ಷಗಳ ವಯಸ್ಸಿನ ಫರ್ಮನಾಘ್‌ ಕೌಂಟಿಯ ಪಾಲ್‌ ಮ್ಯಾಕ್ಸ್‌ವೆಲ್‌ ; ಹಾಗೂ ಆತನ ಹಿರಿಯ ಪುತ್ರಿಯ, ೮೩-ವರ್ಷಗಳ ವಯೋವೃದ್ಧೆ ಅತ್ತೆ ಬಾರೊನೆಸ್‌ ಬ್ರಾಬೌರ್ನೆ ಸೇರಿದ್ದಾರೆ ಈಕೆ ಸ್ಫೋಟದಲ್ಲಿ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಗಾಯಗೊಂಡು ಮರುದಿನ ಗಾಯಗಳಿಂದಾಗಿ ಮರಣಿಸಿದ್ದರು.
ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ವಾಸ ಎರಡನ್ನೂ ಗಿಳಿಗಳು ಮರದ ಪೊಟರೆಯಲ್ಲಿಯೆ ನಡೆಸುತ್ತವೆ.
ಈ ಲೆಕ್ಕಗಾರಿಕೆಯ ವಿಧಾನದ ಆದಾಯ ಮತ್ತು ವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು ವರದಿ ವಿಳಂಬ, ಮತ್ತು ಒಪ್ಪಂದದ ಅವಧಿಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ, ತೆರಿಗೆ ಪ್ರಯೋಜನಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಬಹುದು.
ಆದರೆ, ಈ ಕಣದ ದ್ರವ್ಯ ತೂಕ ಮಾತ್ರ ಜಲಜನಕದ ಸಾವಿರದಲ್ಲಿ ಒಂದರಷ್ಟಿದ್ದಿತು.
ಅಮೃತ ಶಿಲೆಯ ನೆಲದ ಪ್ರಾರ್ಥನಾ ಮಂದಿರ ಅಲ್ಲಿ ತಲೆ ಎತ್ತಿತು.
ಅಂಪೈರ್ ಮತ್ತು ಸ್ಕೋರರ್ ಮೊಣಕಾಲು ವರೆಗಿನ ಕೋಟು ಮತ್ತು ಟ್ರೈಕಾರ್ನ್ ಟೋಪಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿರುವುದನ್ನು ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಆನೇಕ ವಾರದ ನಂತರ ತನ್ನ ದ್ವೇಷಯನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದಮೇಲೆ, ವಿಟ್ ನಿಟ್ಸ್ಕಿ ನೊಂದಿಗೆ ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧೆಗೆ ತಿರುಗಿದನು.
ಸಿನ್‌ಸಿನ್ನಾಟಿ/ತಿ ರೆಡ್‌ ಸ್ಟಾಕಿಂಗ್ಸ್‌ ಎಂಬುದು 1869ರಷ್ಟು ಹಿಂದಿನ ವೃತ್ತಿಪರ ಬೇಸ್‌ಬಾಲ್‌ ತಂಡವಾಗಿದೆ.
೨೦೦೮ರಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಕೆಲಸವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ಬ್ಯಾಂಕರ್ ಆಗಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದ ಇಮ್ಮಾನ್ಯುವೆಲ್, ೫೦,೦೦೦ ಯೂರೋ ದಂಡ ತೆತ್ತು ಸರ್ಕಾರಿ ಸೇವೆ ತ್ಯಜಿಸಿದರು.
೨೦೦೭ ರಲ್ಲಿ, ನಾಗಪುರದ, ’ರಾಮ್ ಟೆಕ್ ಭರತನಾಟ್ಯಂ ಕವಿ ಕುಲಗುರು ಸಂಸ್ಕೃತ ವಿಶ್ವ-ವಿದ್ಯಾಲಯ,’ ದ ಥಿಯರಿ ಹಾಗೂ ಪ್ರಾಕ್ಟಿಕಲ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮದರ್ಜೆಯಲ್ಲಿ ತೇರ್ಗಡೆಹೊಂದಿರುವುದಲ್ಲದೆ, 'ಬಂಗಾರದ ಪದಕ,' ವನ್ನು ತನ್ನದಾಗಿರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾಳೆ.
ಪಾಲೆಯ್ ಅವರ ಒತ್ತಾಸೆ ಮೇರೆಗೆ 1940ರ ಮಧ್ಯಾವಧಿಯಲ್ಲಿ, ಸಿಬಿಎಸ್ ತನ್ನ ಸ್ವಂತದೇ ಆದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಆರಂಭಿಸಿತು;ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಸುಧೀರ್ಘ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಸರಣಿಗಳೆಂದರೆ ಯು ಆರ್ ದೇರ್ ( ಸಿಬಿಎಸ್ ವಾಜ್ ದೇರ್ )ಅದರ ಹುಟ್ಟಿನ ಕತೆ,) ಮೈ ಫೆವರೇಟ್ ಹಸ್ಬೆಂಡ್ (ಇದರಲ್ಲಿ ಅಭಿನಯ ಲುಸಿಲ್ಲೆ ಬಾಲ್ ; ಈ ಶೊದಲ್ಲಿ ಆಕೆಯ ನೀಲನಕ್ಷೆಯ ಈ ನಟನೆಯು ಸಿಬಿಎಸ್ ನ ಟೆಲೆವಿಜನ್ ನಲ್ಲಿ ವಿಕ್ರಮ ಸಾಧಿಸಿತು.
ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ ಮತ್ತು ಅದರ ಆಂಗಿಕ (ಕಾನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಯೆಂಟ್) ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲೂ ಸರ್ಕಾರದ, ಸ್ಥಳೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳ ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಅಂಗೀಕೃತ (ಅಫಿಲಿಯೇಟಿಡ್) ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲೂ ಆ ಶಿಕ್ಷಣ ಹರಡಿದೆ.
ಮಾರ್ಖೋರ್'ನ ಸುರುಳಿ ನಡುನೆತ್ತಿಯ ಮೇಲಿ೦ದ ಅಗಲಕ್ಕೆ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ.
ಬಾಗಲಕೋಟೆಯ ನಕ್ಷೆ
ಈ ಕಾರಣದಿಂದ ನಿಜವಾದ ಅಹಿಂಸೆ ಅಥವಾ ವೈರಾಗ್ಯ ಸಾಧ್ಯವಾಗದ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ನಿಜವಾದ ನಿಷ್ಕಾಮ ಕರ್ಮದ ಸ್ವಭಾವವೇನೆಂಬುದನ್ನು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಬೋಧಿಸಿರುವುದು, ಗಾಂಧೀಜಿಗೆ ಅತಿಸೂಕ್ತವಾಗಿ ಕಂಡಿತು.
ಪ್ರತಿ ಉದ್ಯಮದ ಪ್ರಕಾರ ನಿರ್ಣಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
೫.ನದಿಗಳ ದಡದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಸ್ಯಗಲು ಬೆಳೆಯುವಂತೆ ನೋಡಿಲಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಆದಿ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರಿಗೆ ಹೊಂದಿಸಲಾದ "ಪಾಂಡುರಂಗಾಷ್ಟಕ" ಅಥವಾ "ಪಾಂಡುರಂಗಸ್ತೋತ್ರ" ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪರಿಚಿತವಾದದ್ದು, ಆದರೆ ಈ ಉಪಾಧಿಯನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮಧ್ಯೆ ಬಾಯಿಯುಳ್ಳ ಒಂದು ತಟ್ಟೆಯ ಸುತ್ತ ಹೂದಳಗಳಂತೆ ಜೋಡಿಸಿರುವ ಕೋಡುಬಳ್ಳಿಗಳಿರುವುದರಿಂದ ಇದಕ್ಕೆ ಈ ಹೆಸರು ಬಂದಿದೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಕೆಲವು ಸಂಶೋಧನೆಗಳು ಚಿಲ್ಲರೆ ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಡುವ ಯಶಸ್ವಿ ಉದಾಹರಣೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿವೆ ಮತ್ತು ವಿಮಾನ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಸಹ ನೇರ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿವೆ.
ಒಂದು ಡಿಜಿಟಲ್ ಸಹಿ ಬಳಸಲು, ಒಂದು ಗುಪ್ತ ಲಿಪಿ ಮತ್ತು ಒಂದು ಮೆಸೇಜ್ ಡೈಜೆಸ್ಟ್ ಸಂಯೋಜನೆಯನ್ನು ಬಳಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಶಿಬಿರಕ್ಕೆದೆಹಲಿಬಿಟ್ಟರೆ ಇಡೀ ಭಾರತವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿದ ಏಕೈಕವ್ಯಕ್ತಿ ದಂಡಾವತಿ ಆಗಿದ್ದರು.
ಹಾಗೆಯೇ ಮುಸಲ್ಮಾನ ಮತಕ್ಕೆ ಮತಾಂತರಗೊಂಡವರಿಗೂ ಈ ಎಲ್ಲ ವಿನಾಯತಿಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
೨೦೦೫ ರಲ್ಲಿ ಸೋನಿ ಬಿಎಂಜಿ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಫಸ್ಟ್ 4 ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ರೂಪಿಸಿದ ಒಂದು ರೂಟ್‌ಕಿಟ್‌ ಪ್ರೋಗ್ರಾಮ್ ಅನ್ನು ತನ್ನ ಅನೇಕ ಸಂಗೀತದ ಸಿಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸುವ ಮೂಲಕ ಒಂದು ಹಗರಣವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿತು.
ಇದರ ಸ್ಥಾನ ಎದೆಯಲ್ಲಿ (ನಿಖರವಾಗಿ ಮೂಳೆಗಳಿಂದ ರಚಿತವಾದ ಎದೆಗೂಡಿನ ಒಳಗೆ), ಎರಡು ಫುಪ್ಪಸಗಳ ನಡುವೆ, ಎಡ ಫುಪ್ಪಸ ಕೊಂಚ ಮರೆಮಾಡಿದಂತೆ, ಮುಂಭಾಗಕ್ಕೆ ಎಡಕ್ಕೆ ಓರೆಯಾಗಿ ವಪೆಯ ಮೇಲೆ ಉಂಟು.
ಪ್ಲೇಟೋವಿನ ಮತ್ತು ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ನ ಪಂಥಗಳಿಗೆ ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿರುವ ಪರಿಭಾಷೆ ಹಾಗೂ ಚರ್ಚಾವಿಷಯಗಳ ನಿಕಟ ಪರಿಚಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಹಾಗೂ ಇತರ ದಾರ್ಶನಿಕರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಪರಿಮಿತ ಕೇಳುಗರನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ರಹಸ್ಯಾರ್ಥದ ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚು ತಾಂತ್ರಿಕ ಸ್ವರೂಪದ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಆತ ಮೀಸಲಿರಿಸಿದ್ದ ಎಂಬುದು ಈ ವಿದ್ವಾಂಸರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ.
ಅನಿವಾಸಿ ಕನ್ನಡಿಗರು ಪ್ರತಿ ಮಂಗಳವಾರವೂ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಅಂಕಣವನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಿದರು.
ಷೇಕ್ಸ್‌ಪಿಯರ್ ಮತ್ತು ಜಾನ್ಸನ್ರ ಅನೇಕ ನಾಟಕಗಳನ್ನು ಅಲ್ಪಸ್ವಲ್ಪ ಬದಲಾವಣೆಗಳೊಂದಿಗೆ ರಂಗಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿ ಅವನ್ನು ಪುನರುಜ್ಜೀವನಗೊಳಿಸಿದ.
ಹಿಂದಿರುಗಿ ಬರಲಿಲ್ಲ, ನೊಗದ ನೇಣು, ರಕ್ತತರ್ಪಣ, ಬೇಡಿ ಕಳಚಿತು-ದೇಶ ಒಡೆಯಿತು ಮೊದಲಾದ ೯ ಕಾದಂಬರಿಗಳು.
ಒಂಬತ್ತು ಕ್ವಾಡ್‌-ಕೋರನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಮೂರನೇ ತಲೆಮಾರಿನ ಇಪ್ಟೆರಾನ್‌ ಪ್ರೊಸೆಸರ್‌ಗಳು ಈ ವಿನ್ಯಾಸದ ಮೊದಲ ಪ್ರೊಸೆಸರ್‌ಗಳಾಗಿದ್ದು ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ 10, 2007ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು.
ಇಲ್ಲವೆ ದಡಗಳಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಒಂದು ದಾರಿಯನ್ನೇ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬಿಡಬಹುದು.
ಇತರರಿಗೆ ಜ್ಞಾನ, ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳು ಅಥವಾ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಹಾಯಮಾಡುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾದ ಉಪಾಧ್ಯಾಯ
ಕಳಿಂಗವನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿದ ನಂತರ ಅಶೋಕನು ಸೇನಾ ವಿಸ್ತರಣೆಯನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ, ಮುಂದಿನ ೪೦ ವರ್ಷಗಳಿಗೂ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ಶಾಂತಿ, ಸೌಹಾರ್ದತೆ ಮತ್ತು ಸಮೃದ್ಧಿಯಿಂದ ತನ್ನ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಆಳಿದನು.
ಇದನ್ನು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮಾಡುವುದರ ಬದಲು, ಶಿಕ್ಷಕರಿಂದ, ಮತ್ತು ಅನುಭವದಿಂದ ರೂಢಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಬ್ಬ ಗ್ರೀಕ್ ಚರಿತ್ರಕಾರನು ಈಶಾನ್ಯ ಅಫ್‍ಘಾನಿಸ್ತಾನದ ಒಂದು ನಗರದ ನಿವಾಸಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾ, ಇವರು ಕ್ರಿ.
ಜೀವನ ಚರಿತ್ರೆಗಳು.
ಈ ಅವಧಿಯ ಉಬ್ಬು ಚಿತ್ರ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಕೃತಿ ಶಿಲ್ಪಗಳು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ವೈಯಕ್ತಿಕ ವಿವರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಅವು ತಾಂತ್ರಿಕ ಕುಶಲತೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿತೋರಿಸುತ್ತವೆ.
ಈಜಿಪ್ತಿ ಗಳನ್ನು ಸೇರುತ್ತದೆ.
ಇನ್ನೊಂದು ಬದಿ ಖಾಲಿ.
ಇದರ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಬ್ರಿಟಿಶ್ ಸರ್ಕಾರದ ಹಣವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿಲ್ಲ.
ಬಂಗಾಳ ಹುಲಿಗಳು ಮತ್ತು ಅದೇ ಕುಟುಂಬದ ಇತರ ಸದಸ್ಯರು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಉಳಿಸಲು, ಭಾರತದ ಸರ್ಕಾರವು ಅನೇಕ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಹುಲಿ ಅಭಯಾರಣ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದೆ.
ಈ ಹಿಮನೀರಿನ ಧಾರೆಯು ಮುಂದೆ ಉಕಯಾಲಿ ನದಿಯ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗುವುದು.
ರಾಷ್ಟ್ರಪ್ರಶಸ್ತಿ ವಿಜೇತ ಉಪ್ಪಿನ ಕುದುರು ದೇವಣ್ಣ ಕಾಮತ್ ಇವರ ತಂದೆ, ತಾಯಿ ರಾಧಾಬಾಯಿ.
ಬಿಳಿ ಹೂವುಗಳಲ್ಲಿ ಬಾಣದ‍ಂತಿರುವ ಕೆಂಪು ಕಲೆಗಳಿವೆ.
ಜಪಾನ್‌ನಲ್ಲಿ, ವೀರ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಲು ಕೆಂಪು ಒಂದು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಬಣ್ಣವಾಗಿದೆ.
ದಾಮೋದರನಾಯುಡುರವರ ಜೀವನ ಚರಿತ್ರೆ ‘ಕಸದಿಂದ ರಸ’ ಹಾಗೂ ಇವರದೇ ಸಾಹಿತ್ಯಿಕ ಆತ್ಮಕಥನ ರೂಪವಾದ ‘ಕಥೆಯೊಳಗಿನ ಕಥೆ’ ಯನ್ನು ಭಾರತೀ ಪ್ರಕಾಶನವು ಹೊರತಂದಿದೆ.
ಬಿಬಿಸಿಯು ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ವಿರಳವಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತದೆ, ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ ವೆಂಬ್ಲೇಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ೨೦೦೯ ಮಾಸ್ಟರ್ಸ್ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಕ್-ಐ ಅನ್ನು ಪ್ರತಿ ಫ್ರೇಮ್‌ಗೆ ಒಮ್ಮೆ ಅಥವಾ ಎರಡು ಬಾರಿ ಬಳಸಲಾಯಿತು.
ಮೇ 27 ರ ಸ್ಮೇಕ್ ಡೌನ್ ಉಪಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ, ಜನರಲ್ ಮ್ಯಾನೇಜರ್ ಆದ ತಿಯೊಡೊರ್ ಲೊಂಗ್ ಹೊರಕ್ಕೆ ಬಂದು ಇ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ವೆರ್ಲ್ಡ್ ಹೆವಿ ವೇಟ್ ಚೆಂಪಿಯಂಶಿಪ್ ನ WWE ಫಟಲ್ 4-ವೆ ಅರ್ಹತೆಯ ಪಂದ್ಯ ಇದೆ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿದ.
ಹೊಸ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಈಜಿಪ್ಟಿನವರು ಗಂಟೆ, ತಾಳ, ಖಂಜರಿ ಮತ್ತು ಡ್ರಮ್ಮು ಹಾಗೂ ಏಷ್ಯಾದಿಂದ ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಲೂಟ್ ವಾದ್ಯ ಮತ್ತು ಲೈರ್ ವಾದ್ಯ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ನುಡಿಸಿದರು.
ಅವನ ಕತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಹುಲಿಯ ಉಲ್ಲೇಖ ಇತ್ತು.
ಅಂತ್ಯ
ಆಕೆಗೆದುರಾಗಿ ಕರ್ನಲ್ ಸ್ಥಿಥ್: ನಾವಿಂದು ನಿರ್ಣಾಯಕ ಯುದ್ಧ ದಲ್ಲಿ ಜಯವೋ ಅಪಜಯವೋ ಹೇಳುವಂತಿಲ್ಲ.
ಈ ಎಣ್ಣೆಯು ಒಂದು ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ರಕ್ತ ಮಹಾಪಧಮನಿಯ ಮೂಲಕ ಮುಂದೆ ಹರಿದು ದೇಹದ ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗಳಿಗೂ ಪುರೈಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಕಾರ್ಡೇಟ್‌ಗಳು (ಫೈಲಮ್ ಕಾರ್ಡೇಟಾ) ಕಶೇರುಕಗಳು, ಜೊತೆಗೆ ಹಲವಾರು ನಿಕಟವಾಗಿ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅಕಶೇರುಕಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಒಂದು ಗುಂಪು.
ನಿರ್ಣಾಯಕವಾಗಿ ೨೦೦೯ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದ ದ ಡಿಫೆನ್ಸ್‌ ಆಫ್‌ ದ ರಿಯಾಲ್ಮ್‌ ಎಂಬ MI೫ಯ ಪ್ರಥಮ ದರ್ಜೆಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಕುರಿತಾದ ಕೃತಿಯು ಗೌಪ್ಯವಾಗಿ ವಿಲ್ಸನ್‌ರ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಒಂದು ಒಳಸಂಚನ್ನು ಹೂಡಲಾಗಿತ್ತು ಹಾಗೂ MI೫ ಆತನ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಕಡತವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿತ್ತು.
ಈ ಮತಾಂತರ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ದೊಡ್ಡಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಾರಗೊಳಿಸಬೇಕು.
ಭಾರತದ ತಯಾರಿಕೆಯ 60% ರಷ್ಟು ಎಣ್ಣೆ ಹೊರದೇಶಗಳಿಗೆ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಅಮೆರಿಕ, ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್, ಫ್ರಾನ್ಸ್, ಸ್ವಿಟ್ಜರ್ಲೆಂಡ್, ಇಟಲಿ, ಜಪಾನ್, ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯ ಮತ್ತು ಜರ್ಮನಿಗಳಿಗೆ ರಫ್ತಾಗುತ್ತದೆ.
ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳು ತಮ್ಮ ಪಂಜರಗಳಲ್ಲಿ ಗಲೀಜು ಮಾಡುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯುಳ್ಳವು.
ಇದರಿಂದ ಥೇಮ್್ಸ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಓಡಾಡುವ ಹಡಗು ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಗೆ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲನ್ನು ಹೊರುವ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಒಂದು ರೀತಿಯ ಪರಿಹಾರಕ್ಕೆ ಏರ್ಪಾಡಾಯಿತು.
ಲಂಗ್‌ಫಿಶ್‌ಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಪಿಟ್ಯುಟರಿಯ ರಚನೆಯು ಮೀನುಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಟೆಟ್ರಾಪಾಡ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವುದಕಿಂತ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಟಿಪ್ಪು ಹಲವು ಅಕ್ರಮ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ, ಇಲ್ಲಿನ ಯೋಧರ ಸಂಖ್ಯೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಂಡಿದ್ದ.
ಆ ದಿನ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಬೇಗ ಎದ್ದು ಅಭ್ಯಂಜನ ಮಾಡಿ ಶಿವನಿಗೆ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡುವುದು ರೂಢಿ.
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಎರಡನೆಯ ಆಂಗ್ಲೊ-ಆಫ್ಘಾನ್ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ನಾಂದಿಯಾಯಿತು.
ಬೀಜಗಳು, ಹಣ್ಣೂ, ಮಕರಂದ, ಮೊಗ್ಗು ಇವು ಗಿಳಿಗಳ ಮುಖ್ಯ ಆಹಾರವಾಗಿವೆ.
ಈ ಹೊತ್ತಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದ ಕೀರ್ತಿನಾಥ ಕುರ್ತಕೋಟಿಯವರ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಸಮಗ್ರ ವಿಮರ್ಶೆ, ವಿಮರ್ಶಾಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಆಯಾಮವನ್ನು ತೆರೆಯಿತು.
ಇದರಿಂದ ಗುಂಡಿಗೆ ಮೇಲಿನ ಪೊರೆಯೊಳಗೆ ರಕ್ತ ಬೇಗ ಬೇಗ ತುಂಬಿಕೊಂಡು ಗುಂಡಿಗೆಯ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಅಪಾಯಕರ ಅಡ್ಡಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.
೧೩೬೫ರ ಕಾಲದ ಶಾಸನವೊಂದರಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿರುವ ತಾಮರೈಕ್ಕಿರೈ ಪ್ರದೇಶವೇ ಈಗಿನ ತಾವರೆಕೆರೆ ಪ್ರದೇಶ.
ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ವ್ಯಾಮೋಹಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿದ್ದ 'ಹೋಜಾ' ತನ್ನ ಗುಲಾಮನ ಹತ್ತಿರವೇ ಶಿಷ್ಯವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸಮಾಡಿದ.
ಕೋಶ ಸಮತೋಲನಾ ಇಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಶಾಸ್ತ್ರ
ಈತ ಜಲಪಾತಕ್ಕೆ ನೀರನ್ನು ಪೂರೈಕೆ ಮಾಡುವ ನದಿಗೆ ಲಾಟ್ವಿಯಾದ ಒಂದು ನದಿಯ ಜ್ಞಾಪಕಾರ್ಥವಾಗಿ ಗುಜ ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ನೀಡಿದ, ಆದರೆ ನದಿಗೆ ಪೆಮೊನ್-ನೀಡಿದ ಹೆಸರಾದ ಕೆರೆಪ್ ಅನ್ನೇ ಇಂದಿಗೂ ಸಹ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಟಿ.ಎಂ.ಎ. ಪೈ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನ ವಿಶೇಷ ಬಹುಮಾನ
ಸುಮಾರು ಇದೇ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ವಾನ್ ಮೇರಂ ಮತ್ತು ಪೀಟ್ಸ್ ವಾನ್ ಟ್ರೂಸ್ಟ್‍ವಿಕ್ (Peeಣs ಗಿeಟಿ ಖಿಡಿoosಣತಿಥಿಞ) ಎಂಬುವರು ಅಮೋನಿಯ ಅನಿಲ ಬಾಯಿಲ್ ನಿಯಮಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ವರ್ತಿಸುವುದೇ ಇಲ್ಲವೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು, ಅದನ್ನು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಒತ್ತಡಕ್ಕೊಳಪಡಿಸಿದಾಗ ಅದು ದ್ರವೀಕರಣಹೊಂದುವುದನ್ನು ನೋಡಿದರು.
ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಜೀವರಾಶಿ ವಿರುದ್ಧ ಸ್ಥಳೀಯತೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಮಟ್ಟದ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಗಮನಸೆಳೆಯಲಾಗಿದೆ.
ಸಿಸ್ಟ್ರಮ್ ಒಂದು ಗಿರಗಟ್ಟೆ-ರೀತಿಯ ಸಂಗೀತ ವಾದ್ಯ.
ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆಗೆ, ತೊಡಗುವ ಚಿಕಿತ್ಸಕ, (ಧನ್ವಂತರಿ) ಪ್ರಾರ್ಥನಾದಿಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿ, ಶುಭ್ರವಾದ ಬಿಗಿ ಉಡುಪನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು.
'ಮೈಸೂರ್ ಮೆಸ್,' ಎಂಬ ಇದೇತರಹದ ಪುರಾತನ ಭೋಜನಶಾಲೆ, ಕಾರಣಾಂತರಗಳಿಂದ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಪುರುಷರು ಸ್ವಚ್ಛತೆಗಾಗಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ದೇಹವನ್ನು ಕ್ಷೌರ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಸಮುದ್ರವಾಸಿ ಜಾತಿಯ ಮೀನುಗಳು ಅವುಗಳನ್ನು ಆಮ್ಲಜನಕಯುಕ್ತವಾಗಿ ಇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸದಾ ಈಜಾಡುತ್ತಿರಬೇಕು.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವೆಂದರೆ ದೇಹದ ಒಳಗಿರುವ ರಚನೆಗಳನ್ನು ಟ್ರೇಸರ್‌ ಸರಿಯಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸಿಲ್ಲವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಪುನಾರಚಿಸುವುದು.
ಅಲೋಶಿಯಸ್ ಬಡಿದ ಪ್ಲೇಗ್ ಸಹಾಯ ಸ್ವಯಂ.
ಜ್ಞಾನೋದಯದ ಯುಗವೆಂದರೆ ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತ ಸಾಕ್ಷರ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲದೇ ಕೆಲಸದ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಆಧುನಿಕ ದೃಷ್ಟಿಕೋನ ಹೊಂದಿದವರೆಂದು ಅರ್ಥ.
ಅಕ್ಷಯ್ ವೆಂಕಟೇಶ್, ಭಾರತೀಯ ಮೂಲದ ಆಸ್ಟ್ರೇಯ ನಿವಾಸಿ,
ಕೃಷಿ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರವು ಭೂಬಳಕೆಯ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರದ ಭಾಗವಾಗಿದೆ.
ರುಡಾಲ್ಫ್.
ಸದ್ಯ ಇದು ಕೇಪ್ ಟೌನ್ ಹತ್ತಿರವಿದೆ.
ಪ್ರಥಮ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಕ್ರಾಂತಿಯು ೧೮ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ ೧೮೫೦ರ ಆಸುಪಾಸಿನಲ್ಲಿ ಎರಡನೇ ಹಂತದ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಜತೆ ವಿಲೀನಗೊಂಡಿತು.
ಬೇಸಗೆಯಲ್ಲಿ ನದಿಯ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಗಲ ೧೧ ಕಿ.
ಬಿರುಗಾಳಿ ಮುಂತಾದ ಬಾಹ್ಯ ಬಲಗಳ ಪ್ರಹಾರ, ಭೂಕಂಪನ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ನೆಲದ ಅದಿರುವಿಕೆ-ಇವುಗಳಿಂದ ಕಟ್ಟಡಕ್ಕೆ ಸಂಭವಿಸುವ ಅಪಾಯ ಅತ್ಯಲ್ಪ.
ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತವು ಮೂರಿಷ್‌ ಸೈನ್ಸ್ ಟೆಂಪಲ್ ‌ ಹಾಗೂ ನೇಷನ್‌ ಆಫ್‌ ಇಸ್ಲಾಮ್‌ ನಂತಹ ಗುಂಪುಗಳ ತತ್ತ್ಬವಾಯಿತು.
ಕೆಂಪು ವರ್ಣವನ್ನು ರಕ್ತ ಅಥವಾ ಕಾಮದೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ತಪ್ಪಿತಸ್ಥತೆ/ಅಪರಾಧ, ಪಾಪ ಹಾಗೂ ಕೋಪಗಳ ಚಿಹ್ನೆಯಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು ತಿನ್ನಲ್ಪಟ್ಟರೆ ಅವುಗಳು ಹಾನಿಕಾರಕ ಅಥವಾ ಮಾರಣಾಂತಿಕವಾಗಬಹುದು.
ರೋಡ್ಸ್ ೧೮೫೩ರಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ನ ಸ್ಟೋಡ್ಫೊಡ್ ,ಹರ್ಟ್ಫೋರ್ಡ್ಶೈರ್ ನಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು.
ಕೇಂದ್ರೀಕರಣದಿಂದ ಕೆಲವೇ ಮಂದಿ ಅಧಿಕಾರ ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಬದಲು ಅಧೀನ ಸಿಬ್ಬಂಧಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ನಿರ್ವಹಿಸುವುದಕ್ಕೆ ವಿಕೇಂದ್ರೀಕರಣ ಎನ್ನುವರು.
ಎರಡೂ ಉಪ-ಕಮಾನುಗಳು ತೂಗುಸೇತುವೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಅಮ್ಮನ ಮೇಲಿನ ಸೀರೆಯೊಂದನ್ನು ತೆಗೆದು ಇವನಿಗೆ ಹೊದಿಸಿದ ಮೇಲೆ, ಈ ಹಿಂದಿನ ಆಸಾದಿಯಿಂದ ಅಂದರೆ ‘ಗುರು’ವಿನಿಂದ ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೊನೆಗೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯ "ಆಟವನ್ನು ಮುಗಿಸಬೇಕು"ಎಂದು ತೀರ್ಪು ನೀಡಿತು ಇದು ಆಗಿದ್ದು ಜುಲೈ ೧೭೧೯ರಲ್ಲಿ.
ಇಲ್ಲಿ ದಟ್ಟವಾದ ಕಾಡುಗಳಿದ್ದು ಆನೆ, ಹುಲಿ, ಜಿಂಕೆ ಮೊದಲಾದ ಕಾಡುಪ್ರಾಣಿಗಳಿವೆ.
ರಾತ್ರಿ ವಾಸ್ತವ್ಯ ಅಂತೂ ಇಲ್ಲವೇಇಲ್ಲಾಂತ ವನಪಾಲಕರೆ ಎಚ್ಚರಿಸ್ತಾರೆ.
೧೯೬೬ರಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಮಿ ಆದಿ ದೇವಾನಂದಜೀ ಅವರ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಮಿ ವಿಜ್ಞಾನಂದಜೀ ಅವರು ಆಶ್ರಮದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದರು.
ಡೀಲಾರ್ಮ್ ಎಂಬಾತ ದೃಢವಾದ ಮತ್ತು ಬಿಗಿಯುವ ಈ ಮೇಲುಪೊರೆಯನ್ನು ತೆಗೆಯುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದೆಂದು ಹೇಳಿದ.
ತ್ರಾಪಿಜ್ಯದ ಒಳಗೆ ಮೂರು ಉಜ್ಜ್ವಲ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಒಂದೇ ಗೆರೆಯ ಮೇಲಿವೆ.
ಸಿ ಅಡಿ ಹೆಚ್ಚು ಮಂಜೂರುಮಾಡಿ ಕೈತೊಳೆದು ಕೊಂಡಿದೆ.
ಇವು ಹೈಡ್ರೊಜನ್ ಮತ್ತು ಇಂಗಾಲ ಇವೆರಡೇ ಧಾತುಗಳು ಕೂಡಿ ಆಗಿವೆ.
ಪ್ರಾಥಮಿಕವಾಗಿ ಅವರು ಹಿಂದುಸ್ಥಾನಿ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಗೀತದ ಠುಮುರಿ ಶೈಲಿಯಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತರಾದವರು.
ನಂತರ ಅಯುಬ್ ಖಾನ್ ನನ್ನು ಬ್ಯಾಟಲ್ ಆಫ್ ಕಂಧಹಾರ್ ನಲ್ಲಿ ಸೆಪ್ಟೈಂಬರ್ ನಲ್ಲಿ ಸೋಲಿಸಿ ಈ ಬಂಡುಕೋರತನಕ್ಕೆ ಕೊನೆ ಹಾಡಿದನು.
ರಾಜಪ್ರಭುತ್ವದ ಮರುಸ್ಥಾಪನೆ ಸಂಭವಿಸಿದ ಕೂಡಲೇ ಅಧಿಕೃತ ಆಂಗ್ಲಿಕನ್ ಚರ್ಚ್‌ನಲ್ಲಿ ಸದಸ್ಯತ್ವವು ಟೆಸ್ಟ್ ಆಕ್ಟ್(ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ದಂಡನೆಯ ಕಾನೂನುಗಳು)ಅನ್ವಯ ಕಡ್ಡಾಯವಾಯಿತು.
ಆದರೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬೀಜಗಳು ಗಿಳಿಗೆ ಅತಿ ಮುಖ್ಯ ಆಹಾರವಸ್ತು.
ಸಮಾರಂಭದ ಪ್ರಮುಖ ಅತಿಥಿಯಾಗಿ, ಆಗಮಿಸಿದ, ’ಆಳ್ವಾಸ್ ಎಜ್ಯುಕೇಶನ್ ಫೌಂಡೇಶನ್ ಮೂಡಬಿದ್ರಿ’, ಛೇರ್ಮನ್, ಡಾ, ಎಂ ಮೋಹನ ಆಳ್ವ, ದೀಪಬೆಳಗಿ, 'ಅಕ್ಷಯ ಮಾಸ ಪತ್ರಿಕೆಯ ವಿಶೇಷಾಂಕ',ದ ಬಿಡುಗಡೆಮಾಡಿದರು.
ಇದರಲ್ಲಿ ಕೆಲಸದ "ಹರಿವನ್ನು" ಅಥವಾ ಸುಗಮತೆಯನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸುವ ಗುರಿ ಇರುತ್ತದೆ, ಈ ಮೂಲಕ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಮುರಾ ವನ್ನು ("ಅಸಮಾನತೆ") ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿಂದ ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದೇ ವಿನಃ ವಾಸ್ತವಿಕ ’ತ್ಯಾಜ್ಯ ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸುವಿಕೆ’ಯಿಂದಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಒಂದು ನದಿಯ ಪ್ರವಹನದಲ್ಲಿ ಅದರ ಪಾತ್ರ ನಿರಂತರವಾಗಿ ತಗ್ಗುವ ಒಲವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ ದಂಡೆಗಳಿಂದ ಕುಸಿದು ಬಿದ್ದ ಮತ್ತು ಮೇಲಿನಿಂದ ಹಾಗೂ ಬದಿಗಳಿಂದ ತೊಳೆದುಕೊಂಡು ಬಂದು ಸೇರಿದ ಮಣ್ಣು ಕಲ್ಲುಕಸ ಮಡ್ಡಿ ಈ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಮೇಲೆತ್ತಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತವೆ.
ಪ್ರಿನ್ಸ್ಟನ್ ಅವರನ್ನು ೨೦೦೩ ರಲ್ಲಿ ಟೆನ್ಯೂಡ್೯ ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿ ನೇಮಕ ಮಾಡಿತು.
ಇನ್ನೊಂದು ಮುಖ್ಯವಾದ ಸಂಗತಿ ೧೭೫೬ರಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಎಂಜಿನಿಯರ್ ಜಾನ್ ಸ್ಮೀಟನ್ ಅವರಿಂದ ೧೩ ಶತಮಾನಗಳ ಕಾಲ ಅಳಿಸಿಹೋಗಿದ್ದ ಕಾಂಕ್ರೀಟ್ (ಜಲಜನಕ ಸುಣ್ಣದ ಗಚ್ಚುಮ‌ೂಲ)ಮರುಶೋಧನೆ.
ಹಿಮಾಲಯದ ಮುಖ್ಯ ಶ್ರೇಣಿಗೆ ಕೊಂಚ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿರುವ ಝಂಸ್ಕಾರ್ ಪರ್ವತಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕಾಮೆಟ್ ಆ ಶ್ರೇಣಿಯ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಶಿಖರವಾಗಿದೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ,ಕಠಿಣ ದುಡಿಮೆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿ ಸಂಭವಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಬಹು ಹಿಂದೆಯೇ ಪ್ರಚಲಿತದಲ್ಲಿತ್ತು.
ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವರ್ಷದೊಳಗೆ ಪ್ರಪಂಚದ ಹವಳದ ಬಂಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಸರಿಸುಮಾರು 16%ನಷ್ಟು ನಾಶವಾಯಿತು.
ಸ್ಥಳೀಯ ಆಶ್ರಯದಾತ ಮುನಿವರ್ಯರನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವ ವಿಧಾನವು ಇದಕ್ಕೆ ಕೇಂದ್ರಬಿಂದುವಾಗಿದೆ.
ಜೆಲ್ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು (ಅಥವಾ "ಜೆಲ್ ಸೆಲ್") ಸೋರುವಿಕೆಯನ್ನು ತಡೆಯಲು ಒಂದು ಅರೆ-ಘನ ಎಲೆಕ್ಟ್ರೋಟೈಪ್ ಅನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತವೆ.
ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸಮಬಲದ ಸ್ಥಿತಿಯುಂಟಾದಾಗ ಕ್ರಿ.
"ಅನಿಯಾನ್". ಡಿಕ್ಷನರಿ.ಕಾಮ್ . ಮೊದಲು ವೆಬ್‌ಸ್ಟರ್ಸ್ ರಿವೈಸ್ಡ್ ಅನೆಬ್ರಿಡ್ಜ್ಶ್ ಡಿಕ್ಷನರಿ ಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿದೆ. ಫೆಬ್ರವರಿ 3 2009ರಂದು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಗುಲಾಬಿ, ಬೊಗನ್ವಿಲ್ಲ, ಟೆಕೊಮ ಇತ್ಯಾದಿ ತೋಟಗಾರಿಕೆ
ಸದಾ ಬದಲಾಯಿಸುತ್ತಿರುವುದು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸ್ವಭಾವವಾದುದರಿಂದ, ಯಾವುದೊಂದೂ ಕಾರ್ಯವಿಲ್ಲದ ಕಾರಣವಾಗಿ ಇರಲಾರದು.
ಅಂತರ್ಜಲ ಕುಸಿತ ಹಾಗೂ ಹಳ್ಳ-ಕೊಳ್ಳ, ಅರಣ್ಯ ಹಾಗೂ ಕೆರೆಕಟ್ಟೆಗಳ ಒತ್ತುವರಿ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಈಚಲಗಿಡ ಪ್ರಭೇದ ನಶಿಸಿಹೋಗಿದೆ.
ಮುಂಬಯಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಿಂದ ಆಂಗ್ಲ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಎಂ.
ಎಡಿಶನ್ ನಲ್ಲಿ, ಬಿಗ್ ಶೊ ಒಳ-ಅರ್ಹತೆ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ರೆಯ್ ಮಿಸ್ಟಿರಿಯೊ ನೊಂದಿಗೆ ಮಲ್ಲಯುದ್ಧವಾಡಿದನು, ಹೇಗಿದ್ದರೂ, ಕೇನ್ ಅಡ್ಡಬಂದ ಕಾರಣ ಪಂದ್ಯವು ನೊ-ಕೊನ್ಟೆಸ್ಟ್ ಎಂದು ತೀರ್ಪಾಯಿತು.
ಸ್ತ್ರೀಯರ ಮತ್ತು ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳ ಅನೈತಿಕ ವ್ಯಾಪಾರನಿಗ್ರಹ ಶಾಸನ ಇತ್ಯಾದಿ
ಈ ವ್ರತ್ತಿ ಅವರಿಗೆ ಸಮಾಧಾನ ಕೊಡಲಿಲ್ಲ.
ಕಡಲೂರ್
ಬ್ರಿಟನ್‌ನಲ್ಲಿ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಪ್ರಥಮ ಜಟಿಲ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಉತ್ಪಾದನೆ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಯುದ್ಧವಿಮಾನಗಳಿಗೆ ಸಾಮಗ್ರಿ ಒದಗಿಸಿದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಸೇರಿದೆ.
ಅವು ಕೇವಲ ಆರಾಧನಾ ಕೇಂದ್ರಗಳಾಗಿರದೆ, ದೇಶದ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಕಣಜಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಖಜಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಡುವ ಸ್ಥಳಗಳಾಗಿದ್ದವು.
ಉಳಿದ ಪೇಲೋಡ್ ದಾಳಿಕಾರನು ಸಿಸ್ಟಮ್‌ ಮೇಲಿನ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿರುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಇರುತ್ತದೆ.
ಇವು ರಕ್ತ ವಾಪಸು ಬರದ ಹಾಗೆ ತಡೆಯುತ್ತದೆ.
'ಸಾಧನ ಶಿಖರ ಪ್ರಶಸ್ತಿ' ಪ್ರತಿವರ್ಷವೂ ಮುಂಬಯಿ ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಘ, ನಾಡು, ನುಡಿ, ಸಾಹಿತ್ಯ, ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ಸಂಘಟನೆ, ಶಿಕ್ಷಣ, ರಂಗಭೂಮಿ ಚಟುವಟಿಕೆ, ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮ, ಇತ್ಯಾದಿ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಗಮನೀಯ ಸೇವೆಗೈದ ಮೂವರು ಸಾಧಕರಿಗೆ,'ಸಾಧನ ಶಿಖರ ಗೌರವ ಪುರಸ್ಕಾರ'ವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾ ಬಂದಿದೆ.
ಡಿಸ್ಕ್ರೆಟ್ ಇವೆಂಟ್ ಸಿಮ್ಯುಲೇಷನ್
ಇಪ್ಪತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕ್ರಾಂತಿಯೂ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಯುದ್ಧದ ತರುವಾಯವೇ ಸಂಭವಿಸಿದೆ.
ಅದು 1960 ರ,ಕೊನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸಿನೆಮಾ ಸೆಂಟರ್ ಫಿಲ್ಮ್ಸ್ ರಚನೆ ಮಾಡಿ ವಿಫಲ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿತು.
ಅಂಥ ಧರ್ಮ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಮಹಾಪಾತಕ ಮತ್ತು ಉಪಪಾತಕಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಹಲವು ಸುಲಭ, ಹಲವು ಕಠಿಣ, ಹಲವು ಆಂತರಿಕ, ಹಲವು ಬಹಿರಂಗ ವ್ರತಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಿ, ಪಾಪ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದೆಂಬ ಆಶ್ವಾಸನ ನೀಡಬೇಕಾದುದು ಧರ್ಮದ ಸ್ಥಿರತೆಗೆ ಹೇಗೆ ಆವಶ್ಯಕವೋ ಧರ್ಮಾನುಯಾಯಿಗಳ ಮಾನಸಿಕ ಕ್ಷೋಭೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವುದಕ್ಕೂ ಅಷ್ಟೇ ಆವಶ್ಯಕ.
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನವ್ಯಕಲಾಶೈಲಿಗಳಲ್ಲಿ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿದ್ದ ಪರಿಣಾಮ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ (ಇಂಪ್ರೆಶನಿಸಂ) ಆಸಕ್ತನಾದ.
ಒಂದು ವಿಷಯ ಅಥವಾ ವಸ್ತುವು ಸರಿಯಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕೆಂದರೆ (ಎರ್ಗಾನ್ ), ಅದರಲ್ಲಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಪಾತ್ರ ಬಹಳ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ ಬೋಧಿಸಿದ.
ಇದು ತಿನ್ನಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ ಹಣ್ಣಾಗಿದ್ದು, ಒಂದು ಗಾಢವಾದ "ಸಿಹಿ" ವಾಸನೆ ಮತ್ತು ಒಂದು ಸಿಹಿ ರುಚಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಪಾಟೀಲ್, ಸಾಯಿ ಕುಮಾರ್, ವಿಜಯ್ ರಾಘವೇಂದ್ರ, ದಿಗಂತ್, ಧನಂಜಯ್, ಸುಧಾರಾಣಿ, ಶೃತಿ ಹರಿಹರನ್, ಸೋನು ಗೌಡ ಮುಂತಾದವರು ಇದ್ದಾರೆ.
ಉಳಿದರ್ದ ಸೆಲ್‌, ಸ್ಥಳಾಂತರ ಹೊಂದುವ ಕ್ಯಾಟಯಾನಿರುವ (ಧನಾತ್ಮಕವಾದ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಪೂರೈಸಿದ ಅಯಾನುಗಳು) ಎಲೆಕ್ಟ್ರೋಡ್‌ ಮತ್ತು ಎಲೆಕ್ಟ್ರೋಲೈಟನ್ನೊಳಗೊಂಡಿದೆ, ಅದೆಂದರೆ ಕ್ಯಥೊಡ್‌ ಅಥವಾ ಧನಾತ್ಮಕ ವಿದ್ಯುದ್ವಾರ. ‍
ಇದರಡಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಂಪ್ಬೆಲ್ರವರ ಬಿಜಾಪುರ, ಧಾರವಾಡ, ಬೆಳಗಾವಿ, ಉತ್ತರ ಕನ್ನಡ ಗೆಜೆ಼ಟಿಯರ್ಗಳು, ಸ್ಟರ್ರಕ್ ಹಾಗೂ ಸ್ಟುವರ್ಟ್ ಅವರ ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲಾ ಮ್ಯಾನ್ಯುಯಲ್ಗಳು, ಕೆಲ್ಸೆಲ್ ಹಾಗೂ ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ ಅವರ ಬಳ್ಳಾರಿ ಜಿಲ್ಲಾ ಗೆಜೆ಼ಟಿಯರ್ಗಳು ಹಾಗೂ ಬಿ.
2008 ರ ಜನವರಿ 23 ರಂದು ಗೌರಿ ತಮ್ಮ ಟ್ಯಾಬ್ಲಾಯ್ಡ್ನಲ್ಲಿ ‘ದರೋಡೆಗಿಳಿದ ಬಿಜೆಪಿ ಗಳು’ ಎಂಬ ಲೇಖನವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು.
ಎಂಜಿನಿಯರರು ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಬಹಳ ರಚನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ನಿಭಾಯಿಸಿ ಅಪ್ಪಟವಾದ ಮೌಲ್ಯಗಳುಳ್ಳ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದರು.
ಹೂಗಳು ದ್ವಿಲಿಂಗಿಗಳು; ನೀಲಿ ಬಣ್ಣದವು.
ನೈಲ್‌ ನದಿಯ ತೀರದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಸುತ್ತಿದ್ದ ಪಪೈರಸ್‌ಗಳನ್ನು ಕಾಗದ ತಯಾರಿಕೆಗೆ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಪರಿಸರ ಸಂವೇದಿ ಸಂಸ್ಥೆಯಾದ ನೇಚರ್ ಕ್ಲಬ್ ನಲ್ಲಿ ತೇಜಸ್ವಿಯವರು ತಮ್ಮ ಆಶಯಗಳು ಕಾರ್ಯ ರೂಪವಾಗುವ ಕನಸು ಹೊತ್ತು ಸಾಗಿದ್ದರು.
ಮಾಸ್ಟರ್ ಪುನೀತ್ (ಲೋಹಿತ್), ಪದ್ಮವಸಂತಿ ಶ್ರೀಮತಿ ಮರ್ಸೀಯ (ಎಚ್ಪಿ), ರೂಪಾ ದೇವಿ (AN) ಹಳೆಮನೆ ಮೋಹನ್ ಕುಮಾರ್, ಟಿಎನ್ ಬಾಲಕೃಷ್ಣ, ಶಿವ ಪ್ರಕಾಶ್, ಸದಾಶಿವ ಬ್ರಹ್ಮಾವರ, ಅನುಭವ ಅರವಿಂದ್, ಹೊನ್ನವಳ್ಳಿ ಕೃಷ್ಣ, ಆನಂದ ತೀರ್ಥ (ಎಚ್ಪಿ), ಶಾರದಾತನಯ್ಯ (ಎಚ್ಪಿ).
ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ನಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವ ಆಶಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ವಿಠಲ್‌ಭಾಯ್, ವಲ್ಲಭ್‌ಭಾಯಿ ಮೊದಲು ಹೋದರೆ, ಅಣ್ಣನಾದ ತಾನು ಅವನ ಹಿಂದೆ ಹೋಗಬೇಕಾಗಿ ಬರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅದು ತನ್ನ ಗೌರವಕ್ಕೆ ಕುಂದು ತರುವಿದೆಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟರು.
ರಾಜನಹಳ್ಳಿ ಮನೆತನದವರು ಚಿಕ್ಕ ಸಮಾರಂಭಗಳಿಗೆ ಅನುವಾಗಲೂ ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಂದು ಚಿಕ್ಕ ಸಭಾಗೃಹವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ದಪ್ಪವಾದ, ಪೂರ್ಣ-ದೇಹ ಕೆನೆ ಮತ್ತು ಸೌಮ್ಯವಾದ ಸಿಹಿ ರುಚಿಯ ಮಾಂಸದ ಒಳಭಾಗ, ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಮಧ್ಯಮ ವಾಸನೆಯ ಹೊರಸೂಸುವ ಮತ್ತು ಸಣ್ಣ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಹೊರಭಾಗ ಇವು ಇದರ ಲಕ್ಷಣಗಳು.
ಆದರೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಅದಕ್ಕೆ ಮುಂಚಿನ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಇದು ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿತ್ತು.
ವಿದೇಶಿ ಸಾಂಸ್ಥಿಕ ಹೂಡಿಕೆದಾರರು ಹಾಗು ಅವರ ಉಪ-ಖಾತೆಗಳು ಪಾರ್ಟಿಸಿಪೇಟರಿ ನೋಟುಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ತಮ್ಮ ಸಾಗರೋತ್ತರ ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಭಾರತದ ಷೇರು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳಲು ಅವಕಾಶ ಕೊಡಬಹುದು.
ಅದೇ ವೇಳೆಗೆ 1938,ರಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ತನ್ನ ಹಳೆಯ ಕೊಲಂಬಿಯಾ ರೆಕಾರ್ಡ್ಸ್ ನ ಪ್ರವರ್ತಕ ಕಂಪನಿಯಾದ ಅಮೆರಿಕನ್ ರೆಕಾರ್ಡ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಶನ್ ,ನನ್ನು ಖರೀದಿ ಮಾಡಿತು.
ಶಾಲೆಗಾಗಿ ಮತ್ತು ಶಾಲಾ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗಕ್ಕಾಗಿ ಹಣ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಟಾಗೋರ್‌ ತುಂಬಾ ಶ್ರಮಿಸಿದರು.
ಎಪಿಗ್ರಾಫಿಯ ಕರ್ನಾಟಿಕ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ BN30 ಸಂಖ್ಯೆಯಡಿ ದಾಖಲಾಗಿರುವ ವಿವರಗಳು ಹೀಗಿವೆ:
ಅದೇ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಪತ್ನಿ ಪಾರ್ವತಿ ದೇವಿ ಬಂದು ಆ ವಿಷ ಶಿವನ ಹೊಟ್ಟೆ ಸೇರದಂತೆ ಗಂಟಲಲ್ಲೇ ತಡೆ ಹಿಡಿದಳು...
ದಿನವಿಡಿ ಅಲೆದರೂ ಆತನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಬೇಟೆ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ.
ಕೆಲ ತಳಿಯ ಗಿಳಿಗಳು ಕೀಟ ಮತ್ತು ಸಣ್ಣ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಸಹ ತಿನ್ನುವುದಿದೆ.
ಹಿಂಡನಗಲಿ ಹಿಡಿವೆಡೆವ-ಮಲಯ ಮಾರುತ
ಕುರ್ರಮ್ ವ್ಯಾಲ್ಲಿ ಫೀಲ್ಡ್ ಫೊರ್ಸ್ ಮೇಅಜ್ರ್ ಜನರಲ್ ರಾಬರ್ಟ್ಸ್
ಆದುದರಿಂದ, ಭಾರತ, ಶ್ರೀಲಂಕಾ, ಬಂಗ್ಲಾದೇಶಗಳ ಸಂಚಾಲಕತ್ವದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ೪೯ ಪಂದ್ಯಗಳು ನಡೆಯಲಿವೆ.
ಇವುಗಳಿಗೆ ದವಡೆಗಳು, ಜೋಡಿ ರೆಕ್ಕೆ, ಜೋಡಿ ಮೂಗಿನ ಹೊಳ್ಳೆಗಳು, ಮಾಪಕಗಳು, ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ವಿಭಾಗಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಹೃದಯ ಇದೆ, ಮತ್ತು ಅಸ್ತಿಪಂಜರವು ಮೂಳೆಯ ಬದಲಾಗಿ ಕಾರ್ಟಿಲೆಜ್ ಇಂದ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ನೀವು ಉಷ್ಣ ನೀರನ್ನುಅಥವಾ ಸೌಮ್ಯ ಮದ್ಯ ಮುಕ್ತ ಕ್ಲೆನ್ಸರ್ ಉಪಯೋಗಿಸಿ ನಿದ್ರೆ ಮೊದಲು, ಮೇಕಪ್, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಕಣ್ಣಿನ ಮೇಕಪ್ ತೆಗೆದುಹಾಕಿ.
ಈ ದೇವಸ್ತನವು ಸುಮಾರು ೧೦೦೦ವರಷಗಳಷ್ಟು ಹಳೆಯದಾದದ್ದು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಇದಕ್ಕೆ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್ ಮತದಾನ ಪದ್ಧತಿ ಎಂದೂ ಹೆಸರಿದೆ.
ರಾಬರ್ಟ್ ಎ.
ಇವುಗಳ ಪರಿಚಯದಿಂದ ನಗರಗಳು ಮತ್ತು ಪಟ್ಟಣಗಳಲ್ಲಿ ರಾತ್ರಿಜೀವನ ಗರಿಗೆದರಲು ಅವಕಾಶವಾಯಿತು.
ಕೆಲ ಕುಟುಂಬಗಳು ಮದುವೆ-ಮುಂಜಿ ಸೇರಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ಸಭೆ- ಸಮಾರಂಭದ ಶುಭಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಂಡ್‌ಸೆಟ್ ಸೇವೆ ಹಾಗೂ ಅಲ್ಯುಮಿನಿಯಂ ಪಾತ್ರೆಗಳ ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ತಮ್ಮ ಆರಾಧ್ಯ ದೈವದ ಮಹಿಮೆಗಳನ್ನು ಜನತೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾರಮಾಡಿ, ಜನತೆಯಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಶ್ರದ್ಧೆ, ಭಕ್ತಿನಿಷ್ಠೆಗಳನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಂಡು ಬರುವುದು ಇವರ ಉದ್ದೇಶ.
ಇದುವರೆಗೂ ದಾಖಲಾದಂತೆ, ಸೂಳೊಂದರಲ್ಲಿ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚೆಂದರೆ 17 ಮರಿಗಳು.
ವೇದಗಳ ಆರಂಭ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮೊದಲಾದ ಆ ಶಿಕ್ಷಣ ಮಧ್ಯಯುಗಗಳ ವರೆಗೂ ನಡೆದುಕೊಡು ಬಂದು ಮುಸಲ್ಮಾನರ ದಾಳಿಗೆ ಸಿಕ್ಕು ನಾಮಾವಶೇಷವಾಯಿತು.
ಹೃತ್ಕರ್ಣಗಳು ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಗೆ ತೆರೆಯುವ ಬಳಿ ಜೇಬಿನ ರೀತಿಯ ಕವಾಟಗಳಿವೆ.
ಇಂಗ್ಲಿಷ್ನಲ್ಲಿ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ಮೊದಲ ಭಾರತೀಯರಾಗಿದ್ದರು.
ಪ್ಪುವಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಂಗಳೂರಿಗೆ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಿ ನೇಮಕವಾಗಿದ್ದ ಕರ್ನಲ್ ಫುಲ್ಲೆರ್ಟನ್ 1783ರಲ್ಲಿ ಟಿಪ್ಪುಸೈನ್ಯ ತೋರಿದ ಹಿಂಸೆಯ ಭೀಭತ್ಸವನ್ನು ಹೀಗೆ ದಾಖಲು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ: ಟಿಪ್ಪುವಿನ ಸೈನಿಕರು ಪ್ರತಿದಿನ ಹತ್ತಿಪ್ಪತ್ತು ಜನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ತಲೆಗಳನ್ನು ಕಡಿದು ತಂದು ಝಮೊರಿನ್ ಕೋಟೆಯ ಆಸುಪಾಸಿನಲ್ಲಿ ತೂಗು ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದರು.
ಆಂಥೊಜೋವ ವರ್ಗಕ್ಕೂ ಹೆಕ್ಸಕೊರಾಲಿಯ ಉಪವರ್ಗಕ್ಕೂ ಸೇರಿದೆ.
ತುಮಕೂರು,
ಒಬ್ಬೊಬ್ಬನೂ ತನ್ನತನ್ನ ಹಿತ ಸಾಧಿಸಿಕೊಂಡರೆ ಸಮಷ್ಟಿಯ ಹಿತವೂ ಸಾಧಿಸಿದಂತೆ - ಎಂಬುದು ಅವರ ನಂಬಿಕೆ.
ಅವರಿಂದ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಪಡೆಯುವುದೆಂದರೆ ಅದು ಸುಲಭ ಸಾಧ್ಯವಾಗದು.
ಜಿಲ್ಲೆಗಳು ವಿಸ್ತಾರದಲ್ಲಿ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿವೆ.
ಆರೋಗ್ಯಕರ ತೆಳುವರ್ಣದ-ಚರ್ಮ ಹೊಂದಿರುವ ಜನರನ್ನು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ "ಕೆಂಪು-ಕಳೆಯ" ಮುಖಛಾಯೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ (ಬಿಳಿಚಿಕೊಂಡಂತೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ).
ಮಾರ್ಚ್ ೨೬, ೨೦೦೫ರಂದು ದೊರೆ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡನ್ನು ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ಹಂಚಿದರು.
ಕಣ್ಣೂರು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣವು ಮತ್ತನೂರಿನಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದು, ಕಾರ್ಯನಿರತವಾದ ನಂತರ ಕೇರಳದಲ್ಲೇ ಒಂದು ಬೃಹತ್ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣವಾಗಲಿದೆ.
ಈ ಹಣ್ಣಿನ ಒಣಸಿಪ್ಪೆ ಸಂಸ್ಕರಿಸಿ ಮಂದಸಾರ ತಯಾರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಇವರು ಸಿದ್ಧಗಂಗಾ ತಾಂತ್ರಿಕ ವಿದ್ಯಾಲಯ, ತುಮಕೂರಿನಿಂದ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಪದವಿ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.
ದ್ರೋಣರಿಗೆ ತಮ್ಮ ವಚನ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವದೇ ಮುಖ್ಯವಾಗಿತ್ತು.
ದಕ್ಷಿಣ ಬ್ರಿಟನ್ನಿನ ಅನೇಕ ಭಾಗಗಳು ಕ್ಯಾಪ್ಟನ್ ಸ್ವಿಂಗ್ ತೊಂದರೆಗಳಿಂದ ಪೀಡಿತವಾದವು.
ಆ ಪ್ರಕೃತಿ ಒಂದೇ.
ಅಸ್ತಾನ ಅಂತರ್ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣ (ಅಧಿಕೃತ ತಾಣ)
ನಟನ ವಿಶಾರದ ನಟ ಶೇಖರ - ಮಲಯ ಮಾರುತ
ನಾಕ್ಔಟ್ ಪಂದ್ಯಾವಳಿ
ಗುಂಟೂರಿಂದ ವಾಪಸು ಕರೆಸಿದ್ದ ಕರ್ನಲ್ ಬೈಲೀಯ ಕೈಕೆಳಗಿನ ಸಣ್ಣ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಹೈದರಾಲಿಯನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಕಳುಹಿಸಲಾಯಿತು.
೧೯೭೧ರ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಯಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಓವಲ್ ಟೆಸ್ಟ್ ನ ೪ನೆ ಇನಿಂಗ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ೩೮ ರನ್ ನೀಡಿ ೬ ವಿಕೆಟ್ ಪಡೆದದ್ದು ಅವರ ಸ್ಮರಣೀಯ ಘಳಿಗೆ.
ನಡಾಲ್ ಮತ್ತು ಫೆಡರರ್ ನಡುವಿನ ೨೦೦೮ ರ ವಿಂಬಲ್ಡನ್‌ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯ ಫೈನಲ್‌ನಲ್ಲಿ, ಔಟ್ ಎಂದು ಕಂಡುಬಂದ ಚೆಂಡನ್ನು ಸುಮಾರು ೧ ಮಿಮೀನಷ್ಟು ಒಳಗಿತ್ತು ಎಂದು ತಿಳಿಸಲಾಗಿತ್ತು, ಇದು ತಿಳಿಯಪಡಿಸಿದ ದೋಷದ ವ್ಯತ್ಯಾಸದ ಒಳಗೇ ಇತ್ತು.
ಬಾಲಿ ಕೂಡ ಈ ದಿನದಂದು ನಡೆಯುತ್ತದೆ, ಇದು ಋತುವಿನ ಬಾಲಿ ಸೇವಾ ಅಂತ್ಯವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಪರಿವಾರದವರಿಗೆ ಸುದ್ದಿ ಕೊಡಲು ಧೈರ್ಯವಿಲ್ಲದೆ, ಮಾರನೆಯದಿನ, ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ವಿಧಿಯಿಲ್ಲದೆ ಘೋಷಣೆ ಮಾಡಬೇಕಾಯಿತೆಂದು, ತುಕಾರಾಂ ರವರ ಜೊತೆ ಕೆಲಸಗಾರ, ಸಂಜಯ್ ಗೋವಿಲ್ಕರ್ ಹೇಳಿದರು.
ಸ್ಥಿರತೆ ಮತ್ತು ನಿಖರತೆ ಅಗತ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಡ್ಸ್‌ಲೆ ಕಲಿತ ಪಾಠಗಳನ್ನು ಯಂತ್ರೋಪಕರಣಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿದರು.
ಕುವೆಂಪು ಅವರು ಈ ದೇಶದ ಸಮಕಾಲೀನ ಸೃಜನಶೀಲತೆಯ ಉತ್ಕರ್ಷದ ನಿಜವಾದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಅಂದಿನಿಂದ ತಲ-ಕಾಡರೆಂಬ ಬೇಡರಿಂದಾಗಿ ತಲವನಪುರ "ತಲಕಾಡು" ಎಂದು ಹೆಸರಾದರೆ ಆನೆ ಜನ್ಮತಾಳಿ ಇಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತ್ತಿಹೊಂದಿದ ಸೋಮದತ್ತ ಋಷಿಯಿಂದ ಸಿದ್ದಾರಣ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಗಜಾರಣ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರವಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಈತ ಸತ್ತಾಗ ಜಾನ್ಸನ್ ‘ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಉಲ್ಲಾಸವೇ ಅಸ್ತಂಗತವಾಯಿತು’ ಎಂದು ಶೋಕಿಸಿದನಂತೆ.
ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿ ಬಲವಾದ ದಪ್ಪ ಸ್ಪಂಜಿನ ಮಾಂಸ ಭಿತ್ತಿಯಿಂದಾಗಿದೆ.
ಈ ಶಾಸನವು ಕಡಂದಲೇಗುತ್ತು ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದಿದೆ, ಅದರಲ್ಲಿ ಸದಸ್ಯರು ದೇವಾಲಯದ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕ ಟ್ರಸ್ಟಿಯವರು.
ಸಂರಕ್ಷಣೆ ಪದವು 19ನೇ ಶತಮಾನದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಗೆ ಬಂದಿತು.
ಪ್ರಪಂಚದ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ಏಕಘಟಕ (ಸಿಂಗಲ್ ಯೂನಿಟ್) ಪಂಖ ಕಾರ್ಖಾನೆಯೆಂದರೆ ಕಲ್ಕತ್ತದಲ್ಲಿರುವ ಜೇ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ವಕ್ರ್ಸ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್.
ಮರಗಾಲು ಕುಣಿತದ ಮುಂದಿನ ಹಂತವೇ 'ಕೀಲು ಕುದುರೆ ಕುಣಿತ.
ಮೈಸೂರು ಆಳಿದ ಅರಸನ ಆರಾಧನೆ, ನಿಂದನೆ ಎರಡೂ ನಡೆದವು.
ರಾಜವಿಂತೆ ಮಕಾನ್ ‌ನಲ್ಲಿ ಭೂಗತಲೋಕದ ನಾಯಕನ ಪಾತ್ರವು ಮೋಹನ್ ಲಾಲ್‌‌ರಿಗೆ ಮಲಯಾಳಂ ಸಿನಿಮಾ ರಂಗದಲ್ಲಿ ಸೂಪರ್‌ಸ್ಟಾರ್ ಆಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಹೊಂದುವಂತೆ ಮಾಡಿತು.
ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು ಕಡಿಮೆ ಉಷ್ಣಾಂಶದಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಡಲ್ಪಟ್ಟಾಗ ಬದಿಯ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳ ಪ್ರಮಾಣವು ಕಡಿಮೆಯಾಗಲ್ಪಡುತ್ತದೆ, ಆದಾಗ್ಯೂ ಕೆಲವು ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು ಘನೀಭವಿಸುವಿಕೆಯಿಂದ ನಷ್ಟವಾಗಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಈ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಶೈಲಿಹದ , ನಾಟ್ಯಮಯವಾದ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳು , ಪಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ವೈವಿಧ್ಯ , ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ದರ್ಶನ ಇವುಗಳಿಂದ ಈ ಕೃತಿಯನ್ನು ರಾಘವಾಂಕನ ಮಹಾಕಾವ್ಯವೆಂದು ಹೇಳಬಹುದು.
ವಿಟ್ ಅವರು ಅಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್ ಆರ್ ಯು ಸ್ಮಾರ್ಟೆರ್ ದ್ಯೇನ್ ಎ 5ಥ್ ಗ್ರೇಡರ್ ಎಂಬ ಕ್ರೀಡೆ ಯಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಿಸಿದರು, ಗೆದ್ದ $15,000 ವನ್ನು ಯುನೈಟೆಡ್ ಸರ್ವಿಸ್ ಓರ್ಗನೈಸೇಶನ್ಸ್ ಇಂಕ್ ಗೆ ಧನಸಹಾಯ ಮಾಡಿದನು.
ವ್ಯಾಪಾರದ ಪ್ರತಿ ವಸ್ತುವಿಗೂ ಲಾಭದ ಪ್ರಮಾಣ ನಿರ್ಣಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಪಿಟ್ಯುಟರಿಯ ಕ್ರಿಯೆಯು ಮಸ್ತಿಷ್ಕನಿಮ್ನಾಂಗದ ಜೊತೆ ಪಿಟ್ಯುಟರಿ ಸ್ಟಾಕ್‌ನಿಂದ ಕಾರ್ಯಸಂಬಂಧವಾಗಿ ಸಂಪರ್ಕದಲ್ಲಿದ್ದು, ಆ ಮೂಲಕ ಮಸ್ತಿಷ್ಕನಿಮ್ನಾಂಗದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗುವ ಅಂಶಗಳು ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಪಿಟ್ಯುಟರಿ ಹಾರ್ಮೋನುಗಳ ಬಿಡುಗಡೆ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತವೆ ಪಿಟ್ಯುಟರಿ ಗ್ರಂಥಿಯನ್ನು ಪ್ರಧಾನ ಎಂಡೊಕ್ರೈನ್ ಗ್ರಂಥಿ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿದ್ದರೂ, ಅದರ ಎರಡೂ ಪಾಲಿಗಳು ಮಸ್ತಿಷ್ಕನಿಮ್ನಾಂಗದ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ.
ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಅದೇ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಒಂದು ಗ್ರಾಮ ಮತ್ತು ಹೋಬಳಿ ಕೇಂದ್ರ.
ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಅವನನ್ನು ಶಿವನೊಂದಿಗೂ ಸಂಬಂಧಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮಂತ್ರಗಳ ಪಠಣ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಪೂಜೆಯ ಅತ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯ ರೂಪವಾಗಿದೆ.
ಪ್ರಾಕ್ತನರು ವೀರರ ರೂಪಗಳನ್ನು, ದೇವತೆಗಳ ರೂಪಗಳನ್ನು ಉತ್ಸವಗಳ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮುಖವಾಡಗಳಾಗಿ ಧರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಬರೆದ, ’ಸರಳ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯಿಂದ ಸಮಗ್ರ ಚಿಂತನೆಯೆಡೆಗೆ, ಎಂಬ ಪುಸ್ತಕ ಬಹಳ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯಾಗಿತ್ತು.
ಗೋಡಂಬಿ ಯು ಅನಾಕಾರ್ಡಿಯೇಸಿ ಎಂಬ ಹೂಬಿಡುವ ಸಸ್ಯ ವಂಶದಲ್ಲಿನ ಒಂದು ದ್ವಿದಳ ಧಾನ್ಯ ಸಸ್ಯದ ಬೀಜಕೋಶವಾಗಿದೆ.
ಆದರೆ ಅದು RCA ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಿದ ಕಪ್ಪು-ಬಿಳುಪು ವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸ್ಪರ್ಧಿಯಾಗದೇ ಹೋಯ್ತು.
ಬಿಡಿ ಮುತ್ತು (ಕವನ ಸಂಕಲನ)
ಅದೂ ಅಲ್ಲದೆ ಕೆಲವು ಸಮಾನ ಅಧಿಕಾರವುಳ್ಳ ವಿಷಯಗಳ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನೂ ನಮೂದಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಕನ್ನಡದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರ ಸ್ಥಾನ ಶ್ರೀಕಂಠಯ್ಯವನರಿಗೆ ತೆರವಾಗಿತ್ತು.
ಅದನ್ನು ಜ್ಯಾಮ್‍ನಿಂದ ಬಳಸಲಾದ ಹಣ್ಣುಗಳಿಂದಲೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಬಹುದು.
ಪೂರ್ಣ 2007 ಮತ್ತು 2008ರಲ್ಲಿ ಎ‌ಎಮ್‌ಡಿ ತನ್ನ ಅಂತರ್ಗತ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಸಿಂಗಲ್-ಕೋರ್ ಮೊಬೈಲ್ ಎ‌ಎಮ್‌ಡಿ ಸೆಂಪ್ರಾನ್ ಮತ್ತು ಎ‌ಎಮ್‌ಡಿ ಅಥ್ಲಾನ್ ಪ್ರೊಸೆಸರ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಡ್ಯೂಯಲ್-ಕೋರ್ ಎ‌ಎಮ್‌ಡಿ ಅಥ್ಲಾನ್ X2 ಮತ್ತು ಎ‌ಎಮ್‌ಡಿ ಟುರಿಯಾನ್‌ ಪ್ರೊಸೆಸರ್‌ಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿತು ಮತ್ತು ಈಗ 8W ಟಿಡಿಪಿ ಮೊಬೈಲ್ ಎ‌ಎಮ್‌ಡಿ ಸೆಂಪ್ರಾನ್ ಮತ್ತು ಎ‌ಎಮ್‌ಡಿ ಅಥ್ಲಾನ್ ಪ್ರೊಸೆಸರ್‌ಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಅಂತರ್ಗತ 64-ಬಿಟ್‌ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ಲಭ್ಯವಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಬೆಂಬಲಿಸುವ ಮಲ್ಟಿ ಪ್ರೊಸೆಸರ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಸನ್ನೆ ಬಳಸಿದ ಮಲ್ಟಿ-ಕೋರ್ ಎ‌ಎಮ್‌ಡಿ ಒಪ್ಟರಾನ್ ಪ್ರೊಸೆಸರ್‌ಗಳಿಗಾಗಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿತು.
ಮಕ್ಕಳು ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಆದರದು ಕಾರಣಾಂತರಗಳಿಂದ ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಇದರಿಂದ ಅವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸುವುದು ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕಾಲೇಜೂ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಆಯ್ದುಕೊಳ್ಳವುದು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಉತ್ಪಾದನೆ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಿವೆ:
ಭಾರತದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟಗಾರರಲ್ಲೊಬ್ಬರಾದ ಲಾಲ್ ಬಹದ್ದೂರ್ ಶಾಸ್ತ್ರಿ ಅವರ ಜನ್ಮದಿನಾಚರಣೆಯನ್ನೂ ಇದೇ ದಿನ ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಹಜವಾಗಿ ವಿಸ್ತೃತ-ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನು ಬಳಸುವುದು ಈ ವಿಧಾನದ ಒಂದು ಅನುಕೂಲ, ಆದರೆ ತ್ಯಾಜ್ಯದ ಮೇಲಿನ ಗಮನ ಕೆಲವು ಸಲ ಈ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನು ತಪ್ಪಾಗಿ ಊಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.
ಪತ್ನಿ ರೇಣುಕಾ ನಾಕೋಡ್ ಹಿಂದೂಸ್ತಾನಿ ಸಂಗೀತ ಗಾರ್ತಿಯಾದರೆ ಮಗ ರವಿಕಿರಣ್ ನಾಕೋಡ್ ಪ್ರವರ್ಧಮಾನಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಿರುವ ತಬಲ ಕಲಾವಿದ.
ಸಂಜೆ ಇನ್ನೊಂದು, ಹೀಗೆ ಆರ್ಥಿಕ ಅಡಚಣೆಯೊಡನೆ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತಾ ಬೆಳ್ಳಿಹಬ್ಬವನ್ನು ಆಚರಿಸಿಕೊಂಡದ್ದು ಅದರ ಹಿರಿಮೆಯಾಯಿತು.
ಹೀಗೆ ಅಧಿಕಲಾಭದ ಮೇಲೆ ಬರುವ ತೆರಿಗೆಯೆಲ್ಲ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸೇರುತ್ತದೆ.
ಶಿಕ್ಷಣ, ವಿದೇಶಿ ಸುಂಕಗಳು, ಸಾಹಿತ್ಯ ಮತ್ತು ಕವಿತೆ ಇವೇ ಮೊದಲಾದ ವಿಷಯಗಳನ್ನೂ ಆತ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ.
ಹೊಸ ಉದ್ಯಮಗಳು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ.
ಫ್ರಾನ್ಸ್ ದೇಶದ ರಸಾಯನ ವಿಜ್ಞಾನಿ ಹಾಗು ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ ಲೂಯಿ ಪಾಶ್ಚರ್ ೧೮೬೨,ಎಪ್ರಿಲ್ ೨೦ರಂದು ಈ ವಿಧಾನವನ್ನು ಜಗತ್ತಿಗೆ ಪರಿಚಯಿಸಿದರು.
ಅವರ ಮಗಳು, ಗೌರಿ ತನ್ನ ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ದಿ ಟೈಮ್ಸ್ ಆಫ್ ಇಂಡಿಯಾದ ಪತ್ರಕರ್ತರಾಗಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ಸಾವಿತ್ರಿಬಾಯಿ ಫುಲೆ ಅವರು ಜ್ಯೋತಿಬಾಫುಲೆಯವರನ್ನು ಲಗ್ನವಾದರು.
ಕಾನ್ಮೆಟಿಕ್ಸ್ ತಯಾರಿಯಲ್ಲಿಯು ಇದನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ಕೋಲಾರಮ್ಮ ಕೋಲಾರದ ನಗರ ದೇವತೆ.
ಶಿವರಾತ್ರಿಯು ಸಮಯ ಪೂಜೆಗೆ ಬಹು ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯವಾದ ಸಮಯ...
ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಮೆಡಿಕಲ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ಸ್ ಟೆಕ್ನಾಲಜೀಸ್ ಲಿ.
ಯಾವುದೇ ಸಹ-ಸಂಚುಗಾರರ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಆಪಾದಿತನನ್ನು ಥಳಿಸುವ ಮ‌ೂಲಕ ಹಿಂಸೆ ನೀಡುತ್ತಿತ್ತು.
ಯುದ್ಧದ ಮರುದಿನ ಟಿಪ್ಪುವಿನ ಸೇನೆಯ ವಿಜಯೋತ್ಸವ ನಡೆಯಿತು.
ಇದೇ ಕಾರಣದಿಂದ ಸಮುದ್ರ ತೀರದ ಲವಣಯುಕ್ತ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿಯೂ ಗಾಳಿಮರವು ಹುಲುಸಾಗಿ ಬೆಳೆಯಬಲ್ಲದು.
ಅವು ಬಹುಶಃ ವೇದವೇ ಜ್ಞಾನದ ಸೂಕ್ತ ಮೂಲ ಎಂದು; ಅಥವಾ ಶಾಲೆಯ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಆತ್ಮನ್ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆಯೇ ಎಂದು; ಮತ್ತು ಶಾಲಾ ಮರಣಾನಂತರದ ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳ ನಂಬಿಕೆ ಎಂಬುದನ್ನು.
ವಾರ್ಫರಿನ್ ಅಥವಾ ಕೌಮಡಿನ್ನಂತಹ ಔಷಧೀಯ ರಕ್ತ ಹೆಪ್ಪುರೋಧಕಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸುವವರು ಗಿಂಗ್ಕೊ ಬಿಲೋಬದ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ಅವರ ವೈದ್ಯರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಬೇಕು ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಹೆಪ್ಪುರೋಧಕ-ನಿರೋಧಕವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ನದಿಯ ಮೇಲೆಯೇ 1954ರಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣ ಡಕೋಟದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿದೆ ಓಹೆ ಏರಿಯಲ್ಲಿ ತುಂಬಿರುವ ಮಣ್ಣು 91 ಮಿಲಿಯನ್ ಸಲೆ ಗ್.
ಇಂದಿಗೂ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಪಿಟೀಲಿನೊಂದಿಗೆ ಜೋಡಿಸಿದ ಹೆಸರೆಂದರೆ ಚೌಡಯ್ಯನವರದ್ದೇ.
ಇದಲ್ಲದೆ ಗೃಹಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ, ಗ್ಯಾಲರಿಗಳ, ನೊಗಗಳ ಹಾಗೂ ದೋಣಿಯ ಮೀಟುಕೋಲಿನ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ; ಚಕ್ರಗಳ ಆಧಾರ ಕಂಬಗಳಾಗಿಯೂ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ಮೊಗಲ್ ಹಾಗೂ ಮರಾಠಾ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿಯ ಮುಖ್ಯ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಅಖ್ಬಾರನ್ವೀಸ್ ಎಂಬ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ನೇಮಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಹಾಗೆಯೇ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಆಟದ ನಿಯಮಗಳ ಉಲ್ಲಂಘನೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಈ ಸಂವಹನಗಳನ್ನು ಸಹ ಅರ್ಥ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ರಿವರ್ಸ್ ಟ್ರಾನ್ಸಕ್ರಿಪ್ಷನ್ ಪೊಲಿಮರೀಸ್ ಚೇನ್ ರಿಯಾಕ್ಷನ್ ಅಂತಹದರಿಂದ ಕಾಮಾಲೆಯ ನೇರ ನಿರ್ಧಿಷ್ಟತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು, ಇಲ್ಲಿ ರೋಗಾಣುವಿನ ಜಿನೋಮ್ ಅನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹೀಗಾಗಿ ಕೇವಲ ಮದುವೆ-ಮುಂಜಿ ಸೇರಿದಂತೆ ಕೇವಲ ಕೆಲ ಸೀಮಿತ ಮಂಗಳ ಕಾರ್ಯಗಳ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಪೂಜೆ- ಪುನಸ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಈಚಲ ಗರಿಯ ಪರಿಕರಗಳು ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತಿವೆ.
ಮೋಹನ್ ಲಾಲ್ ೨೦೧೦ ರಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯ ಸಂಸ್ಕೃತ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಿಂದ ಗೌರವ ಡಾಕ್ಟರೇಟ್ಅನ್ನು ಪಡೆದರು.
ನೀರಿನ ಸಂರಕ್ಷಣೆ
'ರೈಸ್' ಒಬ್ಬ ಗಣ್ಯ ಇತಿಹಾಸಜ್ಞರು.
ಅವರನ್ನು ಹಿಡಿಯುವುದು ಮುಖ್ಯ..
ಚೆಂಪಿಯನ್ ಆದ ಕೊಫಿ ಕಿಂಗ್ಸ್ಟನ್ ಮತ್ತು ಇವನ್ ಬೌರ್ನೆ ಅನ್ನು ಹಲ್ಲೆಮಾಡಿದ.
ಕೆಲವು ವಿದ್ವಾಂಸರು ಈ ನಿವಾಸಿಗಳನ್ನು ಪಾಣಿನಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ ಆರ್ಜುನಾವರಿಗೆ ಸಮೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ದ್ರವದ ಆವಿ ಮೇಲಕ್ಕೇರುವಾಗ ಕೆಳಬರುತ್ತಿರುವ ಗಾಳಿಯನ್ನು ಬಹುಪಾಲು ತಂಪುಮಾಡುವುದು.
ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಉದ್ಯಮಸ್ಥಿತಿಗೆ ಹಿಂದಿನ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ವರ್ಷದ ಅಥವಾ ವರ್ಷಗಳ ಲಾಭವನ್ನೇ ಸಾಮಾನ್ಯಲಾಭವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುವುದು ಸರಿಯೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಇದನ್ನು ಸಾಂಧರ್ಬಿಕವಾಗಿ ಸಣ್ಣ ಗಂಟುಗಳನ್ನು ಹೆಪ್ಪುಗಟ್ಟಿಸಿ ಅದನ್ನು ತೆಗೆಯಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ಕೂಡದು.
ಈ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಕಸಿ ಫಲಿತಾಂಶಗಳು ಸುಧಾರಿತ ಆದರೂ , ಸ್ಟೀರಾಯ್ಡ್ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ತೀವ್ರ ನಿರಾಕರಣೆಯ ಮತ್ತು ತೊಡಕುಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರೆದಿತ್ತು .
ಆದರೆ ಎರಡನೆಯ ಮಹಾಯುದ್ದ II ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ವಾಣಿಜ್ಯಕವಾದ ಟೆಲೆವಿಜನ್ ಪ್ರಸಾರವು ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಕಡಿಮೆಯಾಯಿತು.
ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಸೈನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್
ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯಾಲಯ ಮುಂಬಯಿನಲ್ಲಿದೆ. ಆಟಗಾರರ ಆಯ್ಕೆ, ಮೈದಾನದ ನಿರ್ವಹಣೆ, ಜಾಹಿರಾತು, ಪಂದ್ಯದ ವೇಳಾಪಟ್ಟಿ, ಮಂಡಳಿಯ ಆದೇಶದಂತೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ತಾಯಿಯ ದಾಸ್ಯವನ್ನು ತೊಡೆದುಹಾಕಲು ಮಾರ್ಗವೇನೆಂದು ವಿಚಾರಿಸಿದ.
ಒಂದು ಮುಖ್ಯವಾದ ವಿಷಯವೆಂದರೆ ವಿನ್ಯಾಸ ಮಾಡುವ ಹಂತದಲ್ಲಿಯೇ ಪದಾರ್ಥಗಳಿಗೆ ಖರ್ಚುಗಳನ್ನು ಗೊತ್ತು ಮಾಡಲಾಗಿರುತ್ತದೆ,(ನೋಡಿ-ಗೆನಿಚಿ ಟಗುಚಿ).
ಪುರ್ಣವಾದ ಅಂತರ ಭಿತ್ತಿಯಿಂದಾಗಿ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿ ಎರಡು ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಭಾಗವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಗುಂಡಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ನಾಲ್ಕು ಕೋಣೆಗಳಿವೆ.
ಘೋಸ್ಟ್ ಆಫ್ ಹ್ಯಾಮ್ಲೆಟ್ ತಂದೆಯ ತಂದೆಯ
ಫತೆಬಾದ್ ಕದನ
ವೈಷ್ಣವ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಪ್ರಕಾರ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಮೊದಲ ಮತ್ತು ಅಗ್ರಗಣ್ಯ ಭಕ್ತನಾದ, ಶಿವನನ್ನು ವಿಠ್ಠಲನು (ವಿಷ್ಣು) ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಹೊರುತ್ತಾನೆಂದು ಮೊದಲನೇ ವಾರಕರೀ ಕವಿ-ಸಂತನಾದ ಜ್ಞಾನೇಶ್ವರನು (೧೩ನೇ ಶತಮಾನ) ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.
ಆದರೆ ಈ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಈ ಜಾತಿಯನ್ನು ಆರಂಭಿಕವಾಗಿ ಜೀವವರ್ಗೀಕರಣ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಪಿತಾಮಹ ಲಿನ್ನಾಯಸ್ 1771ರಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದನು.
ನಂತರ ಆಶೀರ್ವಚನದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮ ಸಂದೇಶ ನೀಡಿದ ಜಗದ್ಗುರುಗಳು ಎಲ್ಲ ಜಾತಿ ಜನಾಂಗದ ಜನಸಮುದಾಯ ಪರಸ್ಪರ ಪ್ರೀತಿ, ವಿಶ್ವಾಸ ಮತ್ತು ಸಾಮರಸ್ಯದಿಂದ ಬಾಳಬೇಕಿದೆ.
೧೯೬೫ರಲ್ಲಿ ಡಿಸ್ಟ್ರಿಕ್ಟ್ ಸೆಷನ್ ಜಡ್ಜ್ ಆಗಿ ನೇಮಕವಾದರು.
ಡಯಾನ ಜೂಪಿಟರನ (ಬೃಹಸ್ಪತಿ) ಮರೆಹೊಕ್ಕಳು.
104ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ ರೋಮನರ ಮುಖ್ಯ ಲಾಂಛನವಾಯಿತು.
ಅಂತೆಯೇ ಇಲ್ಲಿ ವಿರಳ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಜಿಲ್ಲೆಗಳೂ ತೀವ್ರ ಜನಸಾಂದ್ರತೆ ಜಿಲ್ಲೆಗಳೂ ಇವೆ.
ಇವಲ್ಲದೆ ಇನ್ನೂ ಹಲವಾರು ಉನ್ನತ ವ್ಯಾಸಂಗ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಇಲ್ಲಿವೆ.
ಪ್ರೇರಣಾರ್ಥಕ ಕ್ರಿಯಾಪದಗಳನ್ನು ಎರಡು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಲಿಟಲ್ ನದಿ ಓಕ್ಲಹೋಮದ ಗಡಿ ದಾಟಿ ಹರಿದು, ಆರ್ಕನ್ಸಾಸ್ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ರೆಡ್ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಗಮಿಸುತ್ತದೆ.
ಸತ್ ಒಂದೇ ಎಂಬುದು ಈ ವಾದದ ತಿರುಳು.
ಅರಮನೆಗೆ ಹಿಂದೆ ಇರುವ ಆಹ್ಮೆದ್ ಮಹೆರ್ ಚೌಕದಲ್ಲಿ ಇಸ್ಲಾಮೀ ಕಲಾವಸ್ತು ಸಂಗ್ರಹಾಲಯವಿದೆ.
ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಾರಂಭಿಕವಾಗಿ ಪರಿಚಿತವಾದ ರೂಟ್‌ಕಿಟ್‌‌ಅನ್ನು ಸುಮಾರು ೧೯೯೦ ರಲ್ಲಿ ಲೇನ್ ಡೇವಿಸ್ ಮತ್ತು ಸ್ಟೀವನ್ ಡೇಕ್ ಎಂಬುವವರು ಸನ್‌ಒಎಸ್ ೪.೧.೧.
ಅಲ್ಲದೆ ನೈತಿಕ ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿನ ಅಧಿಕಾರ ನಿರ್ವಿವಾದದ್ದಾಗಿತ್ತು.
ದಾಖಲಿಸುವ ಮಾಪಕವನ್ನು ಮಳೆಯ ತೀವ್ರತೆಯನ್ನು ಅಳೆಯಲು ಬಳಸುವರು.
ಕನ್ಸಲ್ಟಿಂಗ್ ಕಂಪೆನಿ, ವಾಷಿಂಗ್ ಟನ್ ಡಿಸಿಯಲ್ಲಿ , ಬಯೋ ಟೆಕ್ನೋಲೊಜಿಯಲ್ಲಿ ಐ ಟಿ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಸಿಕ್ಕಿತು.
ಅಲ್ಲಿರುವ ಸಾಕಷ್ಟು ಚಿತ್ರಕಲೆಗಳು ಅವರ ಬದುಕಿನ ಚಿತ್ರಣವನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ...
ಮರ್ಸಿ ಕಾಲೇಜಿನಿಂದ ಪದವಿ ಪಡೆದರು.
ವಿಟ್ ತನ್ನನ್ನು ತಾನೇ ಅಸುರ ಎಂದು ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಕೊಂಡನು, ಮತ್ತು ಅಸುರನಾದ ಅಂಡ್ರೆ ನ ಮಗ ಎಂಬ ಕಥೆಯ ಮೂಲಕ ಹಕ್ಕು ಸಾಧಿಸಿದನು, ಮತ್ತು ತನ್ನ "ತಂದೆಯ" ಸಾವಿಗೆ ಹಲ್ಕ್ ಹೊಗನ್ ಕಾರಣ ಎಂದು ನಿಂದಿಸಿದನು.
ಇದು ನವಿರಾದ ಕಣಗಳ ಮೇಲ್ಮೈಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಜನರು ಮತ್ತು ಕೆಂಟಿಷ್ ನಿವಾಸಿಗಳು ಅತಿಯಾಗಿ ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತಾರೆ.
ಇವರು ಮುಂಬಯಿ ತಂಡದ ಪರವಾಗಿ ರಣಜಿ ಮುಂತಾದ ದೇಶಿಯ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಪಂದ್ಯಗಳನ್ನು ಆಡಿದ್ದಾರೆ.
ಮಗು ಜನಿಸಿದಾಗ, ಅದಕ್ಕೆ ತಾಯಿಯಹಾಲನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟುಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಒದಗಿಸುವುದು ಪ್ರತಿತಾಯಿಯ ಆದ್ಯಕರ್ತವ್ಯ.
ಈ ಸಂಧಿಸ್ಥಾನವು ಒಂದು ಬೆಚ್ಚಗಿನ ಮುಖ ಮತ್ತು ಒಂದು ತಂಪಾದ ಮುಖಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಮದ್ರಾಸ್ ನಲ್ಲಿ ಅವನ್ನು ಮಾನ್ಯುಯಲ್ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಎಲ್ಲರಿಗೆ ನ್ಯಾಯತೀರಿಸುವದಕ್ಕೂ ಭಕ್ತಿ ಹೀನರೆಲ್ಲರು ಮಾಡಿದ ಭಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದ ಎಲ್ಲಾ ಕೃತ್ಯಗಳ ವಿಷಯವಾಗಿ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದ ಪಾಪಿಷ್ಠರು ತನ್ನ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಎಲ್ಲಾ ಕಠಿಣವಾದ ಮಾತುಗಳ ವಿಷಯವಾಗಿ ಅವರನ್ನು ಖಂಡಿಸುವದಕ್ಕೂ ಬಂದನು ಎಂಬದಾಗಿ ಪ್ರವಾದಿಸಿದನು.
ತಳಿಯ ಎತ್ತರ, ಎಲೆಗಳ ಅಗಲ, ಉದ್ದ ಪೈರುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ, ಕಾಳಿನ ತೂಕ, ಅವಧಿ, ಇಳುವರಿ ಮೊದಲಾದ ದಾಖಲಾತಿಗಳು ಅನಿವಾರ್ಯ.
ನಂತರ, ಇದನ್ನು ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಬಹುತೇಕ ಪೂರ್ಣ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವವನ್ನು (ಅಂದರೆ ಯಾವ ಉನ್ನತ ಅರಸನ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬನೆ ಇಲ್ಲದಿರುವುದು) ಘೋಷಿಸಿಕೊಂಡ, ಆದರೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಖಲೀಫ಼ಗಿರಿಯನ್ನು ಘೋಷಿಸಿಕೊಳ್ಳದ ಕೆಲವು ದೊರೆಗಳ ಅಧಿಕಾರಸೂಚಕ ನಾಮವಾಗಿ, ಅಥವಾ ಖಲೀಫನ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯೊಳಗಿನ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಒಬ್ಬ ಪ್ರಬಲ ಅಧಿಪತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಬಳಸಲಾಯಿತು.
ದೇವಾಲಯಗಳ ಜಾಲತಾಣ
ಮತಾಚರಣೆಯ ಬಲಿಗಾಗಿ ಈ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಫರ್ಮ್‌ವೇರ್‌ ನಲ್ಲಿ ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವಿಕೆಯನ್ನು ಫರ್ಮ್‌ವೇರ್‌‌‍ನ ಒಂದು ಕ್ರಿಪ್ಟೋಗ್ರಫಿಕ್ ಹ್ಯಾಶ್ ಅನ್ನು ಕಂಪ್ಯೂಟಿಂಗ್ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಸಾಧಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಹ್ಯಾಶ್ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಒಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿತ ಮೌಲ್ಯಗಳ ಒಂದು ವೈಟ್‌ಲಿಸ್ಟ್‌ಗೆ ಹೋಲಿಸುವ ಮೂಲಕ, ಅಥವಾ ಹ್ಯಾಶ್ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು TPM (ಟ್ರಸ್ಟೆಡ್ ಪ್ಲ್ಯಾಟ್‌ಫಾರ್ಮ್ ಮಾಡ್ಯೂಲ್) ಕಾನ್ಫಿಗರೇಶನ್ ರಿಜಿಸ್ಟರ್‌ಗಳವರೆಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸುವ ಮೂಲಕ ಸಾಧಿಸಬಹುದು.
ಇದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸುದ್ದಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಅನೇಕ ಶಿಲ್ಪಗಳೂ ದೊರಕಿವೆ.
ನಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ವಸತಿ ಸೌಲಭ್ಯ ಕಲ್ಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಪೀಟರ್‌ ಗರ್ನಿ
ಇದು ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟದ ಕಾಡು ಹಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು.
ಅದರಲ್ಲಿ ಏಳು ವಿಧದ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳಿವೆ:
ಉಷ್ಣಬಲ ವಿಜ್ಞಾನದ ನಿಯಮಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳು ಹಿಂತಿರುಗಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ನಾರಿಮನ್ ಬಾಂಬೆ ಹೈ ಕೋರ್ಟ್‍ನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಕಾನೂನು ವೃತ್ತಿ ಆರಂಭಿಸಿದರು.
ಇದರ ಸಲುವಾಗಿ FTC ಹಲವಾರು ನಿದರ್ಶನದ ಮೂಲಕ ಸಂಘಟಿತ ಖಾಸಗಿ ನಿರೂಪಣೆಗಳಿಗೆ ಆಶಾದಾಯಿಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಹೆಚ್ಚು ಸೀಮಿತ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ, ವಿಜ್ಞಾನಿ ಪದವು ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ವಿಧಿಯನ್ನು ಬಳಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸುತ್ತದೆ.
ಮೊಹಿಂದರ್ ಅಮರ್‌ನಾಥ್ ಅವರು ೧೯೮೩ ರ ವಿಶ್ವಕಪ್‌‌ನಲ್ಲಿನ ತಮ್ಮ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಪ್ರದರ್ಶನದಿಂದ ಪ್ರಖ್ಯಾತರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ನೈಸರ್ಗಿಕ ಇತಿಹಾಸದೊಂದಿಗಿನ 19ನೇ ಶತಮಾನದ ಆಕರ್ಷಣೆಯು, ವಿರಳವಾಗಿರುವ ಪ್ರಭೇದಗಳನ್ನು ಅವು ಇತರ ಸಂಗ್ರಹಕಾರರಿಂದ ನಾಶವಾಗುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಹುಟ್ಟುಹಾಕಿತು.
ಓದಿನ ಗೀಳು.
ಇವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವದ ಹಲವೆಡೆ ಗಂಭೀರ ಯತ್ನಗಳು ಸಾಗಿವೆ.
1962ರಲ್ಲಿ, ತಾವು ನಿವೃತ್ತಿ ಹೊಂದಿದ ವರ್ಷ ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಸಿಐಟಿಬಿ ಮೂಲಕ ಮನೆಯೊಂದನ್ನು ಕೊಂಡು ಕೊಂಡರು.
ಅತ್ಯಂತ ವಿಶಾಲವಾದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ, ವಿಜ್ಞಾನಿ ಪದವು ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಗಳಿಸುವ ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾದ ಚಟುವಟಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಅಥವಾ ತತ್ವ ಸಿದ್ಧಾಂತಕ್ಕೆ ಅಥವಾ ತಾತ್ವಿಕ ಪಂಥಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿರುವಂಥ ಉದ್ಯೋಗಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಹಿಂದೆ ಕಾಮಾಲೆಯನ್ನು ಹಲವು ದೇಶಗಳು ಒಂದು ಸಮರ್ಥ ಜೈವಿಕ ಶಸ್ತ್ರ ಎಂದು ಸಂಶೋಧಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಅವರು ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ನುಬಿಯಾ, ಪಶ್ಚಿಮ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ಮರುಳುಭೂಮಿಯ ಓಯಸಿಸ್‌ಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಪೌರಾತ್ಯ ಮೆಡಿಟರೇನಿಯನ್‌ನ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರು.
ಇದರ ಆಕರ ಸಿನಮೋಮಮ್ ಕ್ಯಾಂಫೊರ ಮರ.
ಹುಟ್ಟುವೀರನಾದ ಅರ್ಜುನ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಹೊಸಬನಲ್ಲ; ಮಾನವರ ಮೇಲೆ ಏಕೆ, ಪರಮೇಶ್ವರನೊಂದಿಗೆ ಕಾದಿ ಪಾಶುಪತಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಪಡೆದ ಕಡುಗಲಿ.
ಈ ತಾಜ್ಯಗಳ ಅನ್ಯೋನ್ಯ ಕ್ರಿಯೆಯ ಒಂದು ಲಾಕ್ಷಣಿಕ ಉದಾಹರಣೆಯೆಂದರೆ ವರದಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಅವಧಿಯ ವಿಧಾನಗಳ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ "ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವ" ಕಾರ್ಪೊರೇಟ್ ನಡವಳಿಕೆ.
ಅವರ ಕಾದಂಬರಿಗಳಷ್ಟು ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಕನ್ನಡದ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಕಾದಂಬರಿ ಮೈಸೂರಿನ ರಾಜಾಸ್ಥಾನವನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಿಲ್ಲ.
ತುಕಡಿಯು ಕೆಲವು ದಿನಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯನ್ನು ಬಿಡದೆ ನಡೆಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲು, ಅದರ ಬಳಿ ಮರುಪೂರೈಕೆಯ ಮೂಲವಿರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಫುಪ್ಪಸ ಕ್ಷಯ ರೋಗ
ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ, "ನಾಳ ಸಸ್ಯಗಳ 44%ನಷ್ಟು ಜಾತಿಗಳು ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕು ಕಶೇರುಕ ಗುಂಪುಗಳ 35%ನಷ್ಟು ಜಾತಿಗಳು ಕೇವಲ 1.4%ನಷ್ಟು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲ್ಮೆ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಆವರಿಸಿಕೊಂಡ 25 ಹಾಟ್‌ಸ್ಪಾಟ್‌ಗಳಿಗೆ ಸೀಮಿತಗೊಂಡಿದೆ."
'ವಿಶ್ವದ ದರ್ಮಗಳೆಲ್ಲ ಸಾರುವುದು ಮಾನವ ಕಲ್ಯಾಣವೊಂದೇ' ಎಂಬ ಮಾತನ್ನು ಪುರಸ್ಕರಿಸಿ, ಸುಮಾರು ೫೦ ಕ್ಕೂ ಮಿಗಿಲಾದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಹಿರಿಯ ನಟ ಸಿಂಹ, ಬಹಳ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಪ್ರಾಸ್ಟೇಟ್ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ನಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದು, ಸೇವಾಕ್ಷೇತ್ರ ಖಾಸಗಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರು.
ದಾವಣಗೆರೆ ನಗರವು ಬೆಳೆದಂತೆಲ್ಲ ಹೊಸ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳು ಪ್ರಾರಂಭವಾದವು, ಹೊಸ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಹುಟ್ಟಿದವು ಇದರಿಂದ ಹೊಸ ವಸತಿ ಗೃಹಗಳು ಕೂಡ ಹುಟ್ಟಿದವು.
ಇದರ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶ ಭದ್ರತೆಯಾಗಿ ಒದಗಿಸುವುದು ಅಥವಾ ಭಾಗಶಃ ಪಾವತಿಯಾಗಿ ಒದಗಿಸುವುದು.
ತೆನ್ಕಾಸಿ
ಪಿಸಿ ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಜೀವನಚಕ್ರವು ಕಡಿಮೆ ಇದ್ದರೂ ಇಂಟೆಲ್‌‌ನ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಹಿಮ್ಮುಖ ಎಂಜನಿಯರಿಂಗ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವು ಎಎಮ್‌ಡಿಗೆ ಜೀವಶಕ್ತಿಯಾಯಿತು.
ಏಕೆಂದರೆ ಹಿಂದಿನವರು ಹಾಗೆ ವಿವೇಚನೆ ನಡೆಸಿದ್ದುದರಿಂದಲೇ ಅವರು ತಮ್ಮ ಬಾಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿಕೊಂಡದ್ದು.
ಇಲ್ಲಿ ಕಾಪ್ಟಿಕ್ ಶೈಲಿಯ ಹಳೆಯ ಚರ್ಚ್‍ಗಳೂ 1910ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಕಾಪ್ಪಿಕ್ ಕಲಾ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯವೂ ಇವೆ.
ಕಣ್ಣಿನ ಸಂಪರ್ಕವು ಅನೇಕವೇಳೆ ಒಂದು ದ್ವಿತೀಯಕ ಮತ್ತು ತಪ್ಪುದಾರಿಗೆಳೆಯುವ ಭಾವಸೂಚಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ೧೭೨೦ರ ದಶಕದಿಂದೀಚೆಗೆ(ಕೆಲವು ಬಾರಿ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ)ರಸ್ತೆಸುಂಕಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸಿದ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು ಸುಂಕ ವಸೂಲಿಗಾಗಿ ಸುಂಕದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಟ್ರಸ್ಟ್‌ಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಸೈನಿಕರನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ನಾಗರಿಕ ಸಮೂಹದಿಂದ ನೇಮಕಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಸ್ವಾಯತ್ತತೆ - ಈ ಕೆಲಸ ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಆಯ್ಕೆ ಮತ್ತು ವಿವೇಚನೆ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ.
"ಆರೋಗ್ಯವು ಅತ್ಯಂತ ಅಮೂಲ್ಯವಾದ ಲಾಭ ಮತ್ತು ತೃಪ್ತಿಯು ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ಐಶ್ವರ್ಯ" ಎಂದು ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನು ಹೇಳಿದ.
ತಂದೆ ಮಹಾವೀರ್ ಸಿಂಗ್ ಫೊಗಟ್ ಇಕೆಯ ಕೋಚ್ ಸಹ ಆಗಿದ್ದರು.
ಮಾನವ ನಿರ್ಮಿತ ವಸ್ತುವೊಂದು ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬರುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಅದನ್ನು ಮಾಡುವ ಅಥವಾ ಉಂಟುಮಾಡುವ ಕುರಿತಾಗಿ ಓರ್ವರು ಹೊಂದಿರುವ ನೀಲನಕ್ಷೆ ಅಥವಾ ಯೋಜನೆಯೇ ಔಪಚಾರಿಕ ಕಾರಣದ ಇನ್ನೂ ಸರಳವಾದ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದೆ.
ಅವುಗಳ ಶ್ರಾವಣ, ವಾಸನಾ ಗ್ರಹಣ ಹಾಗೂ ಸ್ಪರ್ಶ ಶಕ್ತಿಗಳು ಬಹಳ ಚುರುಕಾಗಿವೆ.
ಬ್ರಿಟನ್‌ನೊಳಗೆ ಕಡಲತೀರದಲ್ಲಿ ಸಮುದ್ರ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಸರಕುಗಳ ಸಾಗಣೆಯು ಶತಮಾನಗಳಿಗೆ ಮುಂಚಿತವಾಗಿಯೇ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿತ್ತು.
ಭೂತಾನದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಕಣಿವೆಗಳಿದ್ದು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಪುರಾತನ ಕೋಟೆಗಳಿವೆ.
ಇದು ಅನೇಕ ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅದರ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರದೇಶದ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇರುತ್ತದೆ.
ಇವರಿಗೆ ರವೀಂದ್ರ ಪುರಸ್ಕಾರ,ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳ ಜತೆಗೆ ಪದ್ಮ ಭೂಷಣ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಕೂಡಾ ದೊರೆತಿದೆ.
ಒಂದೇ ವೇಳೆಗೆ ಬೆನ್ನಿಯು ಸಿಬಿಎಸ್ ರೇಡಿಯೊ ಮತ್ತು ಟೆಲೆವಿಜನ್ ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾರ ಕಂಡಿತು, ಅಲ್ಲದೇ ವಿಲ್ಸನ್ ಇದಕ್ಕಾಗಿ(ಪ್ರಚಾರ ಸಾಮಗ್ರಿಯ ಮಾದರಿ) ಪ್ರೊಮೊವನ್ನು ಘೋಷಣೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ತನ್ನ ಹಿಂದಿನ ಜೀವನದ ಹಿಂದಿನ,ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ಮೊದಲ ಮೂರು ಫಲಕಗಳು ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ: - ಅಲೋಶಿಯಸ್ ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ದೇವರು ತನ್ನ ಜೀವನದ ಅರ್ಪಿಸಿ ಫ್ಲಾರೆನ್ಸ್ ಮೇರಿ ಬಲಿಪೀಠದ ಭರವಸೆ.
ಜ್ಯೋತಿಬಾ ಅವರ ತತ್ವ್ತ ಮತ್ತು ಪ್ರಗತಿಪರ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನು ತಮ್ಮದಾಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಾವಿತ್ರಿಬಾಯಿಯವರು ಜೀವಮಾನವಿಡೀ ಪತಿಯೊಂದಿಗೆ ಹೆಗಲಿಗೆ ಹೆಗಲುಕೊಟ್ಟು ನಿಲ್ಲುತ್ತಾರೆ.
ನದಿ ದಾಟಿನ ವಿನ್ಯಾಸ ಸ್ಪರ್ಧೆಯೊಂದನ್ನು ಘೋಷಿಸಿ, ಭಾಗವಹಿಸಿರೆಂದು ಸಾರ್ವಜನಿಕರನ್ನು ಆಮಂತ್ರಿಸಿತು.
ಅವರು ೨೨ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ೧೮೪೯ ರಲ್ಲಿ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯನು ಸೇರಿದರು.
ಬುಧವಾರ ಜುಲೈ ೧೮, ೧೭೨೨ರಲ್ಲಿ ಇಸ್ಲಿಂಗ್ಟನ್ ನಲ್ಲಿ ಲಂಡನ್ ಮತ್ತು ಡಾರ್ಟ್ ಫೋರ್ಡ್ ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಪಂದ್ಯವು ಜುಲೈ ೨೧, ೧೭೨೨ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿತ ವೀಕ್ಲಿ ಜರ್ನಲ್ ನ ಪತ್ರದ ಸಾರಾಂಶವಾಯಿತು.
ಇವರು ಮೆಲ್ಬರ್ನ್‌ನ ಲೈಸಿಯಂ ಕ್ಲಬ್ ಮತ್ತು ಮಹಿಳಾ ಬರಹಗಾರರ ಸಂಘದ ಮೊದಲ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದರು.
ಮೊಲಗಳೂ ಸಹ ಈ ರೀತಿ ಮಾಡುವುದುಂಟು.
ಯೋಗ ಶಾಶ್ವತ ಶಾಂತಿಯ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸುವ ಗುರಿಹೊಂದಿರುವ ದೈಹಿಕ, ಮಾನಸಿಕ, ಮತ್ತು ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಅಭ್ಯಾಸ ಅಥವಾ ಬೋಧನ ಶಾಖೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಕರು ತಮ್ಮ ಬಿಡುವಿನ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ರಜಾ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ತಮಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ವಿಷಯವನ್ನು ಕಲಿಯುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಜಪಾನಿನ ತಯಾರಕರು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ನಕಲಿ ಮಾಡಿದರು ಹಾಗು ಅವರ ವಿಡಿಯೊ ಸುರುಳಿಗಳು ಅಗ್ಗದ ದರದ್ದಾಗಿತ್ತು.
ಗ್ರೀಕ್ ಪದ ವ್ಯಾಯಾಮಶಾಲೆ "ಬೆತ್ತಲೆ ವ್ಯಾಯಾಮ ಶಾಲೆಯ" ಅರ್ಥ ಮತ್ತು ಒಂದು ಪ್ರದೇಶದ ಬಗ್ಗೆ ಬಳಸುವ ಮಾಡಲಾಯಿತು ಶಿಕ್ಷಣ ದೈಹಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ (ಸೇರಿದಂತೆ ಯುವಕರು, ಆಫ್ ಜಿಮ್ನಾಸ್ಟಿಕ್ಸ್ ವಾಡಿಕೆಯಂತೆ ಬೆತ್ತಲೆ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ಇದು ಅಂದರೆ ವ್ಯಾಯಾಮ), ಹಾಗೂ ಸ್ನಾನದ , ಮತ್ತು ಅಧ್ಯಯನಗಳು.
ಇದು ಅನಿಲವನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಶಾಖಗೊಳಿಸಲು ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ ಹಾಗು ವಿಕಿರಣವನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಒಂದು ಆತ್ಮವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಸತ್ತ ನಂತರ ಅವರು ದೇವರ ಸಾನಿಧ್ಯಕ್ಕೆ ಸ್ವಾಗಾತಾರ್ಹರು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಾಂತಿಗಳು ಇಂಥ ವಿಶಾಲ ತಳಹದಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆಯಾದರೂ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದುತ್ತಿರುವ ಅಥವಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದದ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸೈನಿಕ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಕ್ರಾಂತಿಗಳಿಗೆ ಕಾರಣರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.
ಧರ್ಮಸ್ಥಳದ ಧರ್ಮಾಧಿಕಾರಿ ಡಾ.
ಪುನರ್ಪುಳಿಯಂತೆ ಶರಬತ್ತು ಕೂಡ ತಯಾರುಮಾಡಬಹುದು.
ಗಾಜಿನ ಬಳೆ
ರಾಜ್ಯಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ನಾಮಕರಣ ಹೊಂದಿದ್ದರು.
ನಿಯಮಬಾಹಿರ ಬೌಲಿಂಗ್‌ ಶೈಲಿಯ (chucking) ವಿರುದ್ಧ ಕಟು ಟೀಕೆ ಮಾಡಿದ ಬಿಶನ್‌ ಸಿಂಗ್‌ ಬೇಡಿ, ಇಂತಹ ಬೌಲಿಂಗ್‌ನ್ನು ಲಂಚದ ವ್ಯವಹಾರ ಮತ್ತು ಬಾಜಿ ಕಟ್ಟುವುದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಕೆಟ್ಟದ್ದು ಎಂದಿದ್ದರು.
ನಾಮ್ದಾ ನೋಡಲು ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಹೋದಾಗ ಅವರು ಆಗಲೇ ಅಸುನೀಗಿದ್ದರು.
ಆನ್ಲೈನ್ ನ ಕಿರುಕೋಳ ಮಾರಾಟಗಾರರನ್ನು ಕೆಲವೊಂದು ಬಾರಿ ಇ-ಟೈಲರ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ, ಹಾಗು ಆನ್ಲೈನ್ ಕಿರುಕೋಳ ಮಾರಾಟವನ್ನು ಇ-ಟೈಲ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅದರ ಸದ್ಯದ ಅದರ DVD ಯಲ್ಲಿನ ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಕುರಾಲ್ಟ್ ಅವರ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ತೆಗೆದು ಹಾಕಲಾಯಿತು.
ಇಲ್ಲಿ ಗಣಪತಿ, ಕಾಶಿ ವಿಶ್ವನಾಥ, ಮಹಾ ವಿಷ್ಣು, ಸೂರ್ಯನಾರಾಯಣ, ಆಂಜನೇಯ, ಕಾಲಭೈರವ, ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರ, ಪಾರ್ವತಿ, ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿ, ನವಗ್ರಹ, ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯೇಶ್ವರ, ದುರ್ಗಾ ದೇವತೆಯ ಮೂರ್ತಿಗಳೂ ಇವೆ.
ಮೂತ್ರಕೋಶದಲ್ಲಿ 'ಕಲ್ಲಿನಂತಹ ಗಟ್ಟಿ ಪದಾರ್ಥ,' ಕಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾಡುವ ಕರ್ಮಗಳು ಲಾಭ ನಷ್ಟ, ಸುಖದುಃಖ, ಜಯಾಪಜಯ ಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಅಂಥ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತಷ್ಟು ಆಸಕ್ತರಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ತಳಿಶಾಸ್ತ್ರ(ಕನ್ಸರ್ವೇಶನ್ ಜೆನೆಟಿಕ್ಸ್) ಮತ್ತು ವಿಕಾಸಗಳು ಬಹುದೊಡ್ಡ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಾಗಿವೆ.
ಸ್ಥಳೀಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳು ಹಾಗೂ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದ ಸ್ಥಳೀಯ ಜಾತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಮಾರಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಲೈರ್ ರೀತಿ ಕೊಂಬಿನ ತಳಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಸರು ಪಡೆದ ಕೆಂಕಾಥ ಅಥವಾ ಕೆನ್ವಾರಿ ರಾಸುಗಳು ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದ ಬಂಡ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕೆನ್ ನದಿ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯ ಪ್ರದೇಶದ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ, ಮಾಳ್ವಿ ತಳಿ ರಾಸುಗಳು ಮಧ್ಯ ಪ್ರದೇಶದ ಮಾಳ್ವ ಮತ್ತು ಹೈದರಾಬಾದ್ನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಖೇರಿಫರ್ ತಳಿ ರಾಸುಗಳು ಲಖಿಂಪುರ್ ಮತ್ತು ಖೇರಿ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲೂ (ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ) ವಿಶೇಷವಾಗಿವೆ.
ಪೀಠೋಪಕರಣ, ದೋಣಿ ಮತ್ತು ರೈಲ್ವೆ ಸ್ಲೀಪರ್ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ವಾಟೆಮರದ ಬಳಕೆ.
ಪ್ರಥಮ ಪುರುಷದ ಸರ್ವನಾಮಗಳು ನಿರ್ದೇಶಾತ್ಮಕ ಸರ್ವನಾಮಗಳಾಗಿ ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತವೆ.
ಬದಲಾವಣೆ ಇಲ್ಲದ, ಬೆಳೆವಣಿಗೆ ಇಲ್ಲದ, ಕಾಲದೇಶಗಳಿಲ್ಲದ, ಸರಳ ಸಾಮಾನ್ಯವೇ ?
ವಜೀರನ ನಿರ್ದೇಶನದಡಿಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ತೆರಿಗೆಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರು, ಬೆಳೆ ಇಳುವರಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ನೀರಾವರಿ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡಿದರು, ನಿರ್ಮಾಣ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಸ್ಥಳೀಯರನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು, ಅಲ್ಲದೇ ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಆಜ್ಞೆಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಒಂದು ನ್ಯಾಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ರಚಿಸಿದರು.
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ನೆರವಿನೊಡನೆ ಭೂತಾನದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ 1961ರಲ್ಲಿ ಪಂಚವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಯಿತು.
ಅಂತರ್ಗತ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರವು ಮಾನವಕುಲವನ್ನು ಪೋಷಿಸುವಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ರೌರವ ಮತ್ತು ಯೌಧಾಜಪ ಸಾಮಗಳನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಕೀರ್ತಿಸುತ್ತಿರಬೇಕು.
ಅವರು ಕೆಲಸಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ’ವಿಲ್ಸನ್ ಕಾಲೇಜ್’ ನ ’ಜಿಮ್ ಖಾನಾ ಕ್ಲಬ್,’ ನಲ್ಲಿ ಕಳೆದ ೨ ದಶಕಗಳಿಂದ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಶಾಸನಗಳ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದೆ.
ಆರ್ಡ್‌ಸ್ಲೆ ಹೈಸ್ಕೂಲಿನಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಪಡೆದರು.
ಯುದ್ಧದ ನಂತರ ಸಂಪೂರ್ಣ ಕಳಿಂಗವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣ ಲೂಟಿ ಮತ್ತು ನಾಶ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ತುಂಬ ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದಿಂದ ಮಾನವ ಈ ಆಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಜೊತೆಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಈಡೇರಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟಿರುತ್ತಾನೆ.
ಇದರ ಅಧ್ವರ್ಯುಗಳು ಮೂರು ಜನ: ಡಬ್ಲ್ಯು.
ನಾಯಕ (ಕುಮಾರ್ ಗೋವಿಂದ್) ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಓದುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ.
ಟಿಪಿಎಸ್‌ನಲ್ಲಿ ನೇರ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ವಿಧಾನದ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕ ತತ್ವಗಳನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ ನಂತರ, ಟೊಯೋಟಾ 2001ರಲ್ಲಿ ನೇರ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಆಧಾರಗಳನ್ನು ವಿದ್ಯುಕ್ತವಾಗಿ ಹೊರಡಿಸಿತು: ಪ್ರಮುಖ ನಿರ್ವಹಣಾ ಮೌಲ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ನಿರಂತರ ಸುಧಾರಣೆಗಾಗಿ ಬೇಕಾದ ಮನೋಧರ್ಮಗಳು.
ತರುವಾಯ, ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಗಳ ಮ‌ೂಲಕ ದುಡಿಯುವ ವರ್ಗದ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ರಾಜಕೀಯ ಸಂಘಟನೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲಾಯಿತು.
ಹೊಸ ಆವಿಷ್ಕಾರದ ಜ್ಞಾನವು ಅನೇಕ ಸಾಧನಗಳ ಮ‌ೂಲಕ ವಿಸ್ತರಿಸಿತು.
ಲೈಬ್ರರಿ ನೀಡುವ ಸೇವೆಗಳು
ಈ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಬಿಡಿಸಿ ಮುಂದಿನ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಆಯೋಗ ನೇಮಕವಾಯಿತು.
ನೆಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆಗ ವಾಪಸ್ ಹೊರಡುವ ಆತ, ಅವರತ್ತ ತಿರುಗಿ ಮತ್ತೊಂದು ಗುಂಡು ಹೊಡೆಯುತ್ತಾನೆ.
ಕನ್ನಡ, ಮಲಯಾಳಂ, ತೆಲುಗು, ಹಿಂದಿ, ತಮಿಳು ಮತ್ತು ಆಂಗ್ಲ ಭಾಷೆಗಳ ಸಂಗೀತವನ್ನು ಪ್ರಸಾರಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಹಲವಾರು ಕಾರಣಗಳಿವೆ.
ಈ ಹೊಸ ಭೌತವಾದವನ್ನು ಹಳೆಯದಾದ ಅವಿಚಾರ ರಮಣೀಯ ಭೌತವಾದದಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಲು ಅದನ್ನು ವಿಚಾರರಮಣೀಯವಾದವೆಂದು ಮಾರ್ಕ್ಸ್, ಎಂಜೆಲ್,ಲೆನಿನ್ನರು ಕರೆದಿರುತ್ತಾರೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಶ್ರೀಮಂತ ವರ್ಗದವರು ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿರುತ್ತಾರೆ.
ಸೌತ್ ಕ್ಯಾರೊಲಿನದ, ಬತೆಸ್ಬುರ್ಗ್-ಲೀಸ್ವಿಲ್ಲೇ, ಪ್ರೌಢಶಾಲೆಯಾದ ವ್ಯ್ಮನ್ ಕಿಂಗ್ ಅಕಾಡೆಮಿಯಲ್ಲಿ ವಿಟ್ ಬಸ್ಕೆಟ್ಬಾಲ್ ಮತ್ತು ಕಾಲ್ಚೆಂಡಾಟ ಆಡಿದನು.
ತಮ್ಮ ಅಜ್ಜ ಮತ್ತು ಆರನೇ ಸಿಖ್ ಗುರುಗಳಾಗಿದ್ದ ಗುರು ಹರ್ಗೋಬಿಂದ್ ಅವರ ಮರಣದ ನಂತರ, 16 ಮಾರ್ಚ್ 1644 ರಂದು ಸಿಖ್ ಗುರುಗಳಾದರು.
ನಿರಪೇಕ್ಷ ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಅಮೂರ್ತ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ಬದಿಗೊತ್ತಿ, ಆರ್ಥಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ವಾಸ್ತವಿಕ ಬೆಳೆವಣಿಗೆಗಳಿಗೂ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ-ಆರ್ಥಿಕ ಗುಂಪುಗಳ ವರ್ತನೆಗೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯ ನೀಡಬೇಕೆಂಬುದು ಸಂಸ್ಥಾವಾದಿಗಳ ತರ್ಕಸಾರ.
ಪಂಢರಪುರದಲ್ಲಿ ವಿಠ್ಠಲನ ಕೇಂದ್ರ ಮೂರ್ತಿಯ ಭೌತಿಕ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಅದರ ವಿವಿಧ ಪಠ್ಯ ಉಲ್ಲೇಖಗಳು ವಿಠ್ಠಲಾರಾಧನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳಿಗೆ ಸ್ಫೂರ್ತಿ ನೀಡಿವೆ.
೧೯೩೬ರ ವೇಳೆಗೆ ಮೌಂಟ್‌‌ಬ್ಯಾಟನ್‌‌ ವೈಟ್‌ಹಾಲ್‌ನಲ್ಲಿನ ನೌಕಾಧಿಪತ್ಯದ ಕಚೇರಿಗೆ ನೇಮಕಗೊಂಡಿದ್ದರು ಹಾಗೂ ನೌಕಾಪಡೆಯ ವಾಯುಯಾನ ಶಾಖೆಯ ಸದಸ್ಯರೂ ಆಗಿದ್ದರು.
೧೯೫೬ರಲ್ಲಿ ಅವರ ಮಹಾಗ್ರಂಥ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸಂಪುಟಕ್ಕೆ, ಸಂಸ್ಕೃತ ಭಾಷಾಂತರದ ಸಂಶೋಧನೆಯ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ , ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿ ಪುರಸ್ಕಾರ ಲಭಿಸಿತು .
ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಮಾಲೀಕನೊಬ್ಬನಿಗೆ ಖರೀದಿಯ ಮಿತಿ, ೫ ಮಿಲಿಯನ್ ಸೀಮಿತವಾಗಿದೆ.
ಅದರ ವಾದ ಇಷ್ಟು.
ಶಾಪಿಂಗ್ ಕಾರ್ಟ್ ಸಾಫ್ಟ್ವೇರ್ ನ ತುಲನೆ
ಮೂರು ದಿನದ ನಂತರ, ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ ತೋಮಸ್ ಫೈನ್ಮನ್ ತಪ್ಪುಗಾರ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ತೀರ್ಪು ಕೊಟ್ಟನು.
ನವೋದಯ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಕಾಲಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಹಲವು ಸಾಹಿತಿಗಳು ಸ್ವಾತಂತ್ರ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ನೇರಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು.
ಅವರು ಹೇಳಿದ ಮಾತೆಂದರೆ "ಧರ್ಮಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಾಣನೀಡು, ಪ್ರಾಣ ನೀಡುವಾಗ ಧರ್ಮವಿರೋಧಿಗಳನ್ನು ತುಂಡರಿಸು. ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳಿಕೆಗೆ ಇದೇ ಮಾರ್ಗ, ಇದೇ ಶಪಥ."
ಸಿಬಿಎಸ್ 1940 ರ ಸುಮಾರಿಗೆ ಯುನೈಟೆಡ್ ನೇಶನ್ಸ್ ನ ಜನರಲ್ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಗಳ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಕೈ ಹಾಕಿತು.(1949) ಈ ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮ ಕುರಿತ ಕಾರ್ಯವು ಎಡ್ಮಂಡ್ ಎ.
ಫ್ಯಾಬ್‌ 36ನ್ನು ಫ್ಯಾಬ್ 1 ಎಂದು ಹೆಸರು ಬದಲಿಸಲಾಯಿತು, ಗ್ಲೊಬಲ್‌ಫೌಂಡರೀಸ್‌ನ ನಿರ್ಮಾಣದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಎ‌ಎಮ್‌ಡಿಯ ತಯಾರಿಕಾ ಘಟಕವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲಾಯಿತು.
ಈ ಅನುರೇಖಕವು ಗ್ಲೂಕೋಸ್ ಅನುರೂಪತೆಯಾಗಿದೆ, ಅದು ಗ್ಲೂಕೋಸ್ ಅನ್ನು ಬಳಸುವ ಕೋಶಗಳಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಹೆಕ್ಸೊಕಿನೇಸ್‌ನಿಂದ (ವೇಗವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವ ಅತಿ ಸೋಂಕಿನ ದುರ್ಮಾಂಸಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಮೈಟೋಕಾಂಡ್ರಿಯಾದ ವಿಧದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತವೆ) ಫಾಸ್ಫಾಲೀಕರಣಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಹೀಗೆ ಅದು 1997 ರ ಅಂತ್ಯದ ವರೆಗೂ ಅದರ ಸುಪರ್ದಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಉಳಿಯಿತು.
ಎಕ್ಕದ ಹಾಲು ಇಕ್ಕಂಡುಗ ಸೇವಿಸಿದರು.
ಆತನ ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿನ ಮತ್ತೊಂದು ಉತ್ತಮ ಉದಾಹರಣೆಯು ಜನರೇಷನ್ ಆಫ್ ಅನಿಮಲ್ಸ್‌ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.
ಚಪ್ಪಾಳೆ, ಪಾತ್ರೆ ಶಬ್ದ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಕೂಸಿನಲ್ಲೇ ಕಿವುಡಿರುವುದನ್ನು ಪತ್ತೆಮಾಡಬಹುದು.
ಕಳೆದ 1984/5ರ ನಿಸ್ಸಾನ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿಯಾಗಿತ್ತು.
ಊರಿನ ಮೇಲ್ವರ್ಗದ ಜನರನ್ನೂ ಅಧಿಕಾರಸ್ಥರನ್ನೂ ಕಡೆಗೆ ಮಾರಮ್ಮನನ್ನೂ ಬಯ್ಯುವ ಮತ್ತು ಹೀಯಾಳಿಸುವ ಧಾರ್ಮಿಕ ಅಧಿಕಾರ ಪಡೆದ ವ್ಯಕ್ತಿ.
ನಾಡೋಡಿಕ್ಕಟ್ಟು ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಅವರು ನಿರುದ್ಯೋಗಿಯಾಗಿ ನಟಿಸಿದರು.
ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಬಂಡವಾಳಶಾಹಿ
ಸಾದೃಶ್ಯವು ಉನ್ನತ-ಮಟ್ಟದ ಅನುಭವ ಆಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂಬ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಾನೆ.
ಲೇಖಕರು ಯುಗದ ಆಶಾವಾದಿತ್ವ ಮತ್ತು ನಾವೀನ್ಯತೆ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಗೊಳಿಸುವ ಸಾಹಿತ್ಯಕ ಶೈಲಿಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸಿದರು.
ಗಿಂಕ್ಗೊ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ರಕ್ತ ಪರಿಚಲನೆಯ ಕಾಯಿಲೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವರಿಗೆ ಮತ್ತು ಐಬುಪ್ರೋಫೆನ್, ಆಸ್ಪರಿನ್ ಅಥವಾ ವಾರ್ಫರಿನ್ನಂತಹ ಹೆಪ್ಪುರೋಧಕಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವವರಿಗೆ ಅನಪೇಕ್ಷಿತ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರಬಹುದು.
ನಂತರ, ವಿಠ್ಠಲನ ಭಕ್ತಗಣದ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಜನಪ್ರಿಯತೆಯು ವಿಠ್ಠಲನಿಗೂ ವರ್ಗಾಯಿಸಿತು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಮಧ್ಯಮ ಮತ್ತು ಕೆಳದರ್ಜೆಯ ಅದುರಿಗೆ ಈಗ ಹೆಚ್ಚು ಗಮನ ಕೊಡಬೇಕಾದುದು ಅತ್ಯಾವಶ್ಯಕ.
ಬಹುತೇಕ ಮಾಲೀಕತ್ವವನ್ನು ಮೂರನೇ ಪಕ್ಷ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿತು.
ಷೇರುಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಕುದುರಿಸಲು ಷೇರುಬಿಡುಗಡೆಯ ದರವನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ಕಡಿಮೆ ಇರಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ, ಆದರೆ ಕಂಪೆನಿಗೆ ಬಂಡವಾಳದ ಸೂಕ್ತ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಸಾಕಾಗುವಷ್ಟು ಷೇರುದರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿಯ‌ೂ ಇಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು.
ನೀವು ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಉದ್ಯಮದ ಸ್ವರೂಪ (ಗಣಿ ಉದ್ಯಮದಂಥ ಕೆಲವು ಉದ್ಯಮಗಳು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ, ತಮಗೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ವಿವರವಾದ ತಜ್ಞರ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತವೆ);
ಆದರೂ, ಗಾತ್ರ ಮತ್ತು ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾಗುತ್ತವೆ.
ಉತ್ತಮ,ಪ್ರಬಲ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಪ್ರಸಾರದಲ್ಲಿ ಪಾಲೆಯ್ ಹೆಚ್ಚು ವಿಶ್ವಾಸ ಹೊದಿದ್ದರು, ಹೀಗಾಗಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ಹಲವಾರು ಜನಪ್ರಿಯ ಸಂಗೀತ ಮತ್ತು ಹಾಸ್ಯ ಕಲಾವಿದ ತಾರೆಗಳಿಗೆ ತವರು ಮನೆಯೆನಿಸಿತು.
ಈ ದೇವರು ಅಂದರೆ ಧಾರ್ಮಿಕ ಗುರುಗಳು ಒಬ್ಬರನ್ನು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚಿನವರನ್ನು ಆರಿಸುವ ಮ‌ೂಲಕ ತೀರ್ಪು ನೀಡುತ್ತಿದ್ದರು, ಕೇಸನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಅಥವಾ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದರು, ಅಥವಾ ಪಪೈರಸ್‍‌ನಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಆಸ್ಟ್ರಕಾನ್‌‌ನಲ್ಲಿ ಬರೆದ ಉತ್ತರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಆದರೆ ಈ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಬಳಸಲು ಕೆಲಸಗಾರರು ವಿಮಾ ಯೋಜನೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರುವುದು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿತ್ತು.
ದೇಶವನ್ನೂ 17 ಜಿಲ್ಲೆಗಳಾಗಿ ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಾಗಿ ವಿಭಾಗಿಸಿದ್ದು ಪ್ರತಿಪ್ರಾಂತ್ಯಕ್ಕೂ ಜೋಂಗ್‍ಪಾನ್ ಆಧಿಪತಿ ಯಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.
ಸೂಡಾದ ಪ್ರಕಾರ, ಅಬೈಡಸ್‌ನ ಪಾಲಿಫೇಟಸ್‌ಗೆ ಸೇರಿದ ಇರೊಮಿನಸ್ ಎಂಬುವವಳ ಜೊತೆಗೂ ಆತನ ಒಡನಾಟವಿತ್ತು.
ಗೈಡ್ಸ್ ಇನ್ ಫಂಟ್ರಿ
ಷೇರು ವಿತರಣೆದಾರರು ಅಥವಾ ಅವರ ನಿಯೋಗಿಗಳು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ದರ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಎಂದು ಕೆಲವು ಮಾದರಿಗಳಲ್ಲಿ ಬಣ್ಣಿಸಲಾಯಿತು.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಈ ಬೆಳೆಯ ಬೀಜಕೋಶಗಳು, ಮೊಳಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರೋಟೀನ್ ಸಮೃದ್ಧ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸೇವಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಶಿಕ್ಷಣದ ಹಕ್ಕು, ಸರ್ವಶಿಕ್ಷಣ ಅಭಿಯಾನ ಬಿಸಿಯೂಟದ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಯೋಜನೆಗಳೆಂದು ಕೊಂಡಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಸಿಬಿಎಸ್ ನ ಪ್ರಸಾರಿತ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಪಟ್ಟಿ
ಈ ನಿನ್ನ ಪಾದದ ಕರುಣೆ ಮಂಡೆ ಮೇಲಕೆ ಒದಗಿತಯ್ಯ
ಫೆಬ್ರುವರಿ-ಮಾರ್ಚನಲ್ಲಿ ಹೂ ಬಿಡುವ ಉಪ್ಪಾಗೆ ಹಣ್ಣಾಗುವುದು ಜೂನ್-ಜುಲೈ ತಿಂಗಳ ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ.
ಆದರೆ ೨೦೦೯ರ ಚಲನಚಿತ್ರ ಷರ್ಲಾಕ್‌ ಹೋಮ್ಸ್ ‌ನಲ್ಲಿ ಸಿಜಿಐನ ಮಾಹಿತಿಯಂತೆ ಗೋಪುರ ಸೇತುವೆಯನ್ನು ಇನ್ನೂ ನಿರ್ಮಾಣ ಹಂತದಲ್ಲಿದೆಯೆಂದು ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಭೂಕಾಂತಕ್ಷೇತ್ರ,ಧ್ರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ತೀವ್ರವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಕರೆದ ಹಾಲು ಚೆಲ್ಲಿ ಹೊಯ್ತು"
ವೆಬ್ ಆಡಿಯನ್ಸ್ ಗೆ ಮುಟ್ಟುತ್ತಿದ್ದ ಲೇಖನಗಳು,ಈಗ ಪ್ರಿಂಟ್ ಮೀಡಿಯಂನಲ್ಲಿ ಹೊರಬಂದು ಪುಸ್ತಕ ಪ್ರಿಯರಿಗೆ ಸಿಗಲಾರಂಭಿಸಿದವು.
ಹೀರಿಕೆಗಾಗಿ, ಅಂದರೆ ಸಕ್ರಿಯಗೊಳಿಸಿದ ಇದ್ದಲು(ಚಾರ್‌ಕೋಲ್)
ಅನಿಲದ ಉಷ್ಣತೆ ಆಗಿದ್ದರೆ (ಇಲ್ಲಿ ಚಿ, bವಾಂಡಲ್ ವಾಲ್ಸ್ ನಿಯತಾಂಕಗಳು ಮತ್ತು ಖ ಎಂಬುದು ಅನಿಲದ ನಿಯತಾಂಕ) ಆಗುವ ವಿಕಾಸದಿಂದ ಉಷ್ಣತೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗುವುದೆಂದೂ ಆಗಿದ್ದರೆ ಉಷ್ಣತೆ ಹೆಚ್ಚುವುದೆಂದೂ ಪ್ರಯೋಗದಿಂದ ತೋರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ವಿವರಿಸಲು, ಒಂದು ಬೊಲ್ಟ್‌ನ ಕೊನೆ ತಿರುವು ಮಾತ್ರ ಅದನ್ನು ಬಿಗಿಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ-ಉಳಿದಿರುವುದೆಲ್ಲಾ ಬರೀ ಚಲನೆ ಎಂದು ಶಿಗೊ ಶಿಂಗೊ ಗಮನಿಸಿದರು.
ಅಥವಾ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ತಲೆಯನ್ನು ಬಗ್ಗಿಸಿಕೊಂಡು ಮೂರು ಸಲ ತನ್ನ ದೇಹವನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು.
ಎನ್‌ಸೈಕ್ಲೋಪೀಡಿಯಾ ಬ್ರಿಟಾನಿಕಾ. ಮೇ 3 2009ರಂದು ಮರು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಲಾಗಿದೆ
ಸೆಮಿಟಿಕ್‌ ಮತ್ತು ಬರ್ಬರ್‌ನಂತೆ ಈಜಿಪ್ಟಿನ ಮ‌ೂಲ ಪದವು ವ್ಯಂಜನಗಳ ಮತ್ತು ಅರೆವ್ಯಂಜನಗಳ ಮ‌ೂರಕ್ಷರದ ಅಥವಾ ಎರಡಕ್ಷರದ ಮ‌ೂಲವಾಗಿವೆ.
ಹೃದಯಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಚುರುಕುಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕೂ ಮಯೋಕಾರ್ಡೈಟ್ ರೋಗನಿವಾರಣೆಗೂ ಅದನ್ನು ಸೇವಿಸುವುದುಂಟು.
ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಕ್ರಿಕೆಟಿಗರು ತಮ್ಮ ನಿತ್ಯದ ತೊಡುಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಆಡುತ್ತಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಅವರು ಗ್ಲೋವ್ಸ್ ಅಥವ ಪ್ಯಾಡ್ ನಂತಹ ಯಾವುದೇ ಸಂರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರಲಿಲ್ಲ.
ತಪ್ಪಿಸುವುದರಿಂದ ಕ್ರಿಮಿರೋಗ ನಿಯಂತ್ರಣವಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಸಂಸತ್ತು ಯಾವುದೇ ಪರಿಶೀಲನೆ ಮಾಡದೇ ತಿರಸ್ಕರಿಸಿತು.
ಬ್ಯಾಟುಗಳು ಎಲ್ಲ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಆಕಾರದಲ್ಲಿರಲಿಲ್ಲ.
ಮನುಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರದ ರೀತ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆ, ಸುರಾಪಾನ, ಸುವರ್ಣಸ್ತೇಯ, ಗುರುಪತ್ನೀಗಮನ ಮುಂತಾದುವು ಮಹಾಪಾತಕಗಳು.
ಗಂಗಾಧರರಾಯ ಝಾನ್ಸಿಯ ರಾಜನಾಗಿದ್ದು ೧೮೩೮ರಲ್ಲಿ.
ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಶುಶ್ರೂಶೆಮಾಡಲು, ಕೆಲವು ಔಶಧಿಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಡಬೇಕು.
ಗಂಟಲಿನಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣ ದುಗ್ಧಗ್ರಂಥಿಗಳ ಉರಿತವೇ ಆಗಾಗ ಬರುವ ನೆಗಡಿಗೂ ಕಿವಿಗಂಟಲುನಾಳ ಮುಚಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೂ ಕಾರಣ.
ಉದಾಹರೆಣೆಗೆ, ಅಡ್ಜಸ್ಟ್‌ಮೆಂಟ್‌ಗಳನ್ನು ತಂತ್ರಾಂಶಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಬಹುದು, ಮತ್ತು ಅಳತೆಗಳನ್ನು ಯಾಂತ್ರಿಕ ಪರಿಹಾರದ ಬದಲಾಗಿ ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ಪರಿಹಾರಗಳಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಬಹುದು.
ಪ್ರಭಾಕರ್ ಶಿಶಿಲ, ಗಂಗಾ ಪಾದೆಕಲ್ಲು, ರಾಮದಾಸ್, ಡಾ.
ನೈಜ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿ ತೌಹೀದ್ ಅನುಸರಿಸಿ ಜೀವಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ. ವಿಶ್ವಾಸ ಸಂರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ.
ಅವು ಹುಲ್ಲು ಮತ್ತು ಇತರೆ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಭಕ್ಷಿಸಿ, ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ (ಹಿಂಡು) ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸಂಚರಿಸುತ್ತವೆ.
ಅಸುರರು ಯಾರೂ ಆ ಹಾಲಾಹಲವನ್ನು ಕುಡಿಯೋಕೆ ಮುಂದಗಲಿಲ್ಲ..
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಒಂದು ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿರುವ ಗಾಳಿಯ ಅಣುಗಳು ಎಂದು ಭಾವಿಸಬಹುದು.
ಮಗಧದ ಸಾಮ್ರಾಟರಿಗೆ ಇದು ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಹಿನ್ನಡೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಮೊದಲನೇ ಶತಮಾನದ BCಯ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಟಿಯೋಸ್‌ನ ಅಪೆಲ್ಲಿಕಾನ್‌ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಿ ಖರೀದಿಸಿ ಅಥೆನ್ಸ್‌ಗೆ ಮರಳಿ ತಂದ.
ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ಕವಿ-ಸಂತ ಜ್ಞಾನೇಶ್ವರ ಮತ್ತು ತುಕಾರಾಮರಿಗೆ ನಿಕಟವಾಗಿ ಸಂಬಂಧಿಸಿರುವ ಪಟ್ಟಣಗಳಾದ ಆಳಂದಿ ಮತ್ತು ದೇಹೂದಿಂದ ಪಂಢರಪುರ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಯಾತ್ರಿಕರು ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಇಂದು ಭಾರತದ ಹಳ್ಳಿಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲೂ ಸುಲಭ್ ಶೌಚಾಲಯಗಳು ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ಗೃಹಗಳಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿತಗೊಂಡಿವೆ.
ಗಗನಯಾತ್ರಿಗಳಾದ ಜಿಂಗ್ ಹೈಪೆಂಗ್‌ ಮತ್ತು ಚೆಂಗ್ ಡಾಂಗ್ ಅವರು ಟಿಯಾಂಗಾಂಗ್-2 ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯದಲ್ಲಿ 30 ದಿನಗಳನ್ನು ಕಳೆದು ಮರಳಿದ್ದಾರೆ.
ಇದನ್ನು ಹಲಸಿನ ಮರದಿಂದ ತಯಾರು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಸತ್ತ ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಅಥವಾ ಮೂರನೆಯ ದಿನ ಸುಟ್ಟ ಅಥವಾ ಹೂಳಿರುವ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಮತ್ತೆ ಹೋಗಿ ಸತ್ತ ಆ ಚೇತನವನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಹಾಲು ತುಪ್ಪ ಮೊದಲಾದವನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಹಾಕುತ್ತಾರೆ.
ಮ್ಯಾಥೀವ್ ಬೌಲ್ಟನ್ ಜತೆ ನಿಕಟ ಸಹಯೋಗದೊಂದಿಗೆ ಅವರು ೧೭೭೮ರೊಳಗೆ ತಮ್ಮ ಉಗಿ ಯಂತ್ರಕ್ಕೆ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆ ತರುವಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾದರು.
ಅದರಲ್ಲೂ "ಸ್ಟಾಫ್" ಮತ್ತು "ಸ್ಟಿಕ್" ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಹೊಸದಾಗಿ ಪತ್ತೆಯಾದ ಸಸ್ಯದ ಎಲೆಗಳು ನಿಕ್ಕಲ್ ಮೆಟಲ್ನನ್ನು ಬೆರಗುಗೊಳಿಸುವ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತವೆ.
ರಿಚರ್ಡ್ ಬರ್ಬೇಜ್ ಸಹವರ್ತಿ ನಟನ ಪಾತ್ರದ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಅವರು ಬಹುತೇಕವಾಗಿ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಇವರು ಹುಟ್ಟಿದ್ದು ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ರತ್ನಾಗಿರಿಯ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಚಿತ್ಪಾವನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ.
ಅವರನ್ನು ಪಂದ್ಯದ ಪುರುಷೋತ್ತಮರೆಂದು ಘೋಷಿಸಲಾಯಿತು.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಹೀಲಿಯಂ, ನೈಟ್ರಸ್ ಆಕ್ಸೈಡ್‍ನ (ಹಾಸಾನಿಲ/ನಗೆವಾಯು) ಉಚ್ಛ್ವಾಸ ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಿದೆ.
ತೊಟ್ಟಿಲು ಸೇವೆಗಾಗಿ ಮಳವಳ್ಳಿ ಮಠಕ್ಕೆ ಬರಲು ಹೇಳಿದರು.
ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಿಂದ 'ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಎಂಎ ಪದವಿ'.
ಇದರ ಆಕಾರ ತ್ರಾಪಿಜ್ಯದಂತೆ-ಪಶ್ಚಿಮ ಹಾಗೂ ಪುರ್ವಭುಜಗಳು ಸಮಾಂತರವಾಗಿವೆ; ಉತ್ತರ ಹಾಗೂ ದಕ್ಷಿಣ ಭುಜಗಳು ಮೇಲುನೋಟಕ್ಕೆ ಮೊದಲಿನವುಗಳಿಗೆ ಲಂಬವಾಗಿಯೇ ಇವೆ ಎಂದೆನ್ನಿಸುವುದು.
ಶ್ರೀ ಕೆ.
ಅವರ ರಚನೆ ನಗ್ಮಾವನ್ನು ಇವರಿಂದಲೇ ಕಲಿತ, ಮಹಾರಾಜ ಜಯಚಾಮರಾಜೇಂದ್ರ ಒಡೆಯರವರ ಸೋದರಿ ರಾಣಿ ವಿಜಯದೇವಿ BBC ಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಿದರು.
ಮಾರ್ಕ್ ಎಲಿಯಟ್ ಜ಼ುಕರ್‌ಬರ್ಗ್‌ನು ಅಮೇರಿಕನ್ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಪ್ರೋಗ್ರಾಮರ್, ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಉದ್ಯಮಿ, ಹಾಗೂ ಲೋಕೋಪಕಾರಿ ವ್ಯಕ್ತಿ.
ಗುಣಭದ್ರ.
೧೫೭೮ರಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಸ್ಟೋಬಲ್ ಅಕೋಸ್ಟಾ ಅವರು ಲಿಗ್ನಮ್ಪ ವನ ಎಂದು ಐರೋಪ್ಯ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಕೀಲುನೋವುಜ್ವರ ಮತ್ತು ಕ್ಷಯರೋಗಕ್ರಿಮಿಗಳು ಇದಕ್ಕೆ ಬಹುಸಾಮಾನ್ಯ ಕಾರಣಗಳೆಂದು ತಿಳಿಯಲಾಗಿದೆ.
ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಬಲವಾದ ಸೋಲನ್ನನುಭಸಿದವನನ್ನು ಇಸ್ಪೀಟು ಆಟದಲ್ಲಿ ಮೂರನೆಯ ಬೇಸ್ತು ತಿಂದವನಿಗೆ ಹೋಲಿಸುವುದು ಜನಸಾಮಾನ್ಯರಲ್ಲಿ ರೂಢಿ.
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಷೇರುಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವ ದಳ್ಳಾಳಿಗೆ ದಳ್ಳಾಳಿ ಶುಲ್ಕದ ಬದಲಿಗೆ ಮಾರಾಟಗಳ ಸಾಲದ ಮ‌ೂಲಕ ಪಾವತಿ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ನಿಷ್ಪ್ರಯೋಜಕವಾದ ಉತ್ಪನ್ನವನ್ನು ನಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಕುಲುಮೆಯಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ಸುರಿಯಲಾಗಿತ್ತು.
ಒಂದು ಮಗುವು ಆಯಿತು.
ಇದು ರಾಘವಾಂಕನ ಧರ್ಮ ಶ್ರದ್ಧೆಯ ಸಾತ್ವಿಕ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿದೆ.
ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ಉಷ್ಣತೆ ಹೆಚ್ಚು.
ಒಂದು ವೇಳೆ ರೂಟ್‌ಕಿಟ್‌‍‌ನ ಪ್ರಕಾರ ಮತ್ತು ಅದರ ಸ್ವಭಾವಗಳು ಗೊತ್ತಾದರೂ, ಅಗತ್ಯ ನೈಪುಣ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಅನುಭವ ಇರುವ ಸಿಸ್ಟಮ್‌ ನಿರ್ವಾಹಕರಿಗೆ ಬೇಕಾಗುವ ಸಮಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಯತ್ನವು ಒಂದು ಆಪರೇಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟಮ್‌ ಅನ್ನು ಮರು-ಸ್ಥಾಪನೆ ಮಾಡಲು ಬೇಕಾದ ಸಮಯಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಬಹುದು.
ಷ್ರೆಡರ್ಮನ್‌ ರೂಲ್ಸ್‌ ಎಂಬ ಕಿರುತೆರೆಯ ಚಲನಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ, ಮುಖ್ಯಪಾತ್ರ ಹಾಗೂ ಮುಖ್ಯಪಾತ್ರದ ವ್ಯಾಮೋಹ ವ್ಯಕ್ತಿ ಇವೆರಡೂ ಪಾತ್ರಗಳು ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ನಿರ್ಧಿಷ್ಟ ಕುಣಿಕೆಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಕೆಲವೇ ಹಾರ್ಮೋನುಗಳಲ್ಲಿ ಆಕ್ಸಿಟೋಸಿನ್ ಕೂಡಾ ಒಂದು.
ಜಿಲ್ಲಾ ಗೆಜ಼ಿಟಿಯರುಗಳಲ್ಲಿ ಆಯಾ ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ವಾಸ್ತವಿಕ ಚಿತ್ರ ಮೂಡಿಬರುವಂತೆ, ಅವನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ನಿಶ್ಚಯಿಸಲಾಯಿತು.
ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ 1912ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾದ ಕೃಷ್ಣರಾಜಸಾಗರ ಕಟ್ಟೆ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯ ವಿವಿಧೋದ್ದೇಶ ಯೋಜನೆ.
ಹಾನಿಕಾರಕ ಕೀಟಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ರೋಗಗಳನ್ನು, ಮತ್ತು ಅತಿಯಾದ ಶಾಖ ಮತ್ತು ತೆವಾಂಶಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ನೀರಾವರಿಗೆ ನೀರನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು ಅತ್ಯಾವಶ್ಯಕ.
ಸರಕಾರದ ನೀತಿ
ಎಲಿಕ್ಸರ್ ಸಲ್ಫೊನಮೈಡ್ ಮದ್ದನ್ನು ಹಂಚಿಕೆ ಹಾಗೂ ಮಾರಾಟವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಕಾಯಿದೆ ಯಾವುದೂ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಎ ಪಾಪ್ಯುಲರ್ ಎಗ್ಸಿಬಿಷನ್ ಫಾರ್ ದಿ ಜನರಲ್ ರೀಡರ್.
ದೇಹದೋಷ್ಣತೆಯನ್ನು ತಗ್ಗಿಸಿ ಗುಂಡಿಗೆಯನ್ನು ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವಂತೆ ಎದೆಯನ್ನು ಛೇದಿಸಿ ಗುಂಡಿಗೆ ಮತ್ತು ನಾಳಗಳ ಮೇಲೆ ನೇರಪ್ರಯೋಗ ನಡೆಸುವುದರಿಂದ ಶಸ್ತ್ರಕಾರ್ಯಗಳು ಹೆಚ್ಚು ತೃಪ್ತಿಕರವಾಗುತ್ತವೆ.
ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಲ್ಲದ ಮಾನವ ಭಾವಸೂಚಕಗಳಾದ ಕಣ್ಣುಜ್ಜಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ಗಲ್ಲದ ಕೆಳಗೆ ಕೈಯಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದು, ತುಟಿಯನ್ನು ಮುಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ಮೂಗನ್ನು ತುರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ತಲೆಯನ್ನು ಕೆರೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು, ಕಿವಿಯನ್ನು ಕೆರೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು, ತೋಳುಗಳನ್ನು ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ಹಿಡಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು, ಮತ್ತು ಬೆರಳುಗಳನ್ನು ಬಂಧಿಸಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದು ಇವೆಲ್ಲವೂ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕೆಲವೊಂದು ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದು ಕಂಡುಬಂದಿದೆ.
ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೆರಿಕಾ ಖಂಡದ ಉತ್ತರ ಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ದೇಶಗಳ ಹೊರಗೆ, ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳ ಮಾಂಸವು ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಭಕ್ಷಣೆಯಾಗಲೆಂದು ಆಶಿಸಿದ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯವು 1990ರ ಹಾಗೂ 2000ದ ದಶಕದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಗಾತ್ರದ ತಳಿಯ ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳನ್ನು ಯುರೋಪ್‌, ಜಪಾನ್‌ ಮತ್ತು ಅಮೆರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನ ದೇಶಗಳಿಗೆ ರಫ್ತು ಮಾಡಲಾರಂಭಿಸಿತು.
ಮಮ್ಮಟನ ಕಾವ್ಯಪ್ರಕಾಶ
ಎರಡನೆಯದ್ದನ್ನು ಹಾಲ್ ಬೋರ್ನ್ ನಲ್ಲಿರುವ ಲ್ಯಾಂಬ್ಸ್ ಕಂಡ್ಯೂಟ್ ಫೀಲ್ಡ್ ನಲ್ಲಿ ಆಡಲಾಯಿತು.
ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಾದ ಮುಂಬಯಿ ಹಾಗೂ ಮದ್ರಾಸ್ ಗಳಲ್ಲೂ ೧೯ ನೇ ಶತಮಾನದ ಅಂತ್ಯದ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಜಿಲ್ಲಾ ಗೆಜೆಟಿಯರ್ ಗಳು ಬರಲಾರಂಭಿಸಿದವು.
ಕರ್ಪುರದ ಬೀಜಗಳಿಂದ ಕೊಬರಿಯೆಣ್ಣೆಯಂಥ ಒಂದು ತೈಲವನ್ನು ಉತ್ಪತ್ತಿಮಾಡುವರು.
ಇಸ್ಪೀಟಿನ ಇತಿಹಾಸವನ್ನರಿಯಲು ಕಳೆದ ಮುನ್ನೂರು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಸತತವಾಗಿ ಪ್ರಯತ್ನ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ.
ಮುಖ್ಯವಾಹಿನಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ನಾಗರಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳ ನಾಯಕ ಡಾ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ನಿಜವಾದ ಲೀನ್‌, ಫಿಕ್ಸಡ್‌ ರಿಪೀಟಿಂಗ್‌ ಶೆಡ್ಯೂಲ್‌ (ಎಫ್‌ಆರ್‌ಎಸ್‌) (ನಿಗದಿತ ಪುನಾರಾವರ್ತಕ ತಪಶೀಲು) ಮತ್ತು ಜೆಐಟಿ‌ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಾಗ, ಕೆಪಿಐಗಳು ಮುಂದೆ ಯಾವುದೇ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ತಾನು ಭಾವಿಸಿಕೊಂಡ ಆಧಾರಗಳೆಲ್ಲವೂ ನಿರರ್ಥಕವಾಗುತ್ತವೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕ್ರಾಂತಿಗೂ ತನ್ನದೇ ಆದ ಕಾರಣಗಳಿರಬಹುದಾದರೂ ಎಲ್ಲ ಕ್ರಾಂತಿಗಳಿಗೂ ಕೆಲವು ಸಾಮಾನ್ಯ ಲಕ್ಷಣಗಳಿರುತ್ತವೆ.
ಅವರು ಧರ್ಮೋಪದೇಶವನ್ನು ೧೦ ನಿಮಿಷಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ಭೋದಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ,ಅದು ಅವರಿಗೆ ಹೆಮ್ಮೆಯ ವಿಷಯವಾಗಿತ್ತು.
ನಾಡಿ ಆಕಾರ ವಿವೇಚನೆ (ಪಿಎಸ್‌ಡಿ) ಎಂಬುದು ಯಾವ ನಾಡಿಯು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸ್ಫಟಿಕಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಬಳಸುವ ತಂತ್ರ.
ವಾಯು ಪರಿಚಲನೆಯು ಕಟ್ಟಿಗೆ ಅಥವಾ ಲೋಹದಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಲಾದ ದೊಡ್ಡ, ಮೇಲ್ಮುಖವಾಗಿ ಭದ್ರಪಡಿಸಲಾದ ಕೊಳವೆಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿತ್ತು.
ವಿಶ್ವದ ಪ್ರತಿ ಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಆಫ್ರಿಕನ್ನರು ಒಂದೇ ಜನರಾಗಿದ್ದು, ಅವರು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮತ್ತು ಜನಾಂಗೀಯ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳು ಮತ್ತು ವೈರುದ್ಧ್ಯಗಳನ್ನು ಬದಿಗಿಡದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಏಳ್ಗೆ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಗಾರ್ವೆ ತತ್ತ್ವದ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಕಲ್ಪನೆಯಾಗಿತ್ತು.
ಈ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ನೀರಿನ ಬಗ್ಗೆ ಸೂಕ್ತ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪುನಹ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲು ಸೂಕ್ತ ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಮೂರು ರಾಜ್ಯಗಳ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಬಹುದೆಂದು ಹೇಳಿದೆ.
ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ಮೇಲಿನ ಭಯವು ಕಡಿಮೆಯಾದ ನಂತರ ತಂಡವು ಮತ್ತೆ ರೆಡ್ಸ್‌‌ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಇವ್ರಿತ್ ಭಾಷೆಯು ಇಸ್ರೇಲ್ ದೇಶದ ರಾಷ್ಟ್ರಭಾಷೆ. ಇವ್ರಿತ್ ಮಾತನಾಡದವರು, ಈ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಹೀಬ್ರೂ ಅಂತಲೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಆತ ಔಪಚಾರಿಕ ತರ್ಕಶಾಸ್ತ್ರದ ಸಂಸ್ಥಾಪಕನಾಗಿದ್ದ, ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರದ ಅಧ್ಯಯನದ ಪಥನಿರ್ಮಾಪಕನಾಗಿದ್ದ.
ಸಿಬಿಎಸ್ ಕೂಡಾ ಸಿಬಿಎಸ್ ಟೆಲೆನೊಟಿಸಿಯಾ, ಎಂಬ ಸ್ಪ್ಯಾನಿಶ್ -ಭಾಷೆಯ ಸುದ್ದಿಜಾಲದ ಒಡೆತನ ಹೊಂದಿತ್ತು.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿ ಅನುಕೂಲಕರವಾದ ಉತ್ಪಾದನಾ ಮಟ್ಟವು ಗಮನಿಸಿದ್ದಕ್ಕಿಂತ ಅಧಿಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಪೈರಿಪ್ರೊಕ್ಸಿಫೆನ್ ನ್ನು ರಾಸಾಯನಿಕ ಲಾರ್ವಿಸೈಡ್ ಆಗಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಮಾನವರಿಗೆ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣವು ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯಾರುತ್ತದೆ.
ದೋಣಿಯಾಕಾರದ ದೇಹ, ಜಾಲಪಾದಗಳುಳ್ಳ, ಕಾಲುಗಳು-ಇವು ಈಜಲು ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿವೆ.
ಕರ್ತರಿ ಪ್ರಯೋಗದಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಯಾಪದ ಕರ್ತೃವಿನಂತೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಮೀನುಗಳಲ್ಲಿ ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸಿದ ನಾಲ್ಕು ಕೋಣೆಗಳೂ ಇದ್ದು ಕೇವಲ ಮಲಿನ ರಕ್ತ ಮಾತ್ರ ಗುಂಡಿಗೆಗೆ ಬರುತ್ತದೆ.
21. ನಿತ್ಯಜೀವಕ್ಕಾಗಿ ನಮ್ಮ ಕರ್ತನಾದ ಯೇಸು ಕ್ರಿಸ್ತನ ಕರುಣೆಯನ್ನು ಎದುರುನೋಡ್ತಾ ನಿಮ್ಮನ್ನು ದೇವರ ಪ್ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಿರಿ.
ಕನಿಷ್ಠ ಕಾರ್ಮಿಕ ವೆಚ್ಚದ ಫಲಿತಾಂಶ
ಪೌರಾಣಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು, ಸಾಮಾಜಿಕ, ಹೆಣ್ಣು, ಹೂ, ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಮುಂತಾದ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು.
ರೇಡಿಯಾಗ್ರಫಿ
‘ತಹ ತಹ’ ಅವರ ಆತ್ಮಚರಿತ್ರೆಯಾಗಿದೆ.
ಒಬ್ಬನೇ ದೇವರಿಗೆ ನಮ್ಮ ಕರ್ತನಾದ ಯೇಸು ಕ್ರಿಸ್ತನ ಮೂಲಕ ಪ್ರಭಾವ ಮಹತ್ವ ಅಧಿಪತ್ಯ ಅಧಿಕಾರಗಳು ಎಲ್ಲಾ ಕಾಲಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲೂ ಇದ್ದ ಹಾಗೆ ಈಗಲೂ ಯಾವಾಗಲೂ ಇರಲಿ.
ಆದರೂ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಕಾರರು ತಮ್ಮ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಶ್ರುತಿಯಾದ ವೇದದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿರುವಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ.
ಉಲ್ಲೇಖ ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿ ಸೇವೆಗಳು
ಆರಂಭಿಕ ಆಧುನಿಕ ಯುಗದಲ್ಲಿ ಬೆಳಕಿಗೆ ಬಂದ ಪ್ರಾಚೀನಾವಶೇಷಗಳು ಮತ್ತು ಭೂಶೋಧನೆಗಳು ಈಜಿಪ್ಟ್‌ ನಾಗರಿಕತೆಯ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟವು.
ಆ ವೇಳೆಗೆ ಉಪಜ್ಞೆಗೊಂಡು ಬಳಕೆಗೆ ಬಂದ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಕವಾಟದಿಂದ ಅಶಕ್ತ ಮಹಾಪಧಮನಿಯ ಅರೆಚಂದ್ರಾಕಾರ ಕವಾಟದ ರೋಗಿಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಒಳ್ಳೆಯದಾಯಿತು.
ಸನ್, ೨೦೧೧ ರ, ಸಾಲಿನ 'ಸೇಡಿಯಾಪು ವಿದ್ವತ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ'. ಇದನ್ನು 'ರಾಷ್ಟ್ರಕವಿ ಗೋವಿಂದ ಪೈ ಸಂಶೋಧನ ಕೇಂದ್ರ' ನೀಡುತ್ತಾ ಬಂದಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಗ್ರಿಯರ್‍ಸನ್ ತನ್ನ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಸೈನೊಟಿಬೆಟನ್ ಭಾಷೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತೂ ದಾರ್ದಿಕ್ ಭಾಷೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತೂ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ.
ಅದೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಅವರು ತಾಲವಟ್ಟಮ್ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ರಕ್ಷಣಾವಲಯ ನಿವಾಸಿಯಾಗಿ, ಸನ್ಮಾನಸ್ಸುಲ್ಲಾವರ್ಕು ಸಮಾಧಾನಮ್ ‌ನಲ್ಲಿ ಕಿರುಕುಳಕ್ಕೊಳಗಾದ ಮನೆ-ಮಾಲಿಕನಾಗಿ, ಎಂ.
ನಂತರದ್ದನ್ನು ದೃಗ್ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಯುಗ್ಮಗಳು ಅಥವಾ ದೃಗ್ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಜೋಡಿಗಳೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅವರು ೧೨ ಓವರ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ೨೭ ರನ್ ಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿ ಓವರ್‌ಗೆ ೨.೨೫ ರ ಸರಾಸರಿಯಂತೆ ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ಭಾರತದ ಬೌಲರ್‌ಗಳಲ್ಲೇ ಅತೀ ಮಿತವ್ಯಯಿ ಬೌಲರ್ ಎನಿಸಿದರು.
ಮೊಘಲ್ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಹುಮಾಯೂನ್ ತನ್ನ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಟೀಕೆ ಮಾಡಿದನೆಂದು ತಪ್ಪು ತಿಳಿದು ಒಬ್ಬ ಇಮಾಂರನ್ನು ಆನೆಯಿಂದ ತುಳಿಸಿ ಕೊಲ್ಲಲು ಆಜ್ಞೆಯಿತ್ತರು.
ಒಂದು ಉತ್ಪನ್ನದ ಏಕೈಕ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಅನೇಕ ಮಂದಿಗೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡುವುದರೊಂದಿಗೆ,ನಂತರ ಮುಂದಿನ ಕಾರ್ಮಿಕನಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸುವುದರಿಂದ ತಯಾರಾದ ಸರಕುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಕೂಡ ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ಏರಿಕೆಯಾಯಿತು.
ಯವರ ಕೈಯಲ್ಲಿ, ಪುಸ್ತಕ ಕೊಟ್ಟರೆ ಸಾಕು; ನೀರು, ಅನ್ನ, ನಿದ್ರೆ, ಏನೂ ಬೇಡ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಆರೋರೂಟ್ ಅಥವಾ ಅದರ ಸಮಾನವೆನಿಸುವ ಬೆರಕೆ ಪದಾರ್ಥಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಸಸ್ಯಗಳ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಬಳಸುವರು.
ಥಾಮ್ಸನ್ ನಂತರ ಕ್ಯಾವೆಂಡಿಷ್ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಹುದ್ದೆ ಅಲಂಕರಿಸಿದ ರುದರ್ಫೋರ್ಡ್ ಪರಮಾಣು ರಾಚನಿಕ ಸ್ವರೂಪದ ಮೇಲೆ ಹೊಸ ಬೆಳಕು ಚೆಲ್ಲಿದನು.
ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ಅಂತಹ ಅಂದಾಜುಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಪಳೆಯುಳಿಕೆ ದಾಖಲೆಗಳ ಸಂಖ್ಯಾಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಕ್ರಮಗಳು, ಆವಾಸ ಸ್ಥಾನಗಳ ನಷ್ಟದ ದರಗಳು ಹಾಗೂ ಜೀವವೈವಿಧ್ಯತೆಯ ಹಾನಿಯಂತಹ ಇತರ ಅನೇಕ ವ್ಯತ್ಯಯಗಳನ್ನು ಆವಾಸಸ್ಥಾನದ ನಷ್ಟ ಮತ್ತು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವಿಕೆಯದರದ ಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ಬ್ರಿಟಿಷರೊಡನೆ ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ಅವರ ಸರಿಸಮನಾಗಿ ಸೆಣೆಸಿದಾಕೆ.
ಚೆಂಡು ನಿಖರವಾಗಿ ಪುಟಿದ ಸ್ಥಳ ಅಥವಾ ಬೌಲರ್‌ನು ಎಸೆದ ಚೆಂಡಿನ ವೇಗವು (ಬ್ಯಾಟ್ಸ್‌ಮನ್‌ನ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಸಮಯವನ್ನು ಅಂದಾಜಿಸಲು) ಸಹ ಪಂದ್ಯದ ನಂತರದ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಬಹುದು.
ಗಂಧದೆಣ್ಣೆಯನ್ನು ಲಾಭದಾಯಕ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಪಡೆಯಲು ಚೇಗುಭಾಗ ಕನಿಷ್ಠ 8 ಸೆಂ ಮೀ.
ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಖಟವಾಗಿರುವ ಕೃತಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಹದಿನಾಲ್ಕು ಮಾತ್ರ.
ಈ ಮಧ್ಯೆ 1921-22ರಲ್ಲಿ ಅಶ್ವತ್ಥನಾರಾಯಣರಾಯರಿಗೆ ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ವರ್ಗಾವಣೆ ಯಾಗಿತ್ತು.
ಗಿಳಿಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಉಷ್ಣವಲಯದ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲೂ ಕಾಣಬರುತ್ತವೆ.
19ನೆಯ ಶತಮಾನ ಮುಕ್ತಾಯವಾಗುವ ವೇಳೆಗೆ ಜರ್ಮನಿಯ ಸಾಂಬಾರ್ಟ್, ಮ್ಯಾಕ್ಸ್‌ ವೆಬರ್ ಮುಂತಾದವರು ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿಚಾರ ಹರಿಸಿದರು.
ದಾಸರಹಳ್ಳಿ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ರುಕ್ಮಿಣಿನಗರದಲ್ಲಿ ಪವಾಡ ರಹಸ್ಯಬಯಲು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಅವರು ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಮಾಟಕ್ಕಾಗಿಯೂ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಅಂಥ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟವನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸಮಾಜಜೀವನದ ಸೌಲಭ್ಯ.
ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸರಕಾರ ತತ್ತರಿಸಿ ನಿಂತಿತು.
ಅವರ ಈ ಸುಧಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರತ ಮೆಮರಿ ಕನ್‌ಸ್ಟ್ರೈಂಟ್‌ಗಳು ಹಾಗೂ ರಚನಾತ್ಮಕ, ಸಂಜ್ಞಾ ಹಾಗೂ ಪ್ರಾಗ್ಮೆಟಿಕ್‌ ಕನ್‌ಸ್ಟ್ರೈಂಟ್‌ಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
ಆವರಣದ ಘರ್ಷಣವು ಕಕ್ಷದ ಚಲನೆಯನ್ನು ಒಡೆದು ಹಾಕಿದಾಗ, ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಒಟ್ಟುಗೂಡಬಹುದು.
ಸ್ವಗ್ಗೆರ್ ಅನರ್ಹಗೊಂಡ ಮೇಲೆ, ಘೋಷಿಸು ಮೇಜಿನ ಮೇಲೆ ಶೊ ಚೋಕ್ ಸ್ಲಾಮ್ ಮಾಡಿದನು.
ಬುಂಡೋರನ್‌‌ ಪಟ್ಟಣವು IRAಯ ಸ್ವಯಂಸೇವಾ ಸೈನಿಕರ ಜನಪ್ರಿಯ ವಿರಾಮ ತಾಣವಾಗಿದ್ದು, ಅವರಲ್ಲಿ ಹಲವರು ಮುಲ್ಲಾಘ್‌‌ಮೋರ್‌‌ನಲ್ಲಿ ಮೌಂಟ್‌‌ಬ್ಯಾಟನ್‌‌ರ ಇರುವಿಕೆ ಹಾಗೂ ಅವರ ಚಲನವಲನಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದಿರುವರಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದರು.
ಈ ಹೆಸರನ್ನು ರುದ್ರನ (ಶಿವ) ಒಂದು ಗುಣವಾಚಕವಾಗಿ ಸಹ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆಂದು ಜೈನ ಲೇಖಕ ಮತ್ತು ಸಂತನಾದ ಹೇಮಚಂದ್ರನು (ಕ್ರಿ.ಶ ೧೦೮೯–೧೧೭೨) ಗಮನಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಲೆಡ್-ಆಸಿಡ್ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು ಅವುಗಳ ಪೂರ್ತಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ 20% ಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲ್ಪಡಬಾರದು, ಏಕೆಂದರೆ ಆಂತರಿಕ ಪ್ರತಿಭಟನೆಯು ಅವುಗಳು ಪುನರ್ಭರ್ತಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಾಗ ತಾಪ ಮತ್ತು ನಷ್ಟವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಗಂಧಕಾಮ್ಲ ಮುಂಚಿನ ಬಳಕೆಯು ಕಬ್ಬಿಣ ಮತ್ತು ಉಕ್ಕಿನ ಪಿಕ್ಲಿಂಗ್(ತುಕ್ಕು ತೆಗೆಯುವುದು) ಮತ್ತು ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಬೆಳ್ಳಗಾಗಿಸುವ ಬ್ಲೀಚಿಂಗ್‌ನಲ್ಲಿ ಸೇರಿದೆ.
ಬದಲಾವಣೆ ಅಥವಾ ಬದಲಾವಣೆಯ ಕೊನೆಗಾಣಿಸುವಿಕೆಯು ಯಾವುದರಿಂದ ಮೊದಲು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೋ ಅದೇ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಕಾರಣ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
(ಆಧಾರ ಪ್ಯಾರಾದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟಿದೆ -ಅಧ್ಯಾಯ 2.2 ಸತ್ಯಾರ್ಥ ಪ್ರಕಾಶ ಗ್ರಂಥ. ಮತ್ತು ರೆಫೆ:೧೪ ನೊಡಿ)
ನಾಮದೇವ್ ಅಥವಾ ಜ್ಞಾನೇಶ್ವರನಿಗೆ ಹೊಂದಿಸಲಾದ, ಆದರೆ ಸಂಭವನೀಯವಾಗಿ ಅನೇಕ ಕವಿ-ಸಂತರ ಬರಹಗಳ ಒಂದು ಸಂಕಲನವಾದ, "ತೀರ್ಥಾವಳಿ-ಗಾಥಾ" ಎಂದು ಕರೆಯಲಾದ ಒಂದು ಪಠ್ಯವೂ ವಾರಕರೀ ಮತ ಮತ್ತು ವಿಠ್ಠಲ ಉಪಾಸನೆಯ ಪ್ರಸಾರದ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಟಿಪ್ಪು ಸುಲ್ತಾನನು ರಾಕೆಟ್ಟುಗಳ ಉಪಯೋಗ ಮಾಡಿದ್ದು ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿತ್ತು.
ಅಮರ್‌ನಾಥ್‌ರವರ ತಾಳ್ಮೆಯ ಮತ್ತು ತದೇಕ ಚಿತ್ತದ ಬ್ಯಾಟಿಂಗ್ ವೆಸ್ಟ್ ಇಂಡೀಸ್‌ನ ವೇಗದ ಬೌಲಿಂಗ್‌ ಎದುರು ಭಾರತದ ಇನಿಂಗ್ಸ್‌ಗೆ ಅತ್ಯಗತ್ಯವಾದ ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ನೀಡಿತಲ್ಲದೇ, ಅವರು ಭಾರತದ ಎಲ್ಲಾ ಬ್ಯಾಟ್ಸ್‌ಮನ್‌ಗಳ ಪೈಕಿ ಹೆಚ್ಚು ಹೊತ್ತು ಆಟವಾಡಿದರು.
ಸಿಬಿಎಸ್ ಟೆಲೆವಿಜನ್ ಕೇಂದ್ರಗಳು
ಅನೇಕ ಸೂಚಕಗಳ ಬಗ್ಗೆ (ವಂಶವಾಹಿಗಳು, ಜನಸಂಖ್ಯೆ, ಪ್ರಭೇದಗಳು,ಸಮುದಾಯಗಳು ಮತ್ತು ಭೂದೃಶ್ಯ) ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಅಳತೆಗಾಗಿ ನಿಗಾವಹಿಸಬೇಕೆಂದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಸಾಂಪ್ರಾದಾಯಿಕವಾಗಿ ಗಾಯಗಳನ್ನು ಗುಣಪಡಿಸಲು ಕ್ರೋಟಾನ್‍ ಎಣ್ಣೆಯನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ನಿಯತಕಾಲಿಕಗಳು ಲಿಖಿತ ಲೇಖನಗಳ ಸಂಗ್ರಹ.
ಅಂತರ್ಗತ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳ ಪರಿಣಾಮ ಅಥವಾ ಜನಾಂಗೀಯತೆಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿದ ಏಕತೆ(ಅಮೆರಿಕ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಯ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಕಲ್ಪನೆ) ಜನಾಂಗೀಯತಾವಾದವೇ ಆಗಿದೆ ಎಂದು ಕೆಲವರು ವಾದಿಸುವುದುಂಟು.
ಬೇಡನ ಶಿವಭಕ್ತಿ:
ವಚನ ಕರ್ತೃವಿನ ಲಿಂಗದಂತೆ ಬದಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ದೂರದರ್ಶಕದ ಸಂಶೋಧನೆಯಾದ ನಂತರದಲ್ಲಿ, ದ್ವಿಗುಣಿತ ತಾರೆಗಳ ಹಲವು ಜೋಡಿಗಳನ್ನು ಪತ್ತೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ನ ಸಿದ್ಧಾಂತ
ಮೀಥೈಲ್ ಕ್ಲೋರೈಡಿನಂತೆಯೇ ಕಡಿಮೆ ಒತ್ತಡದಿಂದ ಅದರ ಉಷ್ಣತೆ -1600 ಸೆ.
ಇದು ಒಂದು ಎಕರೆಗೆ ಸರಾಸರಿ ೩೬೦೦ ಕೆಜಿಗಳಷ್ಟು ಗೆಡ್ಡೆಯ ಫಸಲನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಅಂತಿಮ ವಸ್ತು ಎಂದರೆ ಅದು ಅವಿರೋಧವುಳ್ಳದ್ದಾಗಿರಬೇಕು.
ಚಿಪ್ ತಯಾರಕರಾಗಿ ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಅರೆವಾಹಕಗಳು ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಿ ಅಗ್ರ 20 ಅರೆವಾಹಕ ಮಾರಾಟ ಪ್ರಮುಖರಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿತ್ತು.
೧೮ನೇ ಶತಮಾನಕ್ಕೂ ಮುಂಚೆ, ಆಧುನಿಕ ಹಾಕಿ ಕೋಲುಗಳನ್ನು ಹೋಲುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಟುಗಳ ಆಕಾರವಿರುತ್ತಿತ್ತು.
ಅಂತ್ರವೃದ್ಧಿಗೆ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ನಲ್ಲಿ 'ಹರ್ನಿಯ', ಅಂಗದ ಭಾಗ, ಯಾವುದಾದರೂ ಕಾರಣದಿಂದ ತನ್ನ ಸ್ಥಾನದಿಂದ ಆಚೆಗೆ ಚಾಚಿಕೊಂಡಿರುವುದು 'ಅಂತ್ರವೃದ್ಧಿ'.
ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾರತದಲ್ಲೂ ಗಾನ, ಶಿಲ್ಪ, ನೃತ್ಯ ಮುಂತಾದವು ಅದರ ನಿವಾಸಿಗಳ ಮತಭಾವನೆಗಳಿಗೆ ಪೋಷಕವಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳೆದುವು.
ನೌಕರಿ ಎಂಬುದು ಅರ್ಹತೆಗಿಂತ ಜಾತಿಯಾಧಾರಿತವಾದ ಮೇಲೆ, ಅನಕ್ಷರಸ್ಥರು, ಅನನುಭವಿಗಳು, ಸರಿಯಾದ ಕೌಶಲ ಇಲ್ಲದವರೆಲ್ಲ ವಿವಿಧ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸತೊಡಗಿದರು.
ಭ್ರೂಣಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಈ ತಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಅಂಡಾಕಾರದ ಕಂಡಿ (ಫೊರಾಮನ್ ಓವಾಲೀ) ಇದ್ದು ಅದು ಅವನತಮಹಾಭಿಧಮನಿಯಿಂದ ಬಲಹೃತ್ಕರ್ಣವನ್ನು ತಲುಪಿದ ರಕ್ತವನ್ನು ಕೂಡಲೇ ಎಡಹೃತ್ಕರ್ಣಕ್ಕೆ ಹೋಗಗೊಡುತ್ತದೆ.
ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಂದ ಮೇಲಿಂದ ಮೇಲೆ ಒತ್ತಾಯ ಆರಂಭವಾಯಿತು.
ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ರಜ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಕೆಲವರು ಡಯುರಿಯನ್ನು ಆಹ್ಲಾದಕರವಾದ ಸಿಹಿ ಪರಿಮಳವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಮೈಸೂರಿನಿಂದ ಅಮೆರಿಕಕ್ಕೆ ಕೊಂಚ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಗಂಧದ ಮರವೂ ರಫ್ತಾಗುತ್ತದೆ.
ಬಹುಶಃ ಆ ಪುಟಗಳ ಹೆಸರು ‘ರೂಪವಾಣಿ’ ಅನ್ನಿಸುತ್ತದೆ.
ದಮ್ಮು, ಗೂರಲು ಕೆಮ್ಮು, ಬಹಿಸ್ಸ್ರಾವಕ ತಂತೂತಕವೃದ್ಧಿಗೆ ಔಷಧಿಗಾಗಿಯೂ ಅನಿಲ ರೂಪದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ಬೆಳಕಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಬಲ್ಬ್ ಕಾರ್ಖಾನೆ ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಕಲ್ಪನೆ ಗೆರಾರ್ಡ್ ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಅವರಿಗೆ ಹೊಳೆದಾಗ, ಅವರು ಆಮ್‌ಸ್ಟರ್‌ಡಾಂನಲ್ಲಿ ವಾಸವಿದ್ದರು.
ಆಧುನಿಕ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು.
ತೊಗಟೆಗಳು ಕಹಿಯಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಎ‌ಎಮ್‌ಡಿ ತನ್ನ ಮುಂಬರುವ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ಮತ್ತು ಯೋಜನೆಗಳ ಬಗೆಗಿನ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದರೂ, ವಾರ್ಷಿಕ ಅನಾಲಿಸ್ಟ್‌ ದಿನವನ್ನಾಚರಿಸಿ ತನ್ನ ಪ್ರಮುಖ ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ನೀಡಿತು ಮತ್ತು ವ್ಯವಹಾರಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿತು.
ಸ್ವಾಧೀನದ ಮೊದಲು ಸೈನಿಕರು ಸ್ಥಳೀಯ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಲಕ್ನೋ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ನಿವಾಸ ಬೇಡಿಕೆಯ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು.
ಒಂದು ಚಾಲನಸಾಧ್ಯ ಉದಾಹರಣೆ ಎಂದರೆ: ಒಂದು ಹೊಸ ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್‌ ಅನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ನಂತರದಲ್ಲಿ, ಬಳಕೆದಾರ ಅಥವಾ ನಿರ್ವಾಹಕರಿಗೆ ಅಖಂಡ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಗತ್ಯವಾದ ಆಪರೇಟಿಂಗ್-ಸಿಸ್ಟಮ್ ಫೈಲ್‌ಗಳನ್ನು ಯಾವುದೇ ಸಂಭಾವ್ಯ ಹಾಳುಮಾಡುವ ಅಥವಾ ಅಪಾಯಕಾರಿಯಾದ ಬದಲಾವಣೆಗಳ ಕುರಿತು ಸೂಚನೆ ನೀಡಲಾಗುವುದು.
ಇದು ಒಂದು ಮೃದುವಾದ ಬೂದು, ಗುಂಪು 2 ಕ್ಷಾರೀಯ ಭೂಮಿಯ ಲೋಹದಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಬರುತ್ತದೆ.
ಈ ವಾದ್ಯಕ್ಕಿರುವ ಇಂಗ್ಲಿಷಿನ "ಫಿಡ್ಲ್" ಹೆಸರಿನಿಂದ ನಮ್ಮ "ಪಿಟೀಲು" ತಯಾರಾಯಿತು.
ಸಿಬಿಎಸ್ ಇದನ್ನು ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವೆಂಬಂತೆ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಿತು.
ನೋಡಲು ಅಂದವಾಗಿ ಪೈನ್ ಮರಗಳಂತೆ ಕಾಣುವುದರಿಂದ ಅಲಂಕಾರಕ್ಕೆಂದು ಉದ್ಯಾನಗಳಲ್ಲಿ ರಸ್ತೆ ಪಕ್ಕಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಸುವುದೂ ಉಂಟು.
ಭೂತಾನದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್‌ಗೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಟೊಲೆಮಿ ಮತ್ತು ಕೆಸ್ಸಾಂಡರ್‌ ಎಂಬ ಇತರಿಬ್ಬರು ಭವಿಷ್ಯದ ರಾಜರಿಗೂ ಸಹ ಆತ ಪಾಠಗಳನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಟ್ಟ.
ತಟಕೋಟಿ, ಕೀಲ್ಲಾ ಓಣಿ, ತಲವಾರ ಓಣಿ, ಗಾಂಧಿ ನಗರ,
ಶ್ರೀ ಪಜಕ ಕ್ಷೇತ್ರ
ಮಾಯವಾದ ಲಿಂಗವನ್ನು ಕೊಡುವಂತೆ ಧರೆಗೆ ದೊಡ್ಡವರನ್ನು ಬೇಡಿದರು.
ವೈಜ್ಞಾನಿಕದಯುಗದ ಶಿಶುವಾದ ಯುವಕ ಗಾಂಧಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಯಾಗಿದ್ದಾಗ ಥಿಯಾಸಫಿಸ್ಟ್ ಸೋದರರಿಬ್ಬರಿಂದಾಗಿ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲಿಗೆ ಭಗವದ್ಗೀತೆ ಯನ್ನು ಓದಿ ಅದರಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ಪ್ರಭಾವಿತರಾದರು.
ಕನ್ನಡನಾಡೂ ಇಸ್ಪೀಟಿನಿಂದ ಹೊರತೇನಲ್ಲ.
ಕೃಚ್ಛ್ರಗಳೆಂದರೆ ಮಾಡಿದ ಹೀನಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತರೂಪವಾದ ಕೆಲವು ಶಿಕ್ಷೆಗಳು.
ಚಿಮೇರಾ ಹೊಲೊಸೆಫಲೀ ಚೀಮರಿಫೋರ್ಮೆಸ್ ಗುಂಪಿನ ಬದುಕುಳಿದಿರುವ ಜೀವಿಗಳ ಉಪಜಾತಿ.
ಯಾವುದೇ ನಾಗರೀಕ ಪ್ರತಿಭಟನೆಯಿಲ್ಲದೇ ಯಶಸ್ವಿಯಾದ ಹೈದರಾಬಾದಿನ ವಿಲೀನವನ್ನು ಅನೇಕ ಭಾರತೀಯ ಮುಸ್ಲಿಮರು ಕೊಂಡಾಡಿದರು.
ಗಿಂಕ್ಗೊ ಸ್ಪರ್ಮ್‌ಗಳನ್ನು ಮೊದಲು ಜಪಾನೀಸ್ ಸಸ್ಯವಿಜ್ಞಾನಿ ಸ್ಯಾಕುಗೊರೊ ಹಿರಾಸೆಯು 1896ರಲ್ಲಿ ಕಂಡುಹಿಡಿದನು.
ಆತನ ವರ್ಗೀಕರಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು "ಸಾಮರ್ಥ್ಯದೊಂದಿಗಿನ ಹಂತ ಅಥವಾ ಮಜಲಿನ" ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಜೋಡಣೆಗೊಂಡಿರುವ ಹನ್ನೊಂದು ಮಜಲುಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ದರ್ಜೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಹುಟ್ಟುವಾಗಿನ ಅವುಗಳ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಆಫ್ರಿಕನ್‌ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಯೆಂಬುದು ಕೇವಲ ಛದ್ಮವೇಷದಲ್ಲಿರುವ ಕರಿಯರ ಪಾರಮ್ಯ ಎಂಬ ಟೀಕೆಗಳು ಕೇಳಿಬಂದಿವೆ.
ಸರಿಯಾದ ವ್ಯವಹಾರಿಕ ತತ್ವಗಳಿಲ್ಲದೇ ಹೋದರೆ, ಟಿಪಿಎಸ್‌ ಅನ್ನು ತಪ್ಪಾಗಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮತ್ತು ವಿಫಲವಾಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳಿರುತ್ತವೆ.
ವಿಜೇತರಿಗೆ ೧೫ ಸಾವಿರ ಡಾಲರ್ ನಗದು ಹಣ ದೊರೆತಿದೆ.
ಇವು ಫಲವತ್ತಾಗಿಲ್ಲದ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯಲಾರವಾದ್ದರಿಂದ ದ್ರಾವಣ ಗೊಬ್ಬರವನ್ನು ಎರಡು ವಾರಗಳಿಗೊಮ್ಮೆ ಕೊಡುತ್ತಿರಬೇಕು.
ಸೂಜಿಗಲ್ಲಿನ ಗುಣವನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ದಿಕ್ಸೂಚೆಗಳು ಬಳಕೆಗೆ ಬಂದವು.
ಅದರ ಫಲ ಕಡಿಮೆಯಾಗುವ ಬದಲು ನೂರ್ಮಡಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ನಿರಹಂಕಾರದಿಂದ ಮಾಡಿದ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ಕೃಪೆಗೆ ಪುರ್ಣ ಅವಕಾಶವಿರುತ್ತದೆ.
ಅದು ಒಂದು ಸ್ಫೋಟಕ ಬೀಸು ನೆಲದಿಂದ ಹಾರುವ ಮತ್ತು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಒಂದು ಪರ್ಚ್ ಕೆಳಗೆ ಜಾರಿದಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಉಕ್ಕು ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಣೆ ತರಲಾಯಿತು.
ಇದು ನೌಕೆಗಳನ್ನು ಲೋಡ್ ಮಾಡಲು ಮತ್ತು ಇಳಿಸುವ ಮತ್ತು ಇದು ಮಾನವ ನಿರ್ಮಿತ ಸೌಲಭ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಬುಶ್ ಮತ್ತು ಇರಾಕ್ ಯುದ್ದದ ಬಗ್ಗೆ ಟೀಕೆಗಳಿದ್ದವು.
ಕಾಂತಿಹೀನ ತ್ರಯಾತ್ಮಕ ಅಲ್ಗೋಲ್ ಬಗ್ಗೆ ನಡೆಸಲಾದ ಸಂಶೋಧನೆಗಳು ನಾಕ್ಷತ್ರಿಕ ವಿಕಸನ ಸಿದ್ಧಾಂತದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಗೋಲ್ ವಿರೋಧಾಭಾಸ ಕ್ಕೆ ಎಡೆ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತವೆ: ಆದಾಗ್ಯೂ ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ರಚನೆಯಾಗುವ ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರದ ಅಂಶಗಳು, ಹಾಗು ಸಾಂದ್ರತೆಯುಳ್ಳ ತಾರೆಗಳು, ಕಡಿಮೆ ಸಾಂದ್ರತೆಯುಳ್ಳ ತಾರೆಗಳು ಬಹಳ ಬೇಗನೆ ವಿಕಸನ ಹೊಂದುತ್ತವೆ, ಹೆಚ್ಚು ಸಾಂದ್ರತೆಯುಳ್ಳ ಅಂಶ ಅಲ್ಗೋಲ್ A ಇಂದಿಗೂ ಪ್ರಧಾನ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಎಕ್ಸ್‌ಟೆಕ್ಶನ್ ಫಾರ್ ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್ ಪ್ಯಾರಲಲಿಸಮ್(xSP), ಮಲ್ಟಿ-ಥ್ರೆಡೆಡ್ ಮತ್ತು ಮಲ್ಟಿ-ಕೋರ್ ಪ್ರೊಸೆಸಿಂಗ್‌‌ನ ಪ್ರೊಗ್ರಾಮ್‌ಗಳ ವೇಗವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿ ಟೆಕ್ನಾಲಜಿ ಅನಾಲಿಸ್ಟ್ ಡೆ 2007ರಲ್ಲಿ ಘೋಷಿಸಿತು.
ಓಪನ್-ಹಾಂಡಡ್ ಚೊಪ್ ಎದುರಾಳಿಯ ಎದೆಗೆ
ಗುಡಿ-ಗೋಪುರಗಳು, ಮನೆಮಠಗಳು, ಕಾಡು-ಮೇಡುಗಳು,ನಡೆವ ರಸ್ತೆ ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಮರಳಿನದೇ ನಂಟು.
ಕಂಪನಿಯು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಉತ್ಪಾದಿತವಾದ DVDಗೆ ರಾಯಧನ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತದೆ
ಗಿಳಿಯ ಬಿಳಿ ಮೊಟ್ಟೆಯಿಂದ ಹೊರಬರುವ ಮರಿಯು ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಸಹಾಯಕ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ.
ವೀರವನಿತೆ ಝಾನ್ಸಿಲಕ್ಷ್ಮಿಬಾಯಿ ಈ ಸಂಗ್ರಾಮದ ಓರ್ವ ಪ್ರಮುಖ ನಾಯಕಿ.
ಕಥೆ, ಕಾದಂಬರಿಗಳು, ಜೀವನಚರಿತ್ರೆಗಳು, ರೂಪಾಂತರ ಭಾಷಾಂತರಗಳು, ಸಂಶೋಧನೆ, ಪಠ್ಯ ರಚನೆ, ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮ ಹಾಗೂ ಲೇಖನಗಳು ಈ ಮಾತಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿವೆ.
ಐಬಿಎಮ್, ಸನ್ ಮತ್ತು ಮೈಕ್ರೊಸಾಫ್ಟ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಎ‌ಎಮ್‌ಡಿ ಕಡಿಮೆ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಳಸುವ ಗ್ರಿಡ್‌ಗಳಿಗಾಗಿ ದಿ ಗ್ರೀನ್ ಗ್ರಿಡ್‌ನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿತು.
ಕಾಂಡ್ರಿಕ್ ಥೀಯಾನ್'ಸ್ ಚರ್ಮದಲ್ಲಿ ಪ್ಲ್ಯಾಕಾಯ್ಡ್ ಸ್ಕೇಲ್'ಗಳು ಇವೆ.
ಕರ್ಪೂರವು ಒಂದು ಬಿಳಿ, ಕೊಂಚ ಜಿಗುಟಾದ ತೀಕ್ಷ್ನವಾಸನೆಯುಳ್ಳ ದ್ರವ್ಯ.
ಕೆಲವೊಂದು ಜನರು ಗೋಡಂಬಿ ಬೀಜಗಳೊಂದಿಗೆ ಅಸಹಿಷ್ಣುತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ, ಆದರೆ ಕರಟಕಾಯಿಗಳು ಅಥವಾ ಕಡಲೆಕಾಯಿಗಳಿಗಿಂತ ಅಪರೂಪವಾಗಿ ಅಹಿತ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಗುಣವನ್ನು ಗೋಡಂಬಿಗಳು ಹೊಂದಿವೆ.
ಯಾವಾಗ ಸಿಬಿಎಸ್ ತಡವರಿಸಿತೋ ಆಗ ಅದರ ಅಂಗಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಮೇಲೆ ಆತ ಗದಾ ಪ್ರಹಾರ ಆರಂಭಿಸಿದ.
ಇದಕ್ಕೆಲಾ ಹಣದ ಮುಗ್ಗಟ್ಟಿತ್ತು.
'ದಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ಐ 'ಇಂದು ಅಮೆರಿಕಾದ ಪವಿತ್ರ ಹೆಗ್ಗುರುತಾಗಿದೆ.
ಶ್ರುತ್ಯಾಧಾರ ಹೇಗಾದರೂ ಇರಲಿ, ನಮ್ಮ ಅನುಭವದಲ್ಲಿಯೇ ದುಷ್ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಅಹಿತವಾದುದನ್ನೂ ಸತ್ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಹಿತವಾದುದನ್ನೂ ನಾವೇ ಕಂಡಿರಬಹುದು.
ಯಾವಾಗ ಮನರಂಜನೆಗೆ ಖ್ಯಾತವಾಗಿದ್ದ ಮಾ ಪರ್ಕಿನ್ಸ್ 1960 ರ ನವೆಂಬರ್ 25 ರಂದು ಕೊನೆಯಾದಾಗ ಕೇವಲ ಎಂಟು ಚಿಕ್ಕ ಪ್ರಮಾಣದ ಸರಣಿಗಳು ಮಾತ್ರ ಉಳಿದಿದ್ದವು.
ಇದು ಮೊಟಕಾಗಿರುವುದರಿಂದ ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕ ಬ್ಯಾಟುಗಾರಿಕೆಗೆ ಇದು ಅಷ್ಟೊಂದು ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಒಂದು ಹತ್ತಿರದೆಸೆತದ ಚೆಂಡನ್ನು (ಷಾರ್ಟ್‌ಬಾಲ್‌) ಎದುರಿಸುವಾಗು ಇದು ಅದೇ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಆ ಬನವಾಸಿ ದೇಶದ ಯಾವ ಬೆಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಉದ್ಯಾನವನಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನೋಡುವುದಾದರೆ ಸೊಗಸಾಗಿ ಫಲ ಬಿಟ್ಟಿರುವ ಮಾವಿನ ಮರಗಳೇ; ದಟ್ಟವಾಗಿ ಸೇರಿಕೊಂಡಿರುವ ವಿಳ್ಳೆಯದೆಲೆಯ ಬಳ್ಳಿಗಳೇ, ಹೂವನ್ನು ಬಿಟ್ಟಿರುವ ಜಾಜಿ ಮತ್ತು ಸಂಪಗೆ ಗಿಡಗಳೇ; ಸುಸ್ವರವಾಗಿ ಧ್ವನಿಮಾಡುವ ಕೋಗಿಲೆ, ಝೇಂಕರಿಸುವ ದುಂಬಿಗಳೇ, ಪ್ರೇಯಸಿಯರ ಒಳ್ಳೆಯ ಮುಖಗಳೇ, ನಗುಮುಖದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಭಟಿಸಿ ಕೂಡುವ ನಲ್ಲರೇ.
ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಮೂರು ನಾಲ್ಕು ಬಾರಿ ಮಾತ್ರ-ಅದೂ ಚಳಿಗಾಲದಲ್ಲಿ-ಮಳೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಧರ್ಮದ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಎಂದೂ ಟಿಪ್ಪು ಸುಲ್ತಾನ್ ಯಾರನ್ನೂ ಬೆದರಿಸಿರಲಿಲ್ಲ.
ಸಂಸ್ಥೆ ಈವರೆಗೆ ನಡೆಸಿರುವ ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಸಮುದಾಯದ ಹಾಗೂ ಸದಸ್ಯರ ನೆರವಿನಿಂದ ನಡೆಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಕ್ವಿನ್, ಮೆಡಿಸಿನ್ ಎಡಿಸೈನ್ ಉಮನ್ , ವಾಕರ್, ಟೆಕ್ಸಾಸ್ ರಂಜರ್ , ಮತ್ತು ಜೇಕ್ ಅಂಡ್ ದಿ ಫ್ಯಾಟ್ ಮ್ಯಾನ್ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಬಲಯುತ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಬಂದಿತು.
ಕಲಿಯುಗ - ಕಲ್ಕಿಯು ಅವತಾರವೆತ್ತುವ (ತ್ತಿದ) ಯುಗ ಎಂದು ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕನ್ನಡದ ಕಣ್ವ, ಕಣ್ಮಣಿಗಳೆಂದು ಹೆಸರಾದ ಬಿ.
ಕಸ್ಟಮರ್ ರಿಲೇಷನ್‌ಶಿಪ್ ಮ್ಯಾನೇಜ್‌ಮೆಂಟ್ (CRM) ಅಪ್ಲಿಕೇಷನ್ಸ್, IP ಟೆಲಿಫೋನಿ, ದತ್ತಾಂಶ ಜಾಲ, ಧ್ವನಿ ಸಂಸ್ಕರಣೆ, ಆದೇಶ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಹಾಗೂ ತಂತಿರಹಿತ ಮತ್ತು ಮೊಬೈಲ್ ಟೆಲಿಫೋನಿಯಲ್ಲಿ ತಜ್ಞತೆ ಹೊಂದಿದೆ.
ನಿಮ್ನ ಮಸೂರ.
ಲೆನಿನ್ ರವರ 'ಮೇ ದಿನಾಚರಣೆ' ಯನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳಿರುವ ಮಾತುಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಔಚಿತ್ಯಪೂರ್ಣವಾಗಿವೆ.
ಆಗಾಗ್ಗೆ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಧೂಳು ಸ್ಫೋಟಗಳು ಉಂಟಾಗಿದ್ದರಿಂದ ಇಡೀ ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೇ ಶತಮಾನದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸಾವುನೋವಿನ ಪ್ರಮಾಣ ಹೆಚ್ಚಿದವು.
ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ದೋಣಿವಿಹಾರಗಳಿಗೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾದ ಇಂಥ ಸರೋವರಗಳು ಲಕ್ಷಾಂತರ ಪ್ರವಾಸಿಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತವೆ.
ಅವರ ಎರಡನೇಯ ಕೃತಿ 'ಭವನಕಾಶಿ ಸುಬೋಧ ರತ್ನಾಕರ್'(ಅಪ್ಪಟ ಮುತ್ತುಗಳ ಸಾಗರ) ೧೮೯೧ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು.
ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಕಂಪೆನಿಯು ರೆಂಬ್ರಾಂಡ್ ಟವರ್‌ನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿತು.
ಕ್ರಮೇಣ ಇವರು ಅರಮನೆ ವಾದ್ಯಗೋಷ್ಠಿಯ ಮುಖ್ಯ ನಿರ್ದೇಶಕರಾದರು.
; ಪೃಥಕತ್ವ (ಸರ್ವ ಮುಕಾಸ ಏಕ ಲಾಡು ದ್ಯಾ-ಎಲ್ಲ ಮಕ್ಕಳಿಗೂ ಒಂದೊಂದು ಲಡ್ಡು ಕೊಡಿರಿ) ಸೂಚಿಸಲು ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತವೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಮತ್ತು ಗಳು ವೆಕ್ಟರ್ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಐಸೊಮ್ಯಾಟಿಕ್ ಆಗಿರುತ್ತದೆ ಆದರೆ ಸಂಕೀರ್ಣ ಸಂಖ್ಯೆಗಳು, , ಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ - ಒಂದು ಫೀಲ್ಡ್ ಆಗಿದ್ದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೇ ಅದು ಒಂದು ವೆಕ್ಟರ್ ಸ್ಪೇಸ್ ಕೂಡಾ ಆಗಿದೆ.
ನ್ಯೂಕಾಮೆನ್ ಸವೇರಿಯಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ನ್ಯೂಕಾಮೆನ್ ಉಗಿಯಂತ್ರವನ್ನು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ರೂಪಿಸಿದರು.
ಕೃಷಿ ಪದ್ದತಿಗಳು ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿರದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಮಣ್ಣಿನ ಸವಕಳಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ಇಲ್ಲಿಯ ಬುಮ್‍ಥಾಂಗ್ ಕಣಿವೆ ಜನರು ಪ್ರಾಚೀನ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವರು.
ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರುಜಿಲ್ಲೆಯ, ಕಡೂರು ತಾಲೂಕಿನ ತಂಗಲಿ ತಾಂಡ್ಯಾ ಇವರ ಹುಟ್ಟಿದೂರು.
ಗೆಕೊ ಗೆಕೊ, ಫೆಲ್ಸುಮೊ ವಿನ್ಸೋನಿ, ಥಿಕಾಡ್ಯಾಕ್ಟೈಲಸ್ ರ್ಯಾಪಿಕಾಡಸ್, ಟರಂಟೊಲ ಮ್ಯಾನ್ರಿಟಾನಿಕ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು.
ಅದರ ನಂತರದ ವಾರಗಳಲ್ಲಿ, ಬಿಗ್ ಶೊ ನನ್ನು ಹಿಮ್ಮಡದಂತೆ ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗಿತ್ತು, ಆದಾಗ್ಯೂ ಅವರ ಬಹುಮತ ಅಭಿಮಾನಿಗಳು ಅವರ ಶ್ರೀಮಂತಿಕೆ, ಬಡಾಯಿಕೊಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುವ ಎದುರಾಳಿ ನಿಮಿತವಾಗಿ ಅವನನ್ನು ಆಧರಿಸಳು ಮುಂದುವರೆದನು.
ಈ ಭಾರಿ ನಷ್ಟದ ಹಿಂದಿನ ಕಾರಣವು ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳನ್ನು ತಬ್ಬಿಬ್ಬುಗೊಳಿಸಿದೆ.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿರುವ ವಿವಿಧ ಭಾಷೆಗಳ ಬೇರೆಬೇರೆ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ತಯಾರಿಸಿದ ಮಿಶ್ರಣಗಳಾಗಿವೆ.
ವಿಭಿನ್ನ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಮತ್ತು ಇಡೀ ಮಾನವತೆಯ ಬೆಳೆವಣಿಗೆಯನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವುದು ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರದ ಉದ್ದೇಶ ಎಂದು ಈತ ಬರೆದಿದ್ದಾನೆ.
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಈಜುಕೋಶದಿಂದ ಬಂದ ರಕ್ತ ಸೇರುತ್ತದೆ.
ಕೂರಿಗೆಯು ಬೆಳೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಬೀಜಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿತ ಪ್ರಮಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಅಳೆದು, ಅವುಗಳನ್ನು ಮಣ್ಣಿನ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿ, ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸರಾಸರಿ ಆಳದಲ್ಲಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿ, ಬಿತ್ತುವ ಉಪಕರಣ.
ಅಂದರೆ ಗಂಗಾತೀರಿ ಹಸುಗಳನ್ನು ಹಾಲು ಉತ್ಪಾದನೆಗಾಗಿಯೂ ಹಾಗೂ ಉಳುಮೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಗಾಗಿಯೂ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಸತೀಶ್ ರಚಿಸಿರುವ ಹಾಗೂ ರೂಪಾಂತರಿಸಿರುವ ‘ಹೆತ್ತೊಡಲು’, ‘ವೆಂಕಟರಾಯನ ಪಿಶಾಚ’, ‘ಒಂದು ಸಾವಿನ ಸುತ್ತ’, ‘ಚಿನ್ನದಹೂವು’, ‘ಹುತ್ತದಿಂದ ಎದ್ದು ಬಂದಾತ’, ‘ನಡುರಾತ್ರಿ ಹನ್ನೆರಡು’, ‘ಅರಿವು ಕಣ್ತೆರೆಯಿತು,’ ‘ಕಂಪಾರ್ಟ್‌ಮೆಂಟ್‌ನಲ್ಲೂಂದು ಕೊಲೆ’ ಸೇರಿದಂತೆ ೨೬ನಾಟಕಗಳು ಹಾಗೂ ರೂಪಕಗಳು ಬೆಂಗಳೂರು ಆಕಾಶವಾಣಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾರವಾಗಿವೆ.
ಒರೆ ಹಚ್ಚಿದಾಗ, ಯಾವ ಬಣ್ಣವೇ ಇರಲಿ, ಅಚ್ಚನೆಯ ಬಿಳುಪು.
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಆ ದಿನದ ಅನೇಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ರೀತಿ ಕಂಪನಿಯೂ ನಾಜಿಗಳಿಗೆ ಸಹಕರಿಸಿತು ಎಂದು ಕೆಲವು ಜನರು ಭಾವಿಸಿದರು.
ಈ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಕಿವುಡು ಎಂದರೆ 30 ಡೆಸಿಬೆಲ್‍ಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿರುವುದು ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.
ಈಗ ಉಪಲಬ್ಧವಾಗಿರುವ ಈ ವರ್ಗದ ಮೀನುಗಳು ಟೆಲಿಯಾಸ್ಟೋಮಿಗೆ ಸೇರುತ್ತವೆ.
ಆದರೆ ಅವರು ಇದನ್ನು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆಯೇ ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿಲ್ಲ.
ವಾಸುದೇವನ್ ನಾಯರ್‌ನ ಪಂಚಾಗ್ನಿ ಯಲ್ಲಿ ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮಿಯಾಗಿ, ನಮುಕು ಪರ್ಕಾನ್ ಮುಂತಿರಿ ತೊಪ್ಪುಕ್ಕಾಲ್ ‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತಿರುವ ಜಮೀನುದಾರನಾಗಿ ಮತ್ತು ಗಾಂಧಿ ನಗರ್ ಸೆಕೆಂಡ್ ಸ್ಟ್ರೀಟ್ ‌ನಲ್ಲಿ ಬಲವಂತವಾಗಿ ಗೂರ್ಖನಾಗುವ ನಿರುದ್ಯೋಗಿಯಾಗಿ ನಟಿಸಿದರು.
ಪ್ರಾಚೀನ ಈಜಿಪ್ಟ್‌ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಯಶಸ್ಸಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಭೌಗೋಳಿಕ ಅಂಶಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖವಾದುದು ನೈಲ್‌ ನದಿಯ ವಾರ್ಷಿಕ ಪ್ರವಾಹದಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಫಲವತ್ತಾದ ಮಣ್ಣು.
ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯ ಕ್ಲೈಂಟ್ ಮಂಜೂರು ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಪದ್ಮಜಾ ಉಮರ್ಜಿ ಇವರು ೧೯೬೨ ಆಗಸ್ಟ್ ೧ರಂದು ಬಳ್ಳಾರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಹೊಸಪೇಟೆಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು.
ಈ ವರ್ಣ ಪದ್ಧತಿ ಆರ್ಯ ಜನಾಂಗದ ಏಳಿಗೆಗೂ ಒಗ್ಗಟ್ಟಿಗೂ ಪ್ರತಿಬಂಧಕವಾಗಿದೆಯೆಂದು ದಯಾನಂದರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿತ್ತು.
ಆದರೂ ಗ್ರೀಕರ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿರುವಂತೆ ಒಂದು ಗರ್ಭಗೃಹ, ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಕಂಬಗಳಿರುವ ಒಂದು ಮುಮ್ಮಂಟಪ, ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲೊಂದು ಸಣ್ಣ ಆವರಣ ಮತ್ತು ಸುತ್ತಲೂ ಕಂಬಗಳ ಮೇಲೆ ಎತ್ತಿರುವ ಪಡಸಾಲೆ ಇವೆ.
ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿ ಯ ಬ್ರಿಟಿಷರ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಿಪಾಯಿಯಾಗಿದ್ದರು.
ಇದರ ಮರವು ಚಿಕ್ಕದಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನಿತ್ಯ ಹರಿದ್ವರ್ಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ; ೧೦-೧೨ ಮೀ (~೩೨ ಅಡಿ) ಎತ್ತರದವರೆಗೆ ಬೆಳೆಯುವ ಇದು ಒಂದು ಕುಳ್ಳಗಿನ, ಅನೇಕವೇಳೆ ಅಡ್ಡಾದಿಡ್ಡಿ ಆಕಾರದಲ್ಲಿರುವ ಕಾಂಡವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ನಿರ್ಣಯ
ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವರು ಪತ್ರಕರ್ತರಾಗಿ 16 ವರ್ಷಗಳನ್ನು ಕಳೆದಿದ್ದರು.
ಮುಂದೆ, ಮುಂಬಯಿನಲ್ಲಿ, ೧೯೮೬-೨೦೦೮, ನಿವೃತ್ತರಾಗುವವರೆಗೆ, ಮುಂಬಯಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಕನ್ನಡ ವಿಭಾಗದ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿ, ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾಗಿ,ಸೇವೆಸಲ್ಲಿಸಿದರು.
ಹಳ್ಳಿ ಮೇಷ್ಟ್ರು(ನಾಟಕ)
ಅರೆವಾಹಕ ಡಿವಿಷನ್ ಮಾರಾಟದ ಜತೆ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗುವಂತೆ, ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಕಂಪನಿ ಹೆಸರಿನಿಂದ 'ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್' ಪದವನ್ನು ಕೈಬಿಡುವುದಾಗಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿತು.
ಪ್ರಪಂಚದ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಹಾವುಗಳ ಪೈಕಿ ಒಂದಾದ ಅನಕೊಂಡಾ ಅಮೆಜಾನ್ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಆಳ ಕಡಿಮೆಯಿರುವಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುತ್ತದೆ.
ಸಮಾಜ ವಿಜ್ಞಾನ
ಇದರಲ್ಲಿದ್ದ ಏಳು ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ ವೆಂಗಿಪಳು ಎಂಬುದು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಅಗ್ರಹಾರ.
ಪ್ರಾಚೀನ ಈಜಿಪ್ಟಿನ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪವು ಪ್ರಪಚಂದಲ್ಲೇ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ರಚನೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ: ಗಿಜಾದ ಪಿರಮಿಡ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಥೆಬೆಸ್‌ನಲ್ಲಿನ ದೇವಾಲಯಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ.
ಸುಮಾರು 1530 ರಿಂದಲೂ ಹುಡುಗಿ ಎಂಬ ಶಬ್ದವು ಯಾವುದೇ ಕಿರಿಯ ಮದುವೆಯಾಗದ ಸ್ತ್ರೀ ಎಂಬ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಖನಿಜದ ಸಣ್ಣ ಗುಂಡುಗಳನ್ನು ಮಿತವಾದ ಗಡಸು ಮತ್ತು ಬಾಳಿಕೆ ಬರುವ ಕತ್ತಿ ಮತ್ತು ಬಾಣದ ತುದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ ಅಲಗುಗಳಾಗಿ ಕತ್ತರಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಇದೇ ರೀತಿ ಅಮೆರಿಕನ್ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಯುದ್ಧ ಮತ್ತು ಫ್ರಾನ್ಸಿನ ಮಹಾಕ್ರಾಂತಿಗಳು ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಪೂರಕವಾದುವು.
ಮೊಘಲ್ ಯುಗದಲ್ಲಿ "ಅಪರಾಧ ಎಸಗಿದವನನ್ನು ಆನೆಯ ಕಾಲುಗಳ ಕೆಳಗೆ ಹಾಕಿ, ತುಳಿಸಿ ಸಾಯಿಸುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ವಧಾಕ್ರಮ."
ಸುಗಂಧದ್ರವ್ಯಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲೂ ಔಷಧಿಯಾಗೂ ಬಹಳ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದೆ.
ಇದು ಹ್ಯಾಂಪಷೈರ್ ನಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಕುರಿತು ಮಾಡಿದ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲ ಉಲ್ಲೇಖ.
ಈ ಕೃಚ್ಛ್ರವನ್ನು ಜಾತಿಭ್ರಂಶಕರ ಪಾತಕ ನಿವಾರಣೆಗೂ ಹೆಣ್ಣುಕುದುರೆ ಮುಂತಾದ ಪಶುಗಳನ್ನಾಗಲಿ, ಮುಟ್ಟಾದ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನಾಗಲಿ ಸಂಭೋಗ ಮಾಡಿದ ಪಾತಕಕ್ಕೂ ಸ್ತ್ರೀಯೋನಿಯಲ್ಲದೆ ಬೇರೆಲ್ಲಿಯಾದರೂ ರೇತಸ್ಸೇಚನ ಮಾಡಿದ ಪಾತಕಕ್ಕೂ ವಿಧಿಸಿದೆ.
ಎಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಜನರ ಅವರ ಕೆಲಸದ ಫಲಿತಾಂಶಗಳು ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಅಭಿಪ್ರಾಯ, ಮತ್ತು ಅವರು ತಯಾರಿಸಿವೆ ಫಲಿತಾಂಶಗಳ (ಕೋರ್ ಆಯಾಮ ೫ ಬರುತ್ತದೆ) .
ಹೀಗಾಗಿ, ಕ್ಯಾಪ್ಸಿಡ್ ಸೈಟೊಸೊಲ್ ಅನ್ನು ತಲುಪಿ, ಕೊಳೆಸಿ ಜಿನೋಮ್ ಅನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಅವರ ತಂದೆಗೆ ಇದ್ದ ಮೂರುಜನ ಗಂಡು ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಕಿರಿಯವರು, ಓಂಬ್ಳೆಯವರಿಗೆ ಒಬ್ಬ ಸೋದರಿಯೂ ಇದ್ದಾರೆ.
ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್
ಈಚೆಗೆ ಕರ್ಪುರವನ್ನು ಡಿ-ಪೈನೀನ್ ಎಂಬ ವಸ್ತುವನ್ನು ಬಳಸಿ ಕೃತಕ ಸಂಶ್ಲೇಷಣ ವಿಧಾನದಿಂದ ತಯಾರಿಸುವುದು ಆರಂಭವಾಗಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡು ಮತ್ತು ಅಮೆರಿಕಗಳಲ್ಲಿ ಅದರ ಉತ್ಪಾದನೆ ಭಾರಿ ಉದ್ಯೋಗವಾಗಿ ಬೆಳೆದಿದೆ.
ವಿಷ್ಣು ಹಾಗೂ ಬ್ರಹ್ಮರ ಜಗಳವನ್ನು ಶಮನ ಮಾಡುವಂತೆ ಕೋರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಸಭೆಯ ಸ್ಥಿರ ಆಸ್ತಿಯ ಪಾಲನೆ, ವಿದ್ಯಾಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳು ಅಥವಾ ಶಾಲೆಗಳು, ದಾನಧರ್ಮ ಈ ಮೊದಲಾದ ಸೇವಾಕಾರ್ಯಗಳ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಈತನದು.
ಪೌರಾಣಿಕ ಕಥೆಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕಟ್ಟಿದ ಇತರ ನಾಟಕಗಳು ಬಯಲು ನಾಟಕಗಳೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ದವಾಗಿವೆ.
ನಂತರ ಷೇರು ಪತ್ರಗಳನ್ನು ತೀರುವೆ ಏಜೆಂಟ್ ಬ್ಯಾಂಕ್‌ನ ಸುಫರ್ದುದಾರನಿಗೆ ಖುದ್ದಾಗಿ ಬಟವಾಡೆ ಮಾಡುವ ಅಗತ್ಯ ಅಥವಾ ಮಾರಾಟ ಗುಂಪಿನ ದಳ್ಳಾಳಿ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಜತೆ ಬಟವಾಡೆ ವಿರುದ್ಧ ಪಾವತಿ(DVP)ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಅಗತ್ಯವಿರುತ್ತದೆ.
ಅವರು ವಿಶ್ವ-ಭಾರತಿ ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಿದ ಶಾಲೆಯ ಅಡಿಪಾಯ ೧೯೧೮ರ ಡಿಸೆಂಬರ್ ೨೨ರಲ್ಲಿ ಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟಿತು; ಅದನ್ನು ೧೯೨೧ರ ಡಿಸೆಂಬರ್ ೨೨ರಲ್ಲಿ ಉದ್ಘಾಟಿಸಲಾಯಿತು.
ಫ್ರೆಂಚ್ ಮತ್ತು ರಷ್ಯದ ಕ್ರಾಂತಿಗಳೂ ಆಯಾ ದೇಶಗಳ ಸಾಮಾಜಿಕ ಆರ್ಥಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ನಡೆದುಬಂದಿದ್ದ ಅನ್ಯಾಯದ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದ್ದುವೆ ಹೊರತು ಜನತೆಯಲ್ಲಿ ಅನಿರೀಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಅಥವಾ ಹಠಾತ್ತನೆ ಉಂಟಾದ ಕ್ಷೋಭೆಯಿಂದಲ್ಲ.
ಬಹು ಹಂತದ ಪಂದ್ಯಾವಳಿ
1942ರ ಚಳವಳಿಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ಅಶ್ವತ್ಥನಾರಾಯಣರು ಸೆರೆಮನೆಗೆ ಹೋದರು.
ಗೌರಿ ಅವರ ವಿರುದ್ಧ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ವಜಾ ಮಾಡಲು ಕೋರಿ ಹೈಕೋರ್ಟ್ ಗೆ ತೆರಳಿದರು.
ಹೀಗೆ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಯಂತ್ರ ವಿದ್ಯೆಯ ಸಹಾಯದಿಂದ ವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ಕಲೆಯ ಪ್ರಚಾರ ವಿಸ್ತರಿಸಿದೆ.
ಇದು ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಮಿತಿಗೆ ಬಂದಾಗ ದಂಡೆಗಳು ಕುಸಿಯುತ್ತವೆ.
ಪರಿವರ್ತಿಸಿದನೆಂದು ದ ಕಲ್ಟ್ ಆಫ಼್ ವಿಠೋಬಾದ ಲೇಖಕರಾದ ಜೀ.
ಅವರ ಸಹೋದರನಿಂದಾಗಿ ರನ್ ಔಟ್ ಆದ ಕಾರಣ ಅವರ ಅರ್ಧ ಶತಕದಿಂದ ವಂಚಿತರಾದರು.
ಹಂಟರ್ ಎಂಬ ಆಂಗ್ಲ ವಿದ್ವಾಂಸ, ಇಂಡಿಯ ಗೆಜೆಟಿಯರ್ ನ್ನು ೧೯ ನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಟಿಸಿದ.
ಅಂಬರ್ ಕ್ಯಾಟರರ್ಸ್
ಈ ಆಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಲೇಖಾರಾಂ ಮತ್ತು ಶ್ರದ್ಧಾನಂದರು ಬಲಿಯೂ ಆದರು.
ಹಿರೋಶಿಮ ಜಪಾನ್ ದೇಶದ ಹೋಂಶು ದ್ವೀಪದ ಒಂದು ನಗರ.
ಅದನ್ನು ಮಕ್ಕಳ ಶಿಕ್ಷಣದ ಪ್ರಯೋಗಶಾಲೆಯನ್ನಾಗಿ ಆದರ್ಶಶಾಲೆಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದರು.
ಎಲೆ ನಾಲ್ಕು ಪತ್ರಭಾಗಗಳು ಒಂದಾಗಿರುವ ಪತ್ರ ಸಮುದಾಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಎಲೆ ದೀರ್ಘಾಂಡಾಕರರೂಪ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಪಿಚ್ಛಾಕಾರ ಸಂಯುಕ್ತ ಎಲೆಸಮುದಾಯ.
೧೮೪೯ ರ ವರೆಗೆ, ಒಬ್ಬ ವಾಡಿಯಾ ಪರಿವಾರದ ಸದಸ್ಯನೂ ಅಮೆರಿಕಾಕ್ಕೆ ಹೋಗಲಿಲ್ಲ.
ಆದರೂ ಟಾಗೋರ್‌ ಭಾರತೀಯ ಸ್ವತಂತ್ರ ಚಳವಳಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಬರೆದರು ಮತ್ತು ೧೯೧೯ರ ಜಲಿಯನ್‌ವಾಲಾ ಬಾಘ್ ಹತ್ಯಾಕಾಂಡದ ವಿರುದ್ಧದ ಪ್ರತಿಭಟನಾರ್ಥ ಅವರ ನೈಟ್‌ಹುಡ್‌ ಪದವಿಯನ್ನು ಪರಿತ್ಯಜಿಸಿದರು.
'ಬೆಂಗಳೂರಿನ ವೈಯಾಲಿಕಾವಲ್‌'ನಲ್ಲಿರುವ ಚೌಡಯ್ಯ ಸ್ಮಾರಕ ಭವನ “ಪಿಟೀಲಿನ’ ಆಕಾರದಲ್ಲೇ ಇದೆ.
ಆದರೆ ತನ್ನ ಧಾರ್ಮಿಕ ಮೇಲಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಕಳೆದು ಅವರ ಪ್ರತಿಭೆಯನ್ನು ಬಯಸುವ ಮತ್ತು ಸೇಂಟ್ ಅಲೋಷಿಯಸ್ ಕಾಲೇಜಿನ ಚಾಪೆಲ್ಗೆ ಮಂಗಳೂರು ಕಳುಹಿಸಿದರು ಮೊದಲಿನ ಇಟಲಿ ಹಲವಾರು ಚರ್ಚುಗಳು ಚಿತ್ರಿಸಲು ಅವರಿಗೆ ಆದೇಶ ಇಲ್ಲ.
2007 ರಲ್ಲಿ ಅವರು ಸೊಸೈಟಿ ಆಫ್ ಆಥರ್ಸ್ನಿಂದ ಚಾಲ್ಮಾಂಡ್ಲೆ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪಡೆದರು.
ಗುರುಗಳ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಗಾನವಿಶಾರದ ಬಿಡಾರಂ ಕೃಷ್ಣಪ್ಪ ಸ್ಮಾರಕ ಸಂಗೀತ ವಿದ್ಯಾಲಯ ಸ್ಥಾಪನೆ ಮಾಡಿ ನೂರಾರು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಕಚೇರಿ ಮಾಡುವ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ತಂದರು.
ಬಯ್ಯ ಮಲ್ಲಿಗೆ.
ಕೈಗಾರಿಕೆ ಮಾಲೀಕರ ಮನೆಗಳು ವೈಭವದಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದರೆ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಕೊಳಕು ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಜೀವಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಇದನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿ ಮೂಲವಾಗಿ ಸಿಪಿಯುನ ಮೇಲೆ ಮಾಡಿದ ಕೆಲವು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳು (ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಫ್ಲೋಟಿಂಗ್ ಪಾಯಿಂಟ್ ಘಟಕದ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳು) ಜಿಪಿಯುಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಯಿತು, ಇದು ಫ್ಲೋಟಿಂಗ್ ಪಾಯಿಂಟ್ ಯುನಿಟ್‌ ಲೆಖ್ಖಾಚಾರಗಳಿಗೆ ಉತ್ತಮವಾಗಿದೆ.
೧೬೨೨ ರಲ್ಲಿ, ಪಶ್ಚಿಮ ಸಸೆಕ್ಸ್‌ನ ಚಿಚೆಸ್ಟರ್‌ ಹತ್ತಿರದ ಬಾಕ್ಸ್‌ಗ್ರೊವ್‌ನ ಹಲವಾರು ಗ್ರಾಮ ನಿವಾಸಿಗಳು ಮೇ ರ ಬಾನುವಾರದಂದು ಚರ್ಚ್‌ಯಾರ್ಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಆಡಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಕಾನೂನಿನ ಮೂಲಕ ಶಿಕ್ಷೆಗೊಳಗಾದರು.
ಅಹ್ಮದ್ ಇಬ್ನ್‍ಟುಲುನ್ 876-879ರಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿಸಿದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಮಸೀದಿ ಹಳೆಯ ನಗರದ ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕಿದೆ.
ಸಿಬಿಎಸ್ ರೇಡಿಯೊ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ಇಂದು ಕೂಡಾ ಅವ್ಯಾಹತವಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ, ಆದರೆ ಅದು ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸುದ್ದಿ ಪ್ರಸಾರಗಳು ಅಲ್ಲದೇ ಅದರ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಪಡೆದ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಮತ್ತು ಸಾಯಂಕಾಲದ "ವರ್ಲ್ಡ್ ನಿವ್ಸ್ ರೌಂಡ್ ಅಪ್ " ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಅಂಗಡಿಯಲ್ಲಿ ಮಾರುವ ಕರ್ಪುರದ ತೈಲವೆಂಬುದು ಈ ಮರದಿಂದ ಕರ್ಪುರವನ್ನು ತೆಗೆದು ಮೇಲೆ ಉಳಿಯುವ ದ್ರವ.
ಈ ಬೀಜಕೋಶಗಳಲ್ಲಿರುವ ಬೀಜಗಳು ಸುಮಾರು ಶೇಕಡ ೨೨-೨೪ರಷ್ಟು ಪ್ರೋಟೀನನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಈ ಯುದ್ಧದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಟಿಪ್ಪುವು ತನ್ನ ರಾಜ್ಯದ ಕೆಲ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಬ್ರಿಟಿಷರ ಬೆಂಬಲಿಗರೋ, ಏಜಂಟರೋ ಆಗಿದ್ದ ಮರಾಠರು, ಹೈದರಾಬಾದಿನ ನಿಜಾಮ ಮತ್ತು ಮದ್ರಾಸ್ ಪ್ರೆಸಿಡೆನ್ಸಿಗಳವರಿಗೆ ಹಂಚಿಕೊಡಬೇಕಾಗಿ ಬಂದು, ಇದರಿಂದ ಮೈಸೂರು ರಾಜ್ಯದ ವಿಸ್ತೀರ್ಣ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಕುಸಿಯಿತು.
ಕಳ್ಳ ಬೇಟೆಗಾರರು ಸಾಯಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಕಾನೂನುಬಾಹಿರ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಬೆಕ್ಕು ಕುಟುಂಬ ಉಳಿಸಲು, ಈ ಹುಲಿ ಅಭಯಾರಣ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಹುಲಿಗಳಿಗೆ ಸುರಕ್ಷಿತ ಮನೆ ವರ್ತಿಸುತ್ತವೆ.
ಅವರ ತಂದೆ ಗ್ರಾಮದ ಹಿಂದು ಕುಟುಂಬದ ಪದ್ದತಿಯಂತೆ ಕುಟುಂಬದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾಗಿದ್ದರು.
ಈ ಗೋಪುರಗಳ ಮೇಲ್ತುದಿಗಳ ನಡುವೆ ಅಡ್ಡಲಾದ ಕಾಲ್ನಡಿಗೆಗಾಗಿ ಸಾಲು ದಾರಿಗೆ ಜೋಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಒಂದು ಜನಪ್ರಿಯವಾದ, ಬಹಳಷ್ಟು ಚರ್ಚಿತ ನಗರ ಕಟ್ಟುಕಥೆಯ ಪ್ರಕಾರ, ೧೯೬೮ರಲ್ಲಿ ಹಳೆಯ ಲಂಡನ್‌ ಸೇತುವೆಯನ್ನು ಕೊಂಡ ರಾಬರ್ಟ್‌ ಮೆಕಲಾಕ್‌, ಅದನ್ನು ಅರಿಝೊನಾದ ಲೇಕ್‌ ಹವಸು ಸಿಟಿಗೆ ರವಾನಿಸಿದರು.
ನಂತರದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ, ಇಟಲಿಯ ಖಗೋಳಜ್ಞ ವಿಸೆಂಝೊ ಸೆರುಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿದ ಗಮನಾರ್ಹ ಅವಲೋಕನಗಳಿಗೆ ಕೃತಜ್ಞತೆ ಸೂಚಿಸಬಹುದಾದರೂ, ಅದಾಗಲೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯಾಗಿದ್ದ ಕಾಲುವೆಗಳು ನೈಜವಾಗಿ ಕೇವಲ ಭ್ರಮೆಗಳು ಎಂಬುದನ್ನು ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಖಚಿತಪಡಿಸಿದರು
ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯರಿಗೆ ಹೋಮರನ ಮಹಾಕಾವ್ಯಗಳಾದ ಒಡಿಸ್ಸಿ ಮತ್ತು ಇಲಿಯಡ್ ಮತ್ತು ವರ್ಜಿಲ್ಲನ ಮಹಾಕಾವ್ಯವಾದ ಈನಿಯಡ್ ಮತ್ತು ಡಾಂಟೆಯ ಇನ್‍ಫರ್ನೋ ಮೆಚ್ಚಿನ ಮಹಾಕಾವ್ಯಗಳಾಗಿರುವಂತೆ ಭಾರತೀಯರಿಗೆ ಪ್ರಾಚೀನ ಮಹಾಕೃತಿಗಳಾದ ವಾಲ್ಮೀಕಿ ರಾಮಾಯಣ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಸ ಮಹಾಭಾರತ ಮೆಚ್ಚಿನ ಕಾವ್ಯಗಳು.
ಆದರೂ ಆತ ರಾಜಕುಮಾರನನ್ನು ಅವಿವಾಹಿತ ಜೀವನವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅನುಭವಿಸುವಂತೆ ಹಾಗೂ ಸ್ಥಿರ ದಾಂಪತ್ಯ ಜೀವನಕ್ಕಾಗಿ ಓರ್ವ ಯುವ ಹಾಗೂ ಅನುಭವರಹಿತ ಹುಡುಗಿಯನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗುವಂತೆ ಉತ್ತೇಜನವನ್ನೂ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಲುದ್ದಿ
ನದಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಮಹಾಪ್ರವಾಹದ ನೀರು ಅಣೆಕಟ್ಟಿನ ನೆತ್ತಿ ಮತ್ತು ಬೆನ್ನಿನ ಮೇಲೆ ನೈಸರ್ಗಿಕವಾಗಿ ಉರುಳುವ ಹಾಗೆ ಎತ್ತರವಾದ ಅಣೆಕಟ್ಟುಗಳ ಮೇಲುಭಾಗದ ಆಕಾರವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಪದ್ಧತಿಯ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಏಷ್ಯಾಗೇ ಸೀಮಿತವಾಗಿದ್ದಿತಾದರೂ,ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ರೋಂ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಥೇಜ್ ನಂತಹ ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ದೇಶಗಳಲ್ಲೂ, ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ದಂಗೆಯೆದ್ದ ಸೈನಿಕರನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸಲು, ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಇದು ಎರಡು ಬಗೆಯಾಗಿದೆ.
96 ಎಲೆಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಂಡು ಆಡುವ ಆಟಗಳಲ್ಲಿ ಚಂಗ್, ಬರಾತ್, ಕಿಮಾಸ್, ಪಮ್‍ಶೇರ್ ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಎಂಟು ಪ್ರಕಾರಗಳಿವೆ.
ಕ್ಯಾಸ್ಲ್‌ ಮತ್ತು ಸೆವಾಲ್‌ ರೈಟ್‌ ಅಧ್ಯಯನದ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ, ಅದರಲ್ಲೂ ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿ ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳ ತುಪ್ಪುಳು ಬಣ್ಣದ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕಾಗಿ ಬಹಳಷ್ಟು ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಿದರು.
ಆದಕಾರಣ ಹಸಿರುಮನೆಯ ಉಷ್ಣಾಂಶ ಮತ್ತು ತೆವಾಂಶಗಳನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಗಮನಿಸಿ, ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಅನುಕೂಲವಾಗಿರುವಂತೆ ನೋಡಲಾಗುತ್ತದೆ, ದೂರದಿಂದಲೆ ಈ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ವೈರ್‌ಲೆಸ್ ಸೆನ್ಸರ್ ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವೇಣುಗೋಪಾಲ ಕಾಸರಗೋಡು ಅವರು ಬೆಂಗಳೂರು, ಮಂಗಳೂರು, ಧಾರವಾಡ, ಮುಂಬಯಿ ಆಕಾಶವಾಣಿ ಮತ್ತು ದೂರದರ್ಶನ ಕೇಂದ್ರಗಳ ಹಲವಾರು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾಗಿದ್ದರು.
ಬಿ ಬಿ ಸಿ ಯ ಷೇಕ್ಸ್ ಪಿಯರ್ ನ ಸಮಗ್ರ ಜೀವನ ಚರಿತ್ರೆ
ಈ ಮಾಹಿತಿಗಳಿಂದ IUCN, ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮಾಡಿದ 23%ನಷ್ಟು ಕಶೇರುಕಗಳು, 5% of ಅಕಶೇರುಕಗಳು ಮತ್ತು 70%ನಷ್ಟು ಸಸ್ಯಗಳು ಅಳಿವಿನ ಅಥವಾ ಅಪಾಯದ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿದೆ ಎಂದು ವರದಿ ಮಾಡಿದೆ.
ಆ ಬಳಿಕ ವಿಮರ್ಶೆಯ ನಿಯತಕಾಲಿಕ “ಮನ್ವಂತರ”ವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಡಿಕ್ಷನೇರ್ ಜಿಯಾಗ್ರಾಫಿಕ್ ಯೂನಿವರ್ಸಲ್ (ಫ್ರೆಂಚ್), ರಿಟರ್ನ ಜಿಯಾಗ್ರಫಿಶ್ಚ್‌ ಸ್ಟ್ಯಾಟಿಸ್ಟಿಕ್ (ಜರ್ಮನ್), ಗ್ಯಾರೊಲೋನ ಡಿಜಿಯೊನರಿಯೋ ಜಿಯಾಗ್ರಫಿಕೋ ಯೂನಿವರ್ಸಲೆ (ಇಟಲಿ, 1898) ಮತ್ತು ಹಂಟರನ ಗೆಜೆಟಿಯರ್ ಆಫ್ ಇಂಡಿಯ- ಇವು ಕೆಲವು ಗಮನಾರ್ಹ ಗೆಜೆಟಿಯರುಗಳು.
ಆ ವಿವರ ಈ ರೀತಿ ಇದೆ.
'ಮುಸಾಫಿರ್ ಹೂಂ ಯಾರೊ ಧಾರಾವಾಹಿ' ಮತ್ತೊಂದು ಒಂದು ಅಂತಹದೇ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ.
ಧಾರವಾಡದಿಂದ ಕನ್ನಡ ಹಾಗೂ ಸಂಸ್ಕೃತ ಬಿ.
ಸುಮಾರು ಕ್ರಿ.
ಹಿಂದಿನಿಂದ ಮತ್ತೆ ಶತ್ರು ಗುಂಪು ಬರುತ್ತಿದೆ.
ಡ್ಯುರಿಯೊ ಜಿಬೆಥಿನಸ್ ಡ್ಯುರಿಯೊ ಎಂಬ ಪ್ರಭೇದದಲ್ಲಿರುವ ಅತ್ಯಂತ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಮರ ಜಾತಿಯಾಗಿದ್ದು , ಇದನ್ನು ಡರಿಯನ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಡಯರಿಯನ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವ ಖಾದ್ಯ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಟೀವಿ ಮತ್ತು ಇತರೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಗಾಗಿ ಇದನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ;ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿದ ನಂತರ ದೇಶಾದ್ಯಂತದ ಸಿಬಿಎಸ್ ಅಂಗಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ಸಾಹವೂ ಮೂಡಿತು.
ಪೀಡಿಯಾಟ್ರಿಕ್ ಸರ್ಜರಿ ಭ್ರೂಣಗಳು, ಶಿಶುಗಳು ಮಕ್ಕಳು, ಹದಿಹರೆಯದವರು, ಹಾಗೂ ಯುವ ವಯಸ್ಕರ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆ ಒಳಗೊಂಡ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆಯ ಒಂದು ಉಪವಿಭಾಗವೆನಿಸಿದೆ.
ಬಹುತೇಕ ಇತರ ಗ್ರಾಮೀಣ ದೇವರುಗಳಂತೆ, ವಿಠ್ಠಲನನ್ನು ಸಂಭವನೀಯವಾಗಿ ನಂತರ ಶೈವ ಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ಸಮ್ಮಿಲಿತಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಶಿವನೊಂದಿಗೆ ಗುರುತಿಸಲಾಯಿತು.
ಎಕೆಂದರೆ ಸ್ಟೇಡ್ ತಂಡವು ಗೆಲವಿನ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಚಿಂಗ್ ಪೋರ್ಡ್ ತಂಡವು ಆಡುವುದಕ್ಕೆ ನಿರಾಕರಿಸಿತು.
ಹಾಗೂ ಪ್ರಸ್ತುತ ಧರ್ಮಕೇಂದ್ರದ ಗುರುಗಳು ಫಾ. ಡಿ. ಆರೋಗ್ಯಸ್ವಾಮಿರವರು.
ಕ್ಷುಲ್ಲಕ ಬಾಳಿನ ಅವಳ ಹೋರಾಟವನ್ನು ಅದು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ.
ಚೆನ್ನಬಸಪ್ಪನವರು ಹುಟ್ಟಿದ್ದು ಬಳ್ಳಾರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕೂಡ್ಲಿಗಿ ತಾಲೂಕಿನ ಕಾನಾಮಡುಗು ಸಮೀಪದ ಆಲೂರಿನಲ್ಲಿ.
ಸುಮಾರು ನಾಲ್ಕು ದಶಲಕ್ಷ ಪೌಂಡ್‌ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ೨೦೦೮ರ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಸೇತುವೆಗಾಗಿ ನವೀಕರಣ ಕಾರ್ಯ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ, ಈ ಕಾರ್ಯವು ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ನಡೆಯುವುದೆಂದು ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಶ್ರೋತೃಗಳಿಗೆ ತಲುಪುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿ ನಾಟಕಕಾರಲ್ಲಿ ಶ್ರೀರಂಗ, ಶಿವರಾಮ ಕಾರಂತ,ಚದುರಂಗ,ಎಚ್.
ಮಾರ್ಖೋರ್'ನಲ್ಲಿ ಬುಖಾರನ್, ಆ‍ಸ್ಟರ್ ಮತ್ತು ಕಾಬೂಲ್ ಮಾರ್ಖೋರ್ ಎ೦ಬ ಮೂರು ಜಾತಿಗಳಿವೆ.
ಗಿನಿಯಿಲಿಗಿಂತಲೂ ಸಣ್ಣಗಾತ್ರದ ಗಿಡ್ಡ ಮೊಲವೂ ಸಹ ಗಿನಿಯಿಲಿಗಿಂತಲೂ ಬಲಶಾಲಿಯಾಗಿದ್ದು, ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕ ಅಥವಾ ಆಕಸ್ಮಿಕ ಗಾಯವುಂಟು ಮಾಡಬಹುದು.
ಈ ಯುಗದ ಕಡೆಯಲ್ಲಿ ಭಗವಂತ ಕಲ್ಕಿಯ ಅವತಾರವನ್ನು ಎತ್ತಿ ಅಧರ್ಮಿಗಳನ್ನು ನಿಶ್ಶೇಷವಾಗಿ ಸಂಹರಿಸಿ, ಉಳಿದ ಸತ್ಪುರುಷರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಗುಣಗಳುಂಟಾಗುವಂತೆ ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವನು.
ಇದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆಗಂತುಕನೊಬ್ಬ ಗೇಟ್ ಬಳಿ ಬಂದು ನಿಲ್ಲುತ್ತಾನೆ.
ಪ್ರಜೆಗಳ ಆಶೋತ್ತರಗಳಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಮೈಸೂರು, ಇಂದೋರ್ ಮುಂತಾದ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಜೊತೆ ಗೌರವದಿಂದ ವರ್ತಿಸಿದರು.
ನೋಡುಗನ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಾಚೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿರುವ ಖಗೋಳೀಯ ವಸ್ತುಗಳು ಕೆಂಪು ರೂಪಾಂತರವನ್ನು ತೋರ್ಪಡಿಸುತ್ತವೆ.
ಇವುಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬ್ಯಾಟ್ಸ್‌ಮನ್‌ನ ೨-ಡಿ ಛಾಯಾರೇಖರೂಪದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಬ್ಯಾಟ್ಸ್‌ಮನ್‌ಗಳು ಎದುರಿಸಿದ ಚೆಂಡನ್ನು ಬಣ್ಣದ ಬಿಂದುಗಳಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ಶಕ್ತಿ, ಶೌರ್ಯ ಮತ್ತು ವೈಭವಗಳ ಪ್ರತೀಕ.
ಕೈಗಾರಿಕೋದ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಉಂಟಾಗುವ ಅಪಘಾತಗಳಲ್ಲಿ ರಕ್ಷಣೆ, ಪರಿಹಾರ ಕೊಡುವುದಲ್ಲದೆ ಗರ್ಭಿಣಿಯರು ಹಡೆದಾಗ ಅವರ ಆರೈಕೆ, ವೇತನ, ರೋಗ ಬಂದಾಗ ವಿಶ್ರಾಂತಿವೇತನ, ಮುಪ್ಪು, ನಿರ್ಬಲತೆ, ಊನ ಹಾಗೂ ಸಾವು ಒದಗಿದಾಗ ನೀಡುವ ಪರಿಹಾರಗಳಿಗೆ ಶಾಸನಗಳಾದವು (೧೮೮೪).
ಈ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ತಮ್ಮಲ್ಲಿರುವ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ವಿವಿಧ ಯೋಜನೆಗಳ ಮೂಲಕ ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಂಡು ಅದ್ಭುತ ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧಿಸಲು ಸಹಾಯವಾಯಿತು.
ಅದೇನೇ ಇದ್ದರೂ, ಡ್ರೈ ಐಸ್ ತುಲನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಅಗ್ಗವಾಗಿರುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿಷರಹಿತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿಯಾಗಿದೆ.
ರಾಜೀವ್ ಚಂದ್ರಶೇಖರ್ ಅವರಿಂದ 2008ರ ಮಾರ್ಚ್ 31ರಂದು ಆರಂಭವಾದ ಸುವರ್ಣ ನ್ಯೂಸ್ ಕನ್ನಡದ ಅತ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯ ಸುದ್ದಿವಾಹಿನಿಗಳಲ್ಲೊಂದಾಗಿದೆ.
ಇದು ಯಾವುದೇ ದ್ರವ ರೂಪದ ಮಧ್ಯ ಪ್ರವೇಶವಿಲ್ಲದೆ ಒಂದು ಘನ ರೂಪದಿಂದ ಅನಿಲ ರೂಪಕ್ಕೆ, ಉತ್ಪತನ ಎಂಬ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಮೂಲಕ ಮಾರ್ಪಾಡಾಗುತ್ತದೆ.
ತಂದೆ, ಖಾಸಗಿ ಬಸ್ ಕಂಡಕ್ಟರ್.
ಬಾಲಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಂ ಸೂಚಿಸಿದ್ದಂತೆ,'ಎ ಹ್ಯಾಂಡ್ ಬುಕ್ ಆಫ್ ಕರ್ನಾಟಕ ಮತ್ತು ಅದರ ಕನ್ನಡ ಭಾಷಾಂತರದ ಕೈಪಿಡಿಯನ್ನು ೧೯೯೫ ಹಾಗೂ ೧೯೯೬ ರಲ್ಲಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಯಿತು.
೩೪ ವರ್ಷಗಳ ಪೋಲೀಸ್ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದೂ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳಿಸದ ಓಂಬ್ಳೆಯವರ, ಧೈರ್ಯ, ಕಾರ್ಯತ್ಪಪರತೆ, ನಿಸ್ಪ್ರುಹತೆ, ಶ್ರದ್ಧೆಗಳನ್ನು ಸಹವರ್ತಿಗಳು ೨೨ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಬಲ್ಲರು.
ಹಲವಾರು ಅಧ್ಯಯನಗಳ ಮೂಲಕ ಕಂಡುಕೊಂಡ ಸತ್ಯದ ಪ್ರಕಾರ, ಮಾನವ ಸಾದೃಶ್ಯವಾಚಿ ಮ್ಯಾಪಿಂಗ್ ಕಾರ್ಯಪರತೆಯ ಮೇಲೆ ಮಾಹಿತಿ ಮಂಡನಾ ಕ್ರಮದ ಪ್ರಭಾವ ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿದೆ.
ಜಿಬೆಥಿನಸ್ನ ನೂರಾರು ಕೃಷಿ ತಳಿಗಳಿವೆ.
ನಮ್ಮನ್ನು ಹೆದರಿಸಲಿಕ್ಕೆ ಶುರು ಮಾಡಿದ್ವು.
ಹಲವರು ಶಾಂತವಾಗಿರುವುದು ಆರೋಗ್ಯಕರ (ಸಂತುಲನ) ಮತ್ತು ಒತ್ತಡವಿರುವುದು ಅಥವಾ ಆತಂಕಗೊಂಡಿರುವುದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದುದು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಮಲೆಯ ಮೇಲೆ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ದೇವಾಲಯವಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ವಾಸ್ತವತೆ ಎಂಬುದೇ ಅಂತ್ಯ.
ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು, ಅವುಗಳೆಂದರೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಎರಡು ವಿಧಗಳಿವೆ.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಮೃತರು ಸತ್ವ ಪರೀಕ್ಷೆವೊಂದರಲ್ಲಿ ಯೋಗ್ಯ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಚಾರಣೆಗೊಳಗಾಗುತ್ತಾರೆ.
ಜೊತೆಗೆ, ಅವರು ೨೦೦೫ ರಲ್ಲಿ, ೨೦೦೩ ರಲ್ಲಿ,ಮತ್ತು ೧೯೯೬ ರಲ್ಲಿ, ಕ್ಲೇ ಸಂಶೋಧನಾ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ,ಕ್ಲೇ ೫ನೇ ವರ್ಷದ ರಿಸರ್ಚ್ ಫೆಲೋಶಿಪ್ ಮತ್ತು ಆಂಧ್ರಜ್ಯೋತಿಯಿಂದ ಮೆರಟೆನ್ ಎಂ ಹಸ್ಸಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ,ಮಾರ್ಗನ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಮತ್ತು ಹರ್ಟ್ಜ್ ಫೆಲೋಶಿಪ್ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಇದನ್ನು ಮಾಂಸಹಾರಕ್ಕೆ ಹುಳಿ ಪದಾರ್ಥವಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ನ ಗಮನಾರ್ಹ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಲ್ಲಿ ಅರಿಸ್ಟೋಕ್ಸೀನಸ್‌, ಡಿಕೇಯಾರ್ಕಸ್‌, ಫ್ಯಾಲೆರಮ್‌ನ ಡೆಮಿಟ್ರಿಯಸ್‌, ರೋಡ್ಸ್‌ನ ಯುಡಿಮಾಸ್‌, ಹಾರ್ಪ್ಯಾಲಸ್‌, ಹೆಫೆಸ್ಟಿಯಾನ್‌, ಮೆನೊ, ಫೋಸಿಸ್‌ನ ನ್ಯಾಸನ್‌‌, ನಿಕೊಮ್ಯಾಕಸ್, ಮತ್ತು ಥಿಯೋಫ್ರಾಸ್ಟಸ್‌ ಮೊದಲಾದವರು ಸೇರಿದ್ದರು.
ಆದರೆ ಅಷ್ಟರಲ್ಲೆ ಅಡ್ದ ಬಂತು, ನೀರು ತುಂಬಿದ ಒಂದು ನಾಲೆ.
IPOನಲ್ಲಿ ಷೇರುಗಳ ಮಾರಾಟ(ವಿತರಣೆ ಮತ್ತು ಬೆಲೆನಿರ್ಧಾರ) ಹಲವಾರು ಸ್ವರೂಪಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು. ಸಾಮಾನ್ಯ ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿವೆ:
ದುರಂತ ನಾಟಕವೆಂಬುದು ಕರುಣೆ ಮತ್ತು ಭಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಕ್ರಿಯೆಯ ಅನುಕರಣೆಯಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಅದೇ ಭಾವಗಳ ಹೊರಹಾಕುವಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವ ಉದ್ದೇಶವುಳ್ಳದ್ದಾಗಿದೆ.
ದೊಡ್ಡ ಗಾತ್ರದ ಬೀಜವಾಗಿದ್ದರೆ ಗಿಳಿಯು ಅದನ್ನು ತನ್ನ ಕಾಲಿನಡಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಗಿಯಾಗಿ ಹಿಡಿದಿಟ್ಟು ಕೊಖ್ಖಿನಿಂದ ಒಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಎ‌ಎಮ್‌ಡಿ ಮತ್ತು ಇಂಟೆಲ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಎ‌ಎಮ್‌ಡಿ ಎಮ್‌ಎಮ್‌ಎಕ್ಸ್‌ ಇಂಟೆಲ್‌ನ ಗುರುತನ್ನು ಹೊಂದುವುದನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿ, ಮತ್ತು ಇಂಟೆಲ್ ಎ‌ಎಮ್‌ಡಿಗೆ ಎ‌ಎಮ್‌ಡಿ ಕೆ6 ಎಮ್‌ಎಮ್‌ಎಕ್ಸ್‌ ಪ್ರೊಸೆಸರ್‌ಗಳನ್ನು ಮಾರುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ನೀಡಿ ಪರಿಹರಿಸಿಕೊಂಡಿತು‌.
೧೯೮೭ರಲ್ಲಿ ಸೂಪರ್ ನೋವಾ ಒಂದು ಸಿಡಿಯಿತು,ನಮ್ಮ ಗ್ಯಾಲಕ್ಸಿಯ ಸಪೀಪದ ಲಾರ್ಜ್ ಮ್ಯಾಜಲಾನಿಕ್ ಕ್ಲೌಡ್ ಎಂಬ ಗ್ಯಾಲಕ್ಸಿಯಲ್ಲಿ.
ಆಕಾಶ, ಬೆಂಕಿ, ನೀರು, ಗಾಳಿ ಮತ್ತು ಭೂಮಿ ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಾಕೃತಿಕ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಸುಳ್ಳು ಅಹಂನೊಂದಿಗೆ ಸೃಷ್ಟಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪ್ರತಿ ಜಾತಿಯ ಗಿಡವು ನಿಗದಿತ ಪ್ರಮಾಣದ ನೀರಿನ ಆಸರೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಉತ್ತಮ ಬೆಳವಣಿಗೆ ತೋರುವುದು.
ಯಮಸದೃಶ ಮತಾಂತರಿ ಟಿಪ್ಪುವಿನ ದೌರ್ಜನ್ಯಗಳ ಮಾಹಿತಿಗಳು ನಮಗೆ ಸಿಕ್ಕುವುದು ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರು ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ಕೊಟ್ಟ ಪರದೇಶ ಗಳ ಇತಿಹಾಸ ತಜ್ಞರಿಂದ.
ಕೊರ್ಡರ್,ಗ್ರೇಗೋರಿ ಡಬ್ಲ್ಯೂ.
ಈ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಟಿಪ್ಪುವಿನ ಸೇನಾಧಿಕಾರಿ ಮೀರ್ ಸಾದಕ್ ಎಂಬಾತ, ಬ್ರಿಟೀಷರೊಂದಿಗೆ ಶಾಮೀಲಾಗಿ, ಟಿಪ್ಪುವಿಗೆ ಎರಡು ಬಗೆದನು.
ಎನ್.ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣ್ ನಿರ್ದೇಶಿದ ಈ ಚಲನಚಿತ್ರ ೧೯೮೫ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು.
ಸಂಯೋಜನೀಯ/ಸೇರಿಸುವ ಮೂಲ/ಪ್ರಾಥಮಿಕ ವರ್ಣವಾಗಿ ಕೆಂಪಿನ ಒಂದು ಪ್ರಧಾನ ಬಳಕೆಯೆಂದರೆ RGB ವರ್ಣ ಮಾದರಿಯದು.
ಶ್ರೀವತ್ಸ ಜೋಶಿ, ವಿಚಿತ್ರಾನ್ನ, ಪರಾಗಸ್ಪರ್ಷ, ತಿಳಿರು ತೋರಣ, ಮೊದಲಾದ ಅಂಕಣಗಳನ್ನು ಬರೆದು ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ದೋಷಗಳು (ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಿವರಣೆಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ನಿರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ)
ಈ ಹಬ್ಬದ ದಿನದಿಂದ ಶ್ರೀ ಗುರು ಮರುಳ ಸಿದ್ದೇಶ್ವರ ಸ್ವಾಮಿ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ರಾಮದೇವರಿಗೆ ವಿಶೇಷ ಅಭಿಷೇಕ ಮತ್ತು ಪೂಜೆಗಳು ನಡೆಯುತ್ತವೆ.
ಕಳೆದ 25ಕ್ಕೂ ಅಧಿಕ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಜಲ ವಿವಾದಗಳಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕದ ಪರ ವಾದ ಮಂಡಿಸುತ್ತಿರುವ ನಾರಿಮನ್‌ ಅವರಿಗೆ ಈಗ 87 ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸು.
ಆಶ್‌ಟನ್ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
ಎಲೆಗಳನ್ನು ಹಲವಾರು ಬಗೆಯ ಅಡಿಗೆಯ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವುದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿದದ್ದೇ.
ಈಕೆ ಸೆಪ್ಟ್ಮ್ಬಬರ್ ೭, ೧೫೩೩ ರಂದು ಎಂಟನೇ ಹೆನ್ರಿ ಹಾಗೂ ಈತನ ಎರಡನೆ ಪತ್ನಿ ಅನ್ನೆ ಬೊಲೆನ್ ರ ಮಗಳಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದಳಾದರು ಇವಳು ೨ ವರ್ಷದವಳಿದಾಗ ಇವಳ ತಾಯಿ ಮರಣದಂಡನೆಗೆ ತುತ್ತಾದಳು.
ನಂತರ ಚಿಕಾಗೋನಗರದಲ್ಲಿ ಆಯೋಜಿಸಲಾಗಿದ್ದ ೫ ನೆಯ 'ಅಕ್ಕಾ' ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮೇಳ'ನದಲ್ಲೂ ಉಪಸ್ಥಿತರಿದ್ದರು.
ಆದರೂ, ಅದನ್ನು ಹೆದರಿಸಿದಾಗ ಅಥವಾ ರೇಗಿಸಿದಾಗ ಅದು ಈ ಸದ್ದು ಹೊರಡಿಸಬಹುದು.
ಅv ಎಂಬುದು ನಿಯತ ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿರುವ ಅನಿಲದ ಗ್ರಾಹ್ಯೋಷ್ಣ, ಆದರ್ಶ ಅನಿಲ ಸೂತ್ರವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಂಡು ಅನಿಲದ ಒತ್ತಡವನ್ನು P1 ರಿಂದ P2 ವಾಯುಮಾನಕ್ಕೆ ಇಳಿಸಿದರೆ ಉಂಟಾಗುವ ಉಷ್ಣತಾವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಎಂಬ ಸೂತ್ರದಿಂದ ತಿಳಿಯಬಹುದು; ಇದರಲ್ಲಿ ಖಿ1 ಎಂಬುದು ಪ್ರಾರಂಭದ ಉಷ್ಣತೆ ಖಿ2 ಎಂಬುದು ಅಂತಿಮ ಉಷ್ಣತೆ.
ರಟ್ಟುಬಟ್ಟೆ ವಿಶೇಷ ತೊಟ್ಟಿಲು ಸಹಾಯದಿಂದ ಕೆಳಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ, ಧೂಳು ತುಣುಕುಗಳನ್ನು ನಿರ್ಬಂಧಿತ ಮಾಡಲಾಯಿತು, ತೆಗೆದುಹಾಕಲಾಯಿತು, ಕೀಲುಗಳು ಟೇಪ್ಸ್ ಬಲವರ್ಧನೆಗೆ ಒಳಗಾಯಿತು.
ಹೊಸ ಹೊಸ ಭೂ ಅನ್ವೇಷಣೆ,ಜಲಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಅನ್ವೇಷಿಸುವ ಮೂಲಕ ಹೊಸ ಹೊಸ ಕಾಯಿಲೆಗಳನ್ನು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಗೆ ತರಲಾರಂಭಿಸಿದರು ಉದಾಹರಣೆ ಪ್ಲೇಗ್,ಸಿಡುಬು(ಸ್ಮಲ್ ಫಾಕ್ಸ್) ರೋಗಗಳಿಗೆ ಸುಮಾರು ೩ಲಕ್ಷ ಜನತೆ ಬಲಿಯಾದರು.
ಇಂತಹ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಡಬ್ಲುಎಚ್‍ಒದಿಂದ ಮಾನ್ಯತೆ ಪಡೆದ ಚುಚ್ಚುಮದ್ದು ಕೇಂದ್ರದ ವಿನಾಯಿತಿ ಪತ್ರದ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿದೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ಮೊದಲನೆಯದು ಮಾತ್ರ ಯಾವುದೇ ನೈತಿಕ ತತ್ವಗಳಿಲ್ಲದೇ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಬಲ್ಲುದಾಗಿದೆ.
ಸೂರ್ಯನ ವೀಕ್ಷಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ ಈ ಸಾಧನವನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದ.
ನಂತರ ಅವರು ಮೆಕ್ಸಿಕೊಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿದರು.
ಗೋಪುರ ಸೇತುವೆ ಸಚಿತ್ರಪ್ರಬಂಧ
2006ರಲ್ಲಿ ಕಂಪನಿ ಎಟಿಐ ತಾಂತ್ರಿಕತೆಗಳ ಸ್ವಾಧೀನತೆಯನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿತು, ಸಂಸ್ಥೆ ಚಿಪ್‌ಸೆಟ್‌ಗಳಿಗೆ ಎಟಿಐ ವಿನ್ಯಾಸದ ಗುಂಪನ್ನು ತನ್ನದಾಗಿಸಿಕೊಂಡಿತು ಇದು ಮೊದಲು ರೆಡಿಯೊನ್ ಎಕ್ಸ್‌ಪ್ರೆಸ್ 200 ಮತ್ತು ರೆಡಿಯೊನ್ ಎಕ್ಸ್‌ಪ್ರೆಸ್ 3200 ಚಿಪ್‌ಸೆಟ್‌ಗಳನ್ನು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಿತ್ತು.
ಕಳೆದ 50 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ, ಅರೆವಾಹಕಗಳು ಫಿಲಿಪ್ಸ್‌ನ ಅನೇಕ ನಾವೀನ್ಯಗಳ ಹೃದಯಭಾಗವಾಗಿದೆ.
೧೯೫೫ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಬಂದ ಚಂದ್ರ ಸಿಟಿ ಕ್ರಿಕಿಟರ್ಸ್ ತಂಡ ಸೇರಿದ ಚಂದ್ರ, ವೇಗದ ಬೌಲಿಂಗ್, ಸ್ಪಿನ್ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿ, ಲೆಗ್ ಬ್ರೇಕ್ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಅಭ್ಯಾಸ ನಡೆಸಿದರು.
ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಕ್ರಾಂತಿ
1713ರಕ್ಕೂ ಮೊದಲು ಇಂಥ ಒಪ್ಪಂದಗಳನ್ನು ಸ್ಪೇನ್, ಪೋರ್ಚುಗಲ್ ಮತ್ತು ಫ್ರಾನ್ಸ್‍ನ ಖಾಸಗೀ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು.
ಕೊಲಂಬಿಯಾ ಬ್ರಾಡ್ ಕಾಸ್ಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟೆಮ್ ಎಂಬ ಜಾಲವೊಂದರ ಇದರ ಹೆಸರನ್ನು ಮೊದಲ ಅಕ್ಷರಗಳಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಯಿತು.
ಅದು ನಿಂತಲ್ಲೆ ಸುತ್ತ ತಿರುಗುತ್ತಿದೆ.
ಎರಡನೆಯ ಆಂಗ್ಲೊ-ಆಫ್ಘಾನ್ ಯುದ್ಧ ವು ಯುನೈಟೆಡ್ ಕಿಂಗಡಮ್ (ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್)ಮತ್ತು ಅಫ್ಘಾನಿಸ್ತಾನದ ನಡುವೆ 1878 ರಿಂದ 1880 ರ ವರೆಗೆ ನಡೆಯಿತು.
ಶ್ರೀ ವಿಠ್ಠಲ ದೇವಾಲಯ.- ಅದೇ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ವಿಠ್ಠಲ ದೇವಾಲಯ ೧೫ ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಇಕ್ಕೇರಿ ಮತ್ತು ಕೆಳದಿ ಅರಸರ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಸಚಿವರಾಗಿದ್ದ ಒಂದು ದಾಮರಾಸ ಪೈ, ನಿರ್ಮಿಸಿದರು.
ಅನೇಕ ಮಂದಿ ನೇಕಾರರು ಉದ್ಯೋಗರಹಿತರಾದರು.
ಆ ಮೂಲಕ ಸಮುದಾಯದ ಉಳಿದವಕ್ಕೆ ದೀರ್ಘ-ಕಾಲದ ಪೂರೈಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿಕೆ ಮಾಡುವುದಾಗಿದೆ.
ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲೇ ಅತೀ ದೊಡ್ಡ ಹಸಿರುಮನೆ ಕಾಂಪ್ಲೆಕ್ಸ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸ್ಫೈನ್‌ನ ಅಲ್ಮೆರಿಯದಲ್ಲಿದೆ, ಅಲ್ಲಿ ಹಸಿರುಮನೆಗಳು ಸುಮಾರು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತವೆ .
ಪರಿವರ್ತನೆಗೊಳ್ಳದ ರೂಟ್-ಆಫ್-ಟ್ರಸ್ಟ್ (ಅಂದರೆ ಒಂದು ರೂಟ್‌ಕಿಟ್‌‌ನಿಂದ), ಬಳಸಬಹುದಾದರೆ, ಅದು ಸಿಸ್ಟಮ್ ರೂಟ್‌ಕಿಟ್‌ನಿಂದ ತಳಮಟ್ಟದ ದಾಳಿಗೆ ಒಳಗಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಆರಕಲ್‍ಗಳನ್ನು ಕೇಳುವ ಆಚಾರ ಹಿಂದೆ ಎಲ್ಲ ಜನಾಂಗಗಳಲ್ಲೂ ಇತ್ತೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ.
ಮಗಳಾದ ರೋಹಿಣಿಯ ಬೆನ್ನಟ್ಟುತ್ತಿದ್ದ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಶಂಕರ ಬಾಣ ಎಸೆದ.
ಸಂಸ್ಕತ ಕವಿಗಳ ಶ್ರೇಣಯಲ್ಲಿ ಈತನಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಸ್ಥಾನವಿದೆ.
ಕಾಂಗ್ರ ಚಿತ್ರಕಲೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರ ಲೌಕಿಕಜೀವನವನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ.
ಲಾಮಾಗಳಿಗೆ ಇಲ್ಲಿಯ ಧಾರ್ಮಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖಪಾತ್ರವಿದೆ.
ಒರ್ಹಾನ್ ಪಾಮುಕ್ ಇಂದಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಲಿತದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಮುಖ ಕಾದಂಬರಿಕಾರರಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯರೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.
ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಅದು, ಅವರ ಮೈ ತೂಕಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ, ಹೆಚ್ಚು ತೂಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಉದಾಹರಣೆ ಸಾಧನ ಅಂಜೂರ ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ.
೧೯೫೯ರಲ್ಲಿ ಹೊರಬಂದ ರಜತ ವರ್ಷದ ಕಾಣಿಕೆಯಾದ “ನಡೆದು ಬಂದ ದಾರಿ” ಮೂರು ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು.
ಶ್ರೀವತ್ಸ ಜೋಷಿಯವರ ಇ-ಭಾಷಣಗಳ ಆರ್ಕೈವ್,
ಎಎಮ್‌ಡಿಯ 2007ರ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ವಿಶ್ಲೇಷಕ ದಿನದಲ್ಲಿ ಅತಿ ಚಿಕ್ಕದಾದ ಪ್ರಾಸ್ತಾವಿಕ ಮಾಹಿತಿ ಇತ್ತು, ಎರಡೂ ಕೋರ್‌ಗಳನ್ನು ಬುಡದಿಂದಲೇ ನಿರ್ಮಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು.
ಗಾಳಿಮರ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯ ಸಾರವರ್ಧನೆ
ಆದರೆ ಮನುಷ್ಯರು ಮತ್ತು ಅವರ ಕ್ರಿಯೆಗಳ ಮೇಲೆ ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುವ ಮತ್ತು ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಭಾವಬೀರುವ ಇತರ ಭಾಗವು ಸುಳ್ಳು.
ಮದ್ದುಗಳಿಗೆ ಜಗ್ಗದ ಕುರುಗಳಿಗೆ ಶಸ್ತ್ರವೈದ್ಯ ಬೇಕು.
ಅಪಾಯವೆಂಬುದು ತಿಳಿದೂ ಕೆಲಸಗಾರನ ಅಲಕ್ಷ್ಯದಿಂದಾದ ಅಪಘಾತಕ್ಕೆ ಯಾವ ತರಹದ ಪರಿಹಾರವೂ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಈ ಶಾಸನದ ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ಲೋಪದೋಷಗಳನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಿ ಒಂದು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕ ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಔಷಧಿಗಳ ಕೀಳ್ಬೆರಕೆ, ಪ್ರತಿಬಂಧಕ ಶಾಸನ (೧೯೫೫) ಜಾರಿಗೆ ಬಂತು.
ಈ ದಾಂಡುಗಳ ಉದ್ದ, ಬಳುಕು, ತೂಕ, ಆಕಾರ, ತಲೆಯ ಬಾಗು-ಈ ಮೊದಲಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಖಚಿತವಾದ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿರುತ್ತದೆ.
ಈ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವಾತ ಅನೇಕ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಬದ್ಧನಾಗಿರಬೇಕು.
ಅದುರನ್ನು ಕುಲುಮೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಿ ಲೋಹಾಂಶವನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸುವ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸುಣ್ಣಕಲ್ಲು ಮತ್ತು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲನ್ನು ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕಾಗುವುದು.
ಯುಗಧರ್ಮ
ಷೇರು ಬಿಡುಗಡೆಯಿಂದ ಕಂಪೆನಿಯು $30 ದಶಲಕ್ಷ ಹಣ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದ್ದರೂ, ಷೇರುಗಳಿಗೆ ಬೇಡಿಕೆಯ ಮಟ್ಟ ಮತ್ತು ಮಾರಾಟ ಗಾತ್ರವನ್ನು ಗಮನಿಸಿದಾಗ ಕಂಪೆನಿಯು $200 ದಶಲಕ್ಷ ಹಣವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಮೇಲ್ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಉಳಿಯಬಹುದೆಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಎ‌ಎಮ್‌ಡಿಯೂ ಸಹ ಸ್ಕುಡೆರಿಯಾ ಫೆರಾರಿ ಮರ್ಲ್‌ಬೊರೊ F1 ಟೀಮ್‌ಗೆ 2002ರಿಂದ ಮತ್ತು ಡಿಸ್ಕವರಿ ಚಾನಲ್ ಪ್ರೊ ಸೈಕ್ಲಿಂಗ್ ಟೀಮ್‌ಗೆ 2004ರಿಂದ ಅನುದಾನ ನೀಡಲು ಆರಂಭಿಸಿತು ಮತ್ತು 2009ರಲ್ಲಿ ಎ‌ಎಮ್‌ಡಿ ಯುಎಸ್‌ಎಲ್‌ ವಿಸ್ತರಣಾ ತಂಡ ಆಸ್ಟಿನ್ ಅಜೆದ್ ಎಫ್‌ಸಿಯ ಜೆರ್ಸಿ ಅನುದಾನವನ್ನೂ ನೀಡಿತು.
ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ನ ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದ ಎಲ್ಲಾ ಮಗ್ಗುಲುಗಳೂ, ವಿದ್ವತ್ಪೂರ್ಣವಾದ ಅಥವಾ ಪ್ಲೇಟೋವಿನ ತಾತ್ವಿಕ ಪಂಥಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಇಂದಿನ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲ ಅಧ್ಯಯನದ ಕೇಂದ್ರವಸ್ತುವಾಗಿಯೇ ಮುಂದುವರಿದುಕೊಂಡು ಬಂದಿವೆ.
ಜೀನಸ್: ಹ್ಯಾಲಿಯಟ್
ಮೋಹನ್ ಲಾಲ್ ಅವರ ಸ್ನಾತಕ ಪದವಿಗಾಗಿ ತಿರುವನಂತಪುರಮ್‌‌ನ ಮಹಾತ್ಮ ಗಾಂಧಿ ಕಾಲೇಜ್‌ಗೆ ಸೇರಿದರು.
4ನೆಯ ಗೂರ್ಖಾ ರೈಫಲ್ಸ್
ಥಿಯರಿ ಆಫ್ ಕನ್ಸ್‌ಟ್ರೈಂಟ್ಸ್
ಮಣ್ಣಿನ ಕಣಗಳು ಸಡಿಲಗೊಂಡೂ,ಇಳಿಜಾರಿನ ಕೆಳಗೆ ತೊಳೆದು ಕಣಿವೆಯಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಬಳಸುವ ತಂತ್ರಗಳು ಸಿಸ್ಟಮ್ ಮಾನಿಟರಿಂಗ್ ಮೆಕ್ಯಾನಿಸಮ್‌ಗಳಿಂದ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಅಡಗಿಸುವುದರಿಂದ ಹಿಡಿದು ಆಪರೇಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟಮ್‌‌ನಿಂದ ಸಿಸ್ಟಮ್ ಕಡತಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಇತರ ದತ್ತಾಂಶಗಳನ್ನು ಅಡಗಿಸುವವರೆಗೆ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೊಂಡಿದೆ.
ಅಶ್ವತ್ಥನಾರಾಯಣರ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ ಸೇರಿ, ರಾಜಕೀಯವಾಗಿ ಮುಂದೆ ಬಂದವರು ಅನೇಕರು.
ಬೀಜದ ಎಣ್ಣೆ ದೀಪ ಉರಿಸಲು ಬರುತ್ತದೆ.
ಎಲೆಗಳು ಸಂಯುಕ್ತ ಮಾದರಿಯವು.
೧೭೯೮ರಲ್ಲಿ ನೆಪೋಲಿಯನ್, ಭಾರತವನ್ನು ಹೆದರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ಈಜಿಪ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಬಂದಿಳಿದ.
ಆದರೆ ದುರದೃಷ್ಟದಿಂದ ಈ ಗ್ರಂಥದ ಕೆಲವು ತುಣುಕುಗಳು ಮಾತ್ರ ದೊರೆತಿವೆ.
ನೀಲಗಾರರು ಹಾಡುವ ಕಾವ್ಯಗಳನ್ನು ಧಾರ್ಮಿಕ ಕಾವ್ಯ ಹಾಗೂ ತಾರ್ಕಿಕ ಕಾವ್ಯಗಳೆಂದು ವಿಭಾಗಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಕಾರ್ಖಾನೆ ಗಳಿಗೂ ಅಲ್ಲಿನ ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸುವ ಕಾಯಿದೆಗಳು, ಇತರ ಕೆಲಸಗಾರರ ಸುರಕ್ಷಣೆ ಕಾಯಿದೆ, ನೊಂದ ಕೆಲಸಗಾರರ ಪರಿಹಾರ ಕಾಯಿದೆ, ಹಾಗೂ ಉದ್ಯೋಗದಿಂದಲೇ ಬರುವ ರೋಗಗಳ ಪರಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಕಾಯಿದೆಗಳೇ ಮೊದಲು ಕೈಗಾರಿಕಾ ವಿಪ್ಲವದಿಂದಾಗಿ ಬಂದ ಮುಖ್ಯ ಶಾಸನಗಳು.
ವಿನಾಶಕಾರಿ ಪ್ರಭೇದಗಳು, ಕೀಟನಾಶಕಗಳು ಮತ್ತು ಜಾಗತಿಕ ತಾಪಮಾನ ಏರಿಕೆ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ಸಂಭಾವ್ಯ ಕಾರಣಗಳೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಸಾರುವುದೇ ಗೀತೆಯ ಉದ್ದೇಶ.
ಈ ಎಲ್ಲಾ ಕೌಂಟಿಗಳು ಮತ್ತು ನೆರೆಯ ಪ್ರದೇಶದ ಸರ್ರೆಗಳು ಹಿಂದಿನ ಆಟದ ಉತ್ಕೃಷ್ಟತೆಯ ಕೇಂದ್ರಗಳಾಗಿದ್ದವು ಮತ್ತು ಇವುಗಳ ಮೂಲಕವೇ ಈ ಆಟವು ಅದಕ್ಕೆ ಅಂತ್ಯವಾಗದ ಜನಪ್ರಿಯತೆಯನ್ನು ಗಳಿಸಿಕೊಟ್ಟ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್, ಮತ್ತು ಇತರ ದಕ್ಷಿಣ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಾದ ಬರ್ಕ್‌ಶೈರ್‌, ಎಸೆಕ್ಸ್‌, ಹ್ಯಾಂಪ್‌ಶೈರ್‌ ಮತ್ತು ಮಿಡಲ್‌ಎಸೆಕ್ಸ್‌ನಂತಹ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೆ ತಲುಪಿತು.
ಶಿವನ ವಾಹನವಾದ ಸುಂದರವಾದ ನಂದಿಯ ವಿಗ್ರಹವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಾಲಯದ ಪ್ರವೇಶದಲ್ಲಿ ಇರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇವರು ಪೂದತ್ತಾಳ್ವಾರರು ಹುಟ್ಟಿದ ಮರುದಿನ ಜನ್ಮತಾಳಿದರೆಂದು ಸಂಪ್ರದಾಯ ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ.
=ಇಳಿಜಾರು= ಹೆಚ್ಚಿನ ಇಳಿಜಾರು ಇದ್ದರೆ,ನೀರಿನ ಹರಿಯುವಿಕೆ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ.
ಗೋಕರ್ಣ ಮತ್ತು ವಾರಣಾಸಿಯಲ್ಲಿ ವೈದಿಕ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಪಡೆದು ತಮ್ಮ ೧೮ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮೈಕ್ಯ ಶ್ರೀ ಶ್ರೀ ರಾಘವೇಂದ್ರ ಭಾರತೀ ಸ್ವಾಮಿಗಳಿಂದ ಸಂನ್ಯಾಸ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ವೈದಿಕ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿದರು.
ಅಲ್ಲಿನ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಆಡಂಬರದಿಂದ ಕೂಡಿತ್ತು.
ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಅದು ಇನ್ ಮತ್ತು ಔಟ್‌ಗಳನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಸೂಚಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ, ಕೇವಲ ಆಟೋ-ರೆಫರೆನ್ಸ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ತಕ್ಷಣದ ಲೈನ್ ಕಾಲಿಂಗ್‌ಗೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪಡಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಅದು ಮಾತ್ರ ನೇರವಾಗಿ ಇನ್/ಔಟ್ ಎಂದು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ಅನ್ಯಪರಾಗಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ ಗರ್ಭಧಾರಣೆಯಾಗಿ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುವ ಬೀಜಗಳಿಂದ ಬೆಳೆದರೆ ಮುಂದಿನ ಪೀಳಿಗೆಯ ಗಿಡಗಳಲ್ಲಿ ಮೂಲ ಗಿಡದ ಸೊಗಸು ಮಾಯವಾಗಬಹುದಾದ್ದರಿಂದ ಬೀಜಗಳ ಮೂಲಕ ಬೆಳೆಸುವುದು ವಾಡಿಕೆಯಲ್ಲಿಲ್ಲ.
ಮೊದಲಿಗೆ, ಅಧಿಕ ಇಂಗಾಲದ ಡೈಆಕ್ಸೈಡ್‌ನ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಅನಿಲಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವಿಕೆಟ್ ನ ಮೂಲದ ಕುರಿತು ಸಾಕಷ್ಟು ಅಂದಾಜುಗಳು ಇದ್ದು, ಆದರೆ, ೧೭ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆಕಾರವು ಚರ್ಚನಲ್ಲಿರುವ ಸ್ಟೂಲ್ ಗೆ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಅಂಚು ಬಲು ಹರಿತ.
ಈ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಂಭ್ರಮದಲ್ಲಿ ದೇಶ-ವಿದೇಶದಿಂದ ಲಕ್ಷಾಂತರ ಭಕ್ತರು ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ನೀತಿಸಾರ ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಪದ್ಯ ಬರುತ್ತದೆ :
ಇದು ಖಾಸಗಿ ವೆಚ್ಚದ ರೇಖೆಗಿಂತ ಅಧಿಕ ವೆಚ್ಚ ನಿರೂಪಿಸುತ್ತವೆ.
ಅದನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ದ್ರೋಣರು ಈ ಕಠಿಣ ನಿರ್ಧಾರ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೇ?
ಇವೆಲ್ಲವುಗಳನ್ನು ಸ್ಟೀನ್ ವೇ ಮ್ಯುಸಿಕಲ್ ಪ್ರೊಪರ್ಟೀಸ್ ನಿಂದ ಈ ಮೊದಲು ಖರೀದಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಈ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ತಳಿಗಳು ವರ್ಣದ್ರವ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ಪೂರಾ ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣದ್ದಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ನಲ್ಲಿ, ನ್ಯಾಷನಲ್ ಲಿಟ್ರಸಿ ಟ್ರಸ್ಟ್ ನ ಸಂಶೋಧನೆಯ ಪ್ರಕಾರ, ಎಲ್ಲಾ ವಿದ್ಯಾಶಾಲೆಯ ವಲಯಗಳಲ್ಲಿ 7 ರಿಂದ 16 ರ ವಯಸ್ಸಿನ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಹುಡುಗರಿಗಿಂತ ಹುಡುಗಿಯರೇ ಒಂದೇ ಸಮನಾಗಿ ಹೆಚ್ಚು ಗಳಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಇದರ ಗಮನಾರ್ಹ ವ್ಯತ್ಯಾಸವು ಓದುಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಬರಹದ ಕೌಶಲ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.
ಇಂತಹ ಸೀರೆಗಳು ಅಗ್ಗವಾಗಿರುವುದಲ್ಲದೆ ಗ್ಲಾಮರಸ್ ಮತ್ತು ಎಲಿಗೆಂಟ್ ಸಹ ಆಗಿರುತ್ತದೆ.
ಸೆರ್ವೈವರ್ ಸೀರೀಸ್ ನಲ್ಲಿ, ಶೊ, ಕೇನ್, ಕರ್ಲಿಟೊ, ಕ್ರಿಸ್ ಮಾಸ್ಟರ್ಸ್, ಮತ್ತು ತಂಡದ ನಾಯಕ ಶೌನ್ ಮೈಕಲ್ಸ್, ಮತ್ತು ಸ್ಮೇಕ್ ಡೌನ್ ನ ತಂಡದವರಾದ JBL, ರೆಯ್ ಮಿಸ್ಟಿರಿಯೊ, ಬೊಬಿ ಲೇಶ್ಲಿ, ರೇಂಡಿ ಒರ್ಟನ್, ಮತ್ತು ಬಟಿಸ್ಟ್ ರೊಡನೆ ಇದ್ದ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ರಾವ್ ಪರವಾಗಿ ನಿಂತರು.
ಹೇಮಂತ್ ಕರ್ಕರೆ
ಶ್ವಾಸಕೋಶದ ಅಂಗವಾಗಿ ಇದನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಈ ಕತೆ ಬಹು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಬಂದಿದೆ.
ಸುಶ್ರುತ ಎಂಬ ಪದದ ಹತ್ತಿರವಾಗಿ ಅನೇಕ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಈಗಿನ್ ಆಫ್ಘಾನಿಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ನಾವು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಬಹುದು.
ಎನ್ ಜಂಕ್ಷನ್ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಬರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪುರಾತನವಾದ ಶಾಸನವಾಗಿದೆ.
ಪ್ರತಿ ರಸ್ತೆಯ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು 'ಇರಾನಿ ಹೋಟೆಲ್' ಇರುತ್ತಿದ್ದವು.
ಆದರೆ ಕೃಷಿ ಉತ್ಪನ್ನವು ನೇರವಾಗಿ ರಾಜ್ಯದ, ದೇವಾಲಯದ ಅಥವಾ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಶ್ರೀಮಂತ ವರ್ಗದವರ ವಶದಲ್ಲಿತ್ತು.
ಈ ಕಟ್ಟಡ ಸುಮಾರು ೨೦೦ ವರ್ಷಗಳಷ್ಟು ದೀರ್ಘಕಾಲ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟು ಹದಿನೆಂಟನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಸವಾಯ್ ಜೈ ಸಿಂಗ್ ನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಯಿತು.
ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಗೃಹಕೈಗಾರಿಕೆಯೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಊಟ ತಿಂಡಿಗಳಿಗಾಗಿ ಕ್ಯಾಂಟೀನ್ ಸೌಲಭ್ಯ ಕೂಡ ಇದೆ.
ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಹೊಂದುತ್ತಿರುವ ದೇಶಗಳ ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಹತ್ತಿರ ಈ ಸ್ಥಿತಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಎ.
ಆದರೆ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ಹಿಂದೆ ಬಿದ್ದಿತು.
ಗುಂಡಿಗೆ ಸರಿಯೇ ಆಗಲಾರದಷ್ಟು ಕೆಟ್ಟುಹೋಗಿದ್ದರೆ ಅಂಥ ರೋಗಿಯಲ್ಲಿ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆಯನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಮಾಡಿದರೆ ಬಾಳು ಮುಂದುವರಿಯಲು ತೊಂದರೆ ಆಗದು.
ಆಗ ಇಬ್ಬರೂ ನಾಯಕಿಯರಿಗೆ ತಮ್ಮ ತಪ್ಪಿನ ಅರಿವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಕೇಸ್ ವಾಪಸ್ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಬೇಸಿಗೆಯ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಆಕೆಯು PMರ ನಿವಾಸಕ್ಕೆ ಆಗ್ಗಾಗ್ಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುತ್ತಾ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿನ ಬೇಗೆಯ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ನಿವಾಸದ ಜಗಲಿಯಲ್ಲಿ ಆರಾಮವಾಗಿ ಅಲೆದಾಡುತ್ತಿರುತ್ತಿದ್ದಳು.
೧೬೦೦ರಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿ ಚಕ್ರಾದಿಪತ್ಯ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಕೂಡಲೇ ರಂಗಶಾಲೆಗಳ ಪುನಃ ತೆರೆದವು.
ವರೆಗೆ ಉದ್ದವಿರುವ ಸಣಕಲಾಗಿರುವ, ಮೊನಚಾದ ಐದು ದಳಗಳನ್ನು ಅದು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಉತ್ತರ ಭಾರತದ ಗಂಗಾತೀರಿ ಹಸುಗಳಿಗೆ ಆ ಹೆಸರು ಬರಲು ಕಾರಣ ಅವುಗಳು ಗಂಗಾನದಿ ತೀರದಲ್ಲಿ ಬದುಕುತ್ತಿದ್ದುದ್ದು.
ಮೌಂಟ್‌‌ಬ್ಯಾಟನ್‌‌ರು ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ತಮ್ಮ ವಿರಾಮದ ದಿನಗಳನ್ನು ಸ್ಲಿಗೋ ಕೌಂಟಿಯಲ್ಲಿನ ಮುಲ್ಲಾಘ್‌‌ಮೋರ್‌‌ನಲ್ಲಿನ ತನ್ನ ಬೇಸಿಗೆಯ ನಿವಾಸದಲ್ಲಿ ಕಳೆಯುತ್ತಿದ್ದರು.
ಆದರೂ ನಾಯಕ ಅಜಿತ್ ವಾಡೇಕರ್ ರೊಂದಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಭಾಂಧವ್ಯ ಹೊಂದದ ಕಾರಣದಿಂದ ಚಂದ್ರ ಹೆಚ್ಚು ಟೆಸ್ಟ್ ಆಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಈ ಸನ್ನಿಧಾನದ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಆರಾಧ್ಯದೇವತೆ ವೆಂಕಟರಮಣದೇವರಾದರೂ ಗಣಪತಿ, ಯೋಗಮುದ್ರೆ ಭಂಗಿಯಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವ, ಆಂಜನೇಯಸ್ವಾಮಿ, ನರಸಿಂಹಸ್ವಾಮಿ, ಮತ್ತು ಪದ್ಮಾವತಿ ಅಮ್ಮನವರ ದೇವಾಲಯಗಳಿವೆ.
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸ್ನಾನಗೃಹಗಳು ನಿಯಮಗಳಿಗನುಸಾರವಾಗಿರಬೇಕಾದದ್ದಲ್ಲದೆ ಸನ್ನದು ಪಡೆಯಬೇಕಾಗಿತು.
ಈ ಚಿತ್ರವು ನಾಯಕನು ಮೊದಲ ಹುಡುಗಿಯಿಂದ ನಿರಾಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನಂತರ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಹುಡುಗಿಯನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುವಂತಹ ಭಾರತೀಯ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳ ಅನೇಕ ರೂಢಮಾದರಿ ಗಳನ್ನು ಮುರಿಯಿತು.
ನರಸಿಂಹರಾಜು
ಇದು ಆರಂಭದಲ್ಲಿ 1857 ರಲ್ಲಿ ಈಸ್ಟ್ ಭಾರತ ಕಂಪನಿ ಬಂಗಾಳ ಸೇನೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯಿಸಲಾಯಿತು.
ಈ ಕುರಿತು ಸರ್ರೆಯ ಶೇರೆಯಿಂದ ಪ್ರಕರಣವೊಂದು ವರದಿಯಾಗಿದೆ.
ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ ಸ್ರ್ರೀಯೊಬ್ಬಳು ಶಿಕ್ಷಕಿಯಾಗುವುದು ಧರ್ಮಕ್ಕೂ, ಸಮಾಜಕ್ಕೂ ದ್ರೋಹ ಬಗೆದಂತೆ.
ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಈ ವಿಚಾರಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಚಂದ್ರನ ವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಕ್ಷಯದ ಕ್ರಮವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವ ಈ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಕರ್ಮಕ್ಕೆ ಚಾಂದ್ರಾಯಣವೆಂದು ಹೆಸರು.
ಮನುಸ್ಮೃತಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಪಂಚಗವ್ಯ (ಗೋಮೂತ್ರ, ಗೋಮಯ, ಹಾಲು, ಮೊಸರು, ತುಪ್ಪ) ಮತ್ತು ದರ್ಭೆಯ ನೀರುಗಳನ್ನು ಮಿಶ್ರ ಮಾಡಿ ಒಂದು ದಿನ ಕುಡಿದು, ಬೇರೆ ಯಾವುದನ್ನೂ ಸೇವಿಸದೆ, ಮರುದಿನ ಉಪವಾಸವನ್ನು ಆಚರಿಸುವ ವ್ರತವೇ ಸಾಂತಪನ.
ದೇಗುಲಭಂಜಕ ಕೇರಳದ ಮಲಬಾರ್ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರು ಮತ್ತು ಹಿಂದೂಗಳನ್ನು ಬಲಾತ್ಕಾರವಾಗಿ ಮತಾಂತರ ಮಾಡಿಸಬೇಕು ಎನ್ನುವುದು ಟಿಪ್ಪುವಿನ ಉದ್ಧೇಶವಾಗಿತ್ತು.
ಈ ಸಂಶೋಧನೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವ ಹಿಸ್ಟರಿ ಆಫ್ ಅನಿಮಲ್ಸ್ , ಜನರೇಷನ್ ಆಫ್ ಅನಿಮಲ್ಸ್‌ , ಮತ್ತು ಪಾರ್ಟ್ಸ್ ಆಫ್ ಅನಿಮಲ್ಸ್‌ ನಂತಹ ಆತನ ಕೃತಿಗಳು, ಬಗೆಬಗೆಯ ಮಿಥ್ಯಾಕಲ್ಪನೆಗಳು ಹಾಗೂ ತಪ್ಪುಗಳ ಜೊತೆಗೆ, ಒಂದಷ್ಟು ವೀಕ್ಷಣೆಗಳು ಹಾಗೂ ಅರ್ಥವಿವರಣೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ.
ಟುಥ್ಮೋಸಿಸ್‌ I ಮತ್ತು ಅವನ ಮೊಮ್ಮಗ ಟುಥ್ಮೋಸಿಸ್‌ III ನೇತೃತ್ವದ ಸೇನೆಯ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳು ರಾಜನಿಷ್ಟೆಯಿರುವವರನ್ನು ಒಂದುಗೂಡಿಸಿ, ಅಲ್ಲದೇ ಕಂಚು ಮತ್ತು ಮರ ಮೊದಲಾದ ವಿಷಮಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಆಮದುಗಳ ಪ್ರವೇಶಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟು, ಫೇರೋಗಳ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಸಿರಿಯಾ ಮತ್ತು ನುಬಿಯಾದೆಡೆಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಿದವು.
4ನೆಯ ಸಹಸ್ರಮಾನದಿಂದ ಚಾರಿತ್ರಿಕ ಕಾಲದವರೆಗೂ ಪ್ರಚಲಿತವಿದ್ದ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳು ಬೆಳಕಿಗೆ ಬಂದಿವೆ.
ಮೈಸೂರಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣಿಸಿ.
ನವೀನ್‌ಕುಮಾರ್ ಕೃತ್ಯದಲ್ಲಿ ನೇರವಾಗಿ ಭಾಗಿಯಾಗದಿದ್ದರೂ, ಹಂತಕರಿಗೆ ಆಶ್ರಯ ನೀಡಿದ್ದಾನೆ.
ಯಾವುದಾದರೊಂದು ವಸ್ತು-ವಿಷಯವು ಯಾವ ಸಾಮಗ್ರಿಯಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ ಅದರ ಕುರಿತಾಗಿ ಭೌತದ್ರವ್ಯದ ಕಾರಣವು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ.
ಅದೇ ಮೆಟಾಫಿಸಿಕ್ಸ್‌ ನ ನಾಲ್ಕನೇ ಪುಸ್ತಕ.
ವಿಲಿಯಮ್ ಫಿಯರ್ ಬೆಯರ್ನ್ ಎಂಬ ಎಂಜಿನಿಯರ್ ಗಿರಣಿ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿದ.
ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಇದನ್ನು "ಪೂರ್ವ-ಸಿಬಿಎಸ್ ಎಂದೂ ಬಳಸಲಾಯಿತು.(
ಶ್ರೀನಿವಾಸನ್ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಗಳಿಸಿದ ವಿಡಂಬನ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವಲ್ಲಿ ಹೆಸರು ಮಾಡಿದ ಸತ್ಯನ್ ಅಂತಿಕಾದ್‌ರ ಲೇಖಕ-ನಿರ್ದೇಶಕರೊಂದಿಗಿನ ಅವರ ಸಹಯೋಗವು ನಾಡೋಡಿಕ್ಕಟ್ಟು ಮತ್ತು ವಾರವೆಲ್ಪು ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಟಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿತು.
ಬ್ಲಡಾಕ್ಸ-1993, ಮಾಡರ್ನ್ ವುಮೆನ್ ಪೊಯೆಟ್ಸ್, (ಸಂಪಾದಕ ಡೆರಿನ್ ರೀಸ್-ಜೋನ್ಸ್), ದಿ ಪೆಂಗ್ವಿನ್ ಬುಕ್ ಆಫ್ ಕಾಂಟೆಂಪರರಿ ಪೊಯೆಟ್ರಿ (ಸಂಪಾದಕ ಆಂಡ್ರ್ಯೂ ಮೋಷನ್ ಮತ್ತು ಬ್ಲೇಕ್ ಮೊರ್ರಿಸನ್), ಮತ್ತು ಇಮೇಜಸ್ ಆಫ್ ವುಮೆನ್ (ಸಂಪಾದಕ ಮೈರಾ ಷ್ನೇಯ್ಡರ್ ಮತ್ತು ದಿಲೀಸ್ ವುಡ್, ಲೈಟ್ ನೆಟ್ವರ್ಕ್, 2007)ಹೀಗೆ ಹಲವಾರು ಸಂಕಲನಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಕಸಬ್, 'ಬೋರಿಬಂದರ್' ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣಿಕರನ್ನು ಹೀನವಾಗಿ ಹೊಡೆದು ಕೊಂದನು.
ಜಾನ್‌ರ ಆಂಬ್ಯುಲೆನ್ಸ್‌ ಬ್ರಿಗೇಡ್‌ ಎಂಬ ತುರ್ತುಚಿಕಿತ್ಸಾ ವಾಹನ ಸೇವೆಯ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕಿಯಾಗಿ ಸೇರಿಕೊಂಡಳು.
VRLA ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು ವಿದ್ಯುದ್ವಿಚ್ಛೇದ್ಯ ಅಚಲಗಳನ್ನು, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎರಡರಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಧವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ:
ಇದರಲ್ಲಿ ಅಪರೂಪದ ಟ್ವೆಂಟಿಯತ್ ಸೆಂಚುರಿ ,ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಮಾತ್ರ ಪುರಾತನ ಸುದ್ದಿ ಸುರಳಿಗಳನ್ನು ಕಪ್ಪು-ಬಿಳುಪಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಶ.೨೪೭ರ ಕಾಲದಲ್ಲೇ ಗಂಗರಸರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿ ಅಪಾರ ಕೀರ್ತಿಗಳಿಸಿ ಮೆರೆದ ಭವ್ಯನಾಡಾಗಿತ್ತು.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಕಕ್ಷೆ ಶಬ್ದವು ನಿಯತವಾಗಿ ಪುನರಾವರ್ತಿಸುವ ಪಥವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಇದು ಪುನರಾವರ್ತಿಸದ ಪಥವನ್ನು ಕೂಡ ಸೂಚಿಸಬಹುದು.
ಹೆಚ್ಚಿನ ಆಪರೇಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟಮ್‌‌ಗಳು ಆಪರೇಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟಮ್‌ಗಳಂತೆಯೇ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಕರ್ನಲ್‌-ಮೋಡ್ ಡಿವೈಸ್ ಡ್ರೈವರ್‌ಗಳನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತವೆ.
ಯಾವುದಾದರು ಒಂದು ಜೋಡಣೆಯ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಖಾಲಿ ಇರುವ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಜೋಕರ್ ತುಂಬುತ್ತದೆ.
ಎಪಿಗ್ರಾಫಿಯ ಕರ್ನಾಟಿಕದ ಒಂಭತ್ತನೇ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಈ ಶಾಸನವು BN62 ಸಂಖ್ಯೆಯಡಿ ದಾಖಲಾಗಿರುವ ಪಠ್ಯ ಈ ರೀತಿ ಇದೆ.
ಹಲವು ವರ್ಷ ಒಂದೇ ಶಬ್ದವನ್ನು ಎಡೆಬಿಡದೆ ಕೇಳುತ್ತಿರವುದರಿಂದ ಆ ಶಬ್ದದ ಶ್ರವಣೀಂದ್ರಿಯ ಭಾಗಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ.
ಕಾಂತಿಹೀನ ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ವ್ಯತ್ಯಾಸಗೊಳ್ಳುವ ನಕ್ಷತ್ರಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಸಾರ್ಜೆಂಟ್-ಮೇಜರ್ ಹ್ಯುಸನ್ ಸ್ಥಳೀಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ಕರೆಯಿಸಿಕೊಂಡು,ಜೆಮದರ್ ಈಶ್ವರಿ ಪ್ರಸಾದ್, ಕ್ವಾರ್ಟರ್ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಕಮಾಂಡ್ ಭಾರತೀಯ ಅಧಿಕಾರಿ ಮಂಗಲ್ ಪಾಂಡೆಯನ್ನು ಬಂಧಿಸಲು ಆದೇಶಿಸಿದರು.
ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಡು ಬ್ರೆಸಿಲ್ 1924ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಯಿತು.
ಈಚೆಗೆ ಇಂಥ ಕಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಶ್ರೀ ವೀರೇಶ್ವರ ಪುಣ್ಯಾಶ್ರಮ ಗದಗ.
ವಿಶ್ವಶಾಂತಿ, ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳು, ಮೊದಲಾದ ವಿಶಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹಲವಾರು ವಿಚಾರಸಂಕಿರಣಗಳನ್ನುಆಯೋಜಿಸಿದರು.
ಪಿಇಟಿ ಚಿತ್ರಣಗಳು ಮೆಡ್‌ಪಿಕ್ಸ್ ಅನ್ನು ಹುಡುಕಿ(r)
ಜಲಜನಕ, ಆಮ್ಲಜನಕ ಇವೆರಡೂ ಸೇರಿ ಎರಡರಿಂದಲೂ ಭಿನ್ನವಾದ ನೀರು ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲವೆ, ಅವೆರಡರಲ್ಲೂ ಇಲ್ಲದ್ದು ಈಗ ನೀರಾಗಿ ಹೊಸದಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿಲ್ಲವೆ - ಎಂದು ಕೇಳಬಹುದು.
ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರಿ ಒಡೆತನದ ನಿಗಮ ಮಂಡಳಿಗಳು ಮತ್ತು ನೇಮಕ
ಅಂಪೈರ್ ಅವರು ಚೆಂಡನ್ನು ಔಟ್ ಎಂದು ತೀರ್ಪು ನೀಡಿದ್ದರು; ಆದರೆ ಮೈಕಲೆ ಯೂಜ್ನಿ ಅವರು ಈ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದಾಗ, ಚೆಂಡು ೩ ಮಿಮೀ ಅಂತರದಲ್ಲಿ ಒಳಗಿತ್ತು ಎಂಬುದಾಗಿ ಹಾಕ್-ಐ ತೀರ್ಪು ನೀಡಿತ್ತು.
ಒಗ್ಗ ಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಬಲವಿದೆ.
ನೂರು ವರ್ಷ ಬಾಳಿದ ಗಿಳಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ದಾಖಲೆಗಳು ಲಭ್ಯ.
ಗಾತ್ರದ ಭಾರೀ ಮಳೆಹನಿಗಳು ಬಿದ್ದುವು.
ನ್ಯೂಜಿಲ್ಯಾಂಡ್ ನಲ್ಲಿ ೧೮೩೮ರಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಮೊಲಗಳು ತ್ವರಿತ ಸವೆತ ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆಯೆಂದು ಧ್ವನಿ ಮುದ್ರಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ೧೮೯೦ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡಿದವು.
ರಂಗಾಚಾರ್ಯ, ಮುಂತಾದವರುಗಳು ಸಹಾಯಕರಾಗಿ ದುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದರು.
ಇದು ಅನುಪಯುಕ್ತ ಚಲನೆ—ಅನುಪಯುಕ್ತ ಪ್ರಯತ್ನ—ಇದು ಹೊಲದ ಬೆಳೆಗಳ ಬೆಲೆಗಳನ್ನು ಅಧಿಕಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಲಾಭವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಎರಡನೆಯ ಬಾರಿ ಚುನಾವಣೆಗೆ ಸ್ಪರ್ಧಿಸುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು 1966ರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಆತನಿಗೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಲಂಡನ್‌ ಗೋಪುರ
ಜಿಂಕೆ, ಸಾರಂಗ, ಆನೆಗಳು, ಒಂದೆಡೆ ಕೂತು ಮೂರು ವನ್ಯಜೀವಿಗಳ ಗುಂಪನ್ನು ನೋಡೋ ಸೌಭಾಗ್ಯ.
ಈಟನ್, ಲಂಡನಿನ ಕಿಂಗ್ಸ್‌ ಕಾಲೇಜ್ ಮತ್ತು ಕೇಂಬ್ರಿಜಿನ ಟ್ರಿನಿಟಿ ಕಾಲೇಜ್ಗಳಲ್ಲಿ ಈತ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆದ.
ಪುಲಾವ್ ಅಕ್ಕಿಯನ್ನು ಮಸಾಲೆಭರಿತ ಬ್ರಾತ್‍ನಲ್ಲಿ (ತಿಳಿಸಾರು) ಬೇಯಿಸಲಾದ ಒಂದು ಖಾದ್ಯ.
ಅವೆಲ್ಲಾ ಒಂದೊಂದೂ, ಹೆಸರಾಂತ ಕವಿಗಳು, ನಾಟಕಕಾರರು, ಕಾದಂಬರಿಕಾರರು, ಕಲೆ-ಸಾಹಿತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಣಾತರಾದವರನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ.
ಪರಿಚರ್ಯೆ ಎಂದರೆ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು, ಕುಟುಂಬಗಳು ಮತ್ತು ಸಮುದಾಯಗಳ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುವಆರೋಗ್ಯ ರಕ್ಷಣಾ ವಲಯದಲ್ಲಿನ ಒಂದು ವೃತ್ತಿ.
ಇದು ದಪ್ಪ ಮಾಂಸಲ ಭಿತ್ತಿಯಿಂದಾದುದು.
ಕಾಯುವಿಕೆ (ನಂತರದ ನಿರ್ಮಾಣ ಹೆಜ್ಜೆಗಾಗಿ ಕಾಯುವಿಕೆ)
ಆದರೆ ಇದು ಸಾಮಾಜಿಕ ವರ್ತನೆಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ಆ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ವರ್ಗಶ್ರೇಣಿಯ ಸ್ಥಾಪನೆಯ ವಿಧಾನವಾಗಿದೆ.
ಇವು ಚಲನಶೀಲ ಸ್ಪರ್ಮ್‌ನ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ, ಅಳಿದುಹೋದ G.
ಉತ್ಪನ್ನದ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಇದರಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಇತರೆ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ದಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಬಹುಮಟ್ಟಿದೆ ಸುಧಾರಿಸಿತು.
ದಿವಾನ್ ಬಹಾದ್ದೂರ್
ವಿಕಿಸೋರ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಲೇಖನದ ವಿಷಯವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿದೆ:
ನಂತರ , ವಕೀಲರ (ಅಡ್ವೊಕೇಟ್)ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದರು.
ಎಲ್., ಇತ್ಯಾದಿ ಮಾಸ್ಟರ್ ಪದವಿಯ ಶಿಕ್ಷಣವೂ ಡಾಕ್ಟರ್ ಪದವಿಯ ಶಿಕ್ಷಣವೂ ಇತರ ಉನ್ನತ ಸಂಶೋಧನೆಯ ಶಿಕ್ಷಣವೂ ಸೇರಿವೆ.
ಉದ್ದ ಸು.
ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಯುತ್ತಾ ನಮ್ಮ ರೈತರು ಜೀವನವನ್ನು ಸಾಗಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಜನವರಿ 1999 ರಲ್ಲಿ nWo ಮತ್ತು nWo ಒಲ್ಫ್ಪೆಕ್ ಒಂದಾಗಿ ಸೇರಿದಮೇಲೆ, ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರಲು ಯಾವುದಾದರು ಒಬ್ಬನೇ ಅಸುರನಿಗೆ ಜಾಗ ಇದೆ ಎಂದು ಹೊಗನ್ ಪ್ರಕಟಿಸಿದನು, ಮತ್ತು ಆ ಜಾಗಕ್ಕೆ ಅಸುರ ಮತ್ತು ನೇಶ್ ಮಲ್ಲಯುದ್ಧವಾಡಲು ಬಲವಂತ ಮಾಡಿದನು.
ಈ ಹೆಸರೇ ಮಂಟೇಸ್ವಾಮಿಗೆ ಉಳಿಯಿತು ಎಂದು ಜಾನಪದ ಕಾವ್ಯಗಳು ಸಮರ್ಥಿಸುತ್ತವೆ.
ಸಿಬಿಎಸ್ ಪ್ಯಾನ್ ಅಮೆರಿಕನ್ ಆರ್ಕೆಸ್ಟಾ ಕೂಡಾ ಅಲ್ಫ್ರೆಡೊ ಅಂಟೊನಿಯನ್ ಅವರ ಸಂಗೀತ ನಿರ್ದೇಶನದಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಜೊತೆಯಾಗಿ ನಡೆಯಿತು.
ಬೆಳಗ್ಗೆ ತರಗತಿಗಳಲ್ಲಿ ಬೋಧಿಸಿದರೆ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಮತ್ತು ಸಂಜೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಬರೆಯುವುದರಲ್ಲಿ ತಲ್ಲೀನರಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದರು.
ಸ್ವೀಡನ್ನ ವಿದ್ವಾಂಸ ಸ್ಟೆನ್ ಕೊನೊ, ಅವರು- ದಯಾನಂದರು ಭಾರತದ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಪುನರುಜ್ಜೀವನಗೊಳಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಇಲ್ಲಿಂದ ಸಿದ್ದಾಪುರ ತಾಲೂಕು ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪರ್ಕಿಸುವ ರಾಜ್ಯ ಹೆದ್ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಗಿದರೆ ಅರ್ಧ ಕಿ.
ಮೇಲಿನ ದ್ರವೀಕರಣ ವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಅಳವಡದ ಆಮ್ಲಜನಕ, ಸಾರಜನಕ, ಜಲಜನಕ, ನೈಟ್ರಿಕ್ ಆಕ್ಸೈಡ್ ಮುಂತಾದ ಅನಿಲಗಳನ್ನು ಶಾಶ್ವತ ಅನಿಲಗಳೆಂದು ಕರೆಯಲಾಯಿತು.
ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ನೌಕೆ ಉಡಾವಣೆಯನ್ನು ಚೀನಾದ ಸರ್ಕಾರಿ ಮಾಧ್ಯಮ ನೇರ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಿದೆ.
ಮೊದಲ 4 ಸಂಪುಟಗಳು ಹಂಟರನ ಇಂಡಿಯನ್ ಎಂಪೈರ್ನ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಪಾಠ.
'ಸಾಹಿತ್ಯ'ವನ್ನು, 'ಶ್ರೀ. ಚಿಂದೋಡಿ ಬಂಗಾರೇಷ್' ಒದಗಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಮಧ್ಯಭಾಗದಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ಎಲೆಯನ್ನೂ ತೆರೆದು (ಓಪನ್) ಹಾಕುತ್ತಾನೆ.
ಸ್ಠಳೀಯ ಪ್ರಸಾರದ ವಾಹಿನಿಗಳು ಇದನ್ನು 12 ಗಂಟೆಗಳ ನಂತರ ಮರು ಪ್ರಸಾರಕ್ಕೆ ಅನುಮತಿ ಪಡೆದಿವೆ.
ಎಲಿಸ್ ನ ಮಾತು ಮುಗಿಯುವುದೆ ತಡ ಕಿವಿಯನ್ನಪ್ಪಳಿಸುವಂತೆ ಪರದೆಯ ಹಿಂದಿನಿಂದ ಮಾತು ಹೋರಬಂತು.
ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಅವೆಲ್ಲ ಸಂಸ್ಕ್ರತ ಪಾಠಶಾಲೆಗಳು.
ಆದರೆ ಈ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವಂತಹ ಯಾವುದೇ ಪುರಾವೆಗಳಿರಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯೇಗ್‌ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿರಬಹುದಿತ್ತು.
ಏಕೆಂದರೆ ಆ ಸ್ಥಳ ಫುಪ್ಪಸ ಧಮನಿ (ಪಲ್ಮನರಿ ಆರ್ಟರಿ) ಮತ್ತು ಮಹಾಪಧಮನಿಯ ಆರೋಹಣ ಭಾಗಗಳಿಂದ (ಅಸೆಂಡಿಂಗ್ ಪಾರ್ಟ್ ಆಫ್ ದಿ ಅಯೋರ್ಟ) ಮರೆಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಇದನ್ನು ಅಲ್ಲಗಳೆದವನಿಗೆ ಇವು ಹೇಗೆ ಲಭಿಸಬೇಕು?
ಆದರೆ ನಿಜವಾದ ಕಾರಣ ಮಾತ್ರ ಸೌತ್ ಸೀ ಬಬಲ್ ಆಗಿತ್ತು.
ಇದರ ಉಪಯೋಗ ಪ್ರಾಚೀನ ಪ್ರಾಚೀನ ಗ್ರೀಸ್, ಪ್ರಾಚೀನ ಈಜಿಪ್ಟ್ ತಿಳಿದಿತ್ತಾದರೂ ೧೮೦೮ರಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ನ ಸರ್ ಹಂಫ್ರಿ ಡೇವಿ ಇದನ್ನು ಪ್ರಥಮಥ ಬಾರಿಗೆ ಶುದ್ಧ ಲೋಹವಾಗಿ ಬೇರ್ಪಡಿಸಿದರು.
ಆಮೆನ್ಸ್ ನಗರದ ಲೈಕೇಯಲ್ಲಿ ಶಾಲೆ ಮತ್ತು ಪದವಿಪೂರ್ವ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆದ ಇಮ್ಮಾನ್ಯುವೆಲ್, ತಮ್ಮ ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಕಿ ಬಿಜೆಟ್ ಆಜ಼ಿಯೆರೆರನ್ನು ಪ್ರೇಮಿಸಿದರು.
ಗಿರೀಶ್ ಕಾರ್ನಾಡ್ ಅವರು ಟಿಪ್ಪು ದಿನಾಚರಣೆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ "ಬೆಂಗಳೂರು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣಕ್ಕೆ ಟಿಪ್ಪು ಹೆಸರಿಡಬಹುದಿತ್ತು" ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದು ವಿವಾದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ಇದು ಜಾಗತಿಕ ವಾಯುಮಂಡಲದ ರಾಸಾಯನಿಕಗಳ ನಿಯಂತ್ರಣ, ಬೆಳೆಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, ಕೀಟಗಳ ನಿಯಂತ್ರಣ, ಮಣ್ಣಿನ ಪೌಷ್ಠಿಕಾಂಶಗಳ ಆವರ್ತನ, ನಮ್ಮ ನೀರಿನ ಪೂರೈಕೆಯ ಶುದ್ಧೀಕರಣ, ಔಷಧಿಗಳ ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯ ಅನುಕೂಲಗಳ ಪೂರೈಕೆ ಹಾಗೂ ಅಳತೆಮಾಡಲಾಗದಷ್ಟು ಜೀವನದ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಸುಧಾರಣೆಗಳು ಮೊದಲಾದವನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಕಣ್ಣೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯವು ಮಗತ್ತುಪರಂಬದಲ್ಲಿದ್ದು, ಕಣ್ಣೂರು ಪಟ್ಟಣದಿಂದ ಸುಮಾರು ೧೦ ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ.
ಹಡ್ಡ ಮತ್ತು ಬೆಗ್ರಾಮ್ ಬಹು ಮಟ್ಟಿಗೆ ಪ್ರಸಕ್ತಶಕದ ಆದಿ ಶತಮಾನಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ನಗರಾವಶೇಷಗಳು.
ಅವರು ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಸಮಾನ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಗೌರವಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಲಿಂಗವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸದೆ, ಎಲ್ಲಾ ಮಕ್ಕಳ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕಾಗಿ ಸಲಹೆ ನೀಡಿದರು.
ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‌ ನಗರದಲ್ಲಿ ಆಂಡಿಯನ್‌ ವಲಸೆಗಾರರು ಮಾಂಸಕ್ಕಾಗಿ ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳನ್ನು ಸಾಕಣೆ ಮಾಡಿ ಮಾರುವರು.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಅವರಿಗೆ 1995ರಲ್ಲಿ ಯಾಡ್ ವಾಶೆಮ್ ರೈಚಸ್ ಎಮಾಂಗ್ ದಿ ನೇಷನ್ಸ್ ಎಂಬ ಮನ್ನಣೆ ನೀಡಿ ಗೌರವಿಸಿತು.
ಆದ್ದರಿಂದ ನೇರ‌ ಅನ್ನು ಯಾವುದೋ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ರಂಗಕ್ಕೆ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಎಂದು ಹೇಳಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ.
ಯಾಕಂದರೆ ಭಕ್ತಿಹೀನರೂ ನಮ್ಮ ದೇವರ ಕೃಪೆಯನ್ನು ನೆವಮಾಡಿಕೊಂಡು ನಾಚಿಕೆಗೆಟ್ಟ ಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು ನಡಿಸುವವರೂ ನಮ್ಮ ಒಬ್ಬನೇ ಒಡೆಯನೂ ಕರ್ತನೂ ಆಗಿರುವ ಯೇಸು ಕ್ರಿಸ್ತನನ್ನು ಅರಿಯದವರೂ ಆಗಿರುವ ಕೆಲವು ಜನರು ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಕಳ್ಳತನದಿಂದ ಹೊಕ್ಕಿದ್ದಾರೆ; ಅವರಿಗೆ ಈ ದಂಡನೆಯಗಬೇಕೆಂದು ಪೂರ್ವದಲ್ಲೇ ಅವರ ವಿಷಯವಾಗಿ ಬರೆದದೆ.
ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ 2008ರಲ್ಲಿ ಎಎಮ್‌ಡಿ ತನ್ನ ತಯಾರಿಕಾ ಘಟಕವನ್ನು ಅಬುದಾಬಿಯಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರದ ಬಂಡವಾಳದೊಂದಿಗೆ ಸ್ಥಾಪನೆಯಾದ ಅಡ್ವಾನ್ಸ್‌ಡ್ ಟೆಕ್ನಾಲಜಿ ಇನ್ವೆಸ್ಟ್‌ಮೆಂಟ್ ಕಂಪನಿಯು ಅನೇಕ ಬಿಲಿಯನ್ ಡಾಲರ್ ಜಂಟೀ ಸಹಭಾಗಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಬದಲಾಯಿಸುವ ಘೋಷಣೆ ಮಾಡಿತು.
ಹಲವಾರು ಪ್ರಚಾರ ಪೀಠಿಕೆಗಳಂತೆ ಇದನ್ನು ಆಯಾ ಆವೃತ್ತಿ ಮೇಲೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹೂವು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ವಸಂತ ಆಗಮನದ ಸಂಕೇತವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇತರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಜೊತೆಗೆ, ವೈದಿಕ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಉಳಿಸುವ ಕಡೆ ಮೊದಲು ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆ ನೀಡಿದರು.
ವಿಠ್ಠಲನ ಆರಾಧನೆಯ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಪುನರ್‌ನಿರ್ಮಾಣವನ್ನು ಬಹಳಷ್ಟು ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಶ್ರವಣಬೆಳಗೊಳ ಭಗವಾನ್ ಬಾಹುಬಲಿ ಮಹಾಮಸ್ತಕಾಭಿಷೇಕ 2006 ಮತ್ತು 2018 ರ ಮಾಧ್ಯಮ ಸಮಿತಿ ನಿರ್ದೇಶಕರಾಗಿ, ಕರ್ನಾಟಕ ಮಾಧ್ಯಮ ಅಕಾಡೆಮಿಯ ನಾಮನಿರ್ದೇಶಿತ ಸದಸ್ಯರಾಗಿಯೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಅನೇಕ ಸಂಘಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಚುನಾಯಿತ ಹಾಗೂ ನಾಮಕರಣ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿರುವ ಪದ್ಮರಾಜ ದಂಡಾವತಿಯವರು ರಾಮದುರ್ಗ ತಾಲ್ಲೂಕು ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಮ್ಮೇಳನ ಹಾಗೂ ಬೋರಗಾಂವಿಯ ಗಡಿನಾಡ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಸರ್ವಾಧ್ಯಕ್ಷರೂ ಆಗಿದ್ದರು.
ವಿವಿಧ ಭಾರತ ಇತಿಹಾಸದ ಅಧ್ಯಯನಕಾರರು (ಇಂಡಾಲಜಿಸ್ಟ್) ವಿಠ್ಠಲನ ಆರಾಧನೆ ಕುರಿತು ಅವನು ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ: ಒಂದು ವೀರಗಲ್ಲು, ಒಬ್ಬ ಗ್ರಾಮೀಣ ದೇವರು, ಶಿವನ ಒಬ್ಬ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ, ಒಬ್ಬ ಜೈನ ಸಂತ, ಅಥವಾ ವಿವಿಧ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಈ ಎಲ್ಲವೂ ಆಗಿದ್ದನೆಂಬ ಒಂದು ಪ್ರಾಗಿತಿಹಾಸವನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಇದು ಚೋಳರ ಕಾಲದ ದೇವಾಲಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ತಮಿಳು ಮತ್ತು ಗ್ರಂಥಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಬರೆದಿರುವ ಅನೇಕ ಕಲ್ಲಿನ ಶಾಸನಗಳನ್ನು ದೇವಾಲಯದ ಹೊರಗೋಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.
ಏಕೆಂದರೆ ಸಿಮೆಂಟ್ ಗಟ್ಟಿಯಾಗುವಾಗ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುವ ಶಾಖ ವಿಶೇಷವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಕುವೆಂಪು ಅವರ ವಿವಾಹ ನಡೆದ ಮರದ ಮಂಟಪ, ಮೈಸೂರಿನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕುವೆಂಪುರವರು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದ ದಿನನಿತ್ಯದ ಬಳುಸುತ್ತಿದ್ದ ವಸ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ ಬಂದ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಮಹಡಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮಧುರಚೆನ್ನರ 'ನನ್ನ ನಲ್ಲ' ಎಂಬ ಕೃತಿಯನ್ನು ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ 'ಮೈ ಬಿಲವೆಡ್' ಎಂದು ಅನುವಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಇತೀಚಿಗೆ ಕೈ ಮಗ್ಗದ ಬದಲಿಗೆ ಪವರ್ ಲೂಮ್ ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಆದರೆ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣಾವಕಾಶದ ಪ್ರಗತಿಯಿಂದ ಅದು ಹೆಚ್ಚು ಗೋಚರವಾಯಿತು.
ಇದನ್ನು ಸಿಲಿಕ, ತಾಮ್ರ, ಸುಣ್ಣ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಟ್ರೋನ್‌ನಂತಹ ಕ್ಷಾರ(ಅಲ್ಕಲೈ) ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ಶಾಖದಿಂದ ಕರಗಿಸಿ (ಅಥವಾ ಹೆಪ್ಪುಗಟ್ಟಿಸಿ) ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಲಾರೇಸೀ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಸಿನಮೋಮಮ್ ಕ್ಯಾಂಪೊರ ಎಂಬ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಹೆಸರಿನ ನಿತ್ಯಹರಿದ್ವರ್ಣದ ದೊಡ್ಡ ಮರ.
ಅವರು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಅಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು ಚಿತ್ರಕಲೆ ಕಲೆಯಲ್ಲಿ ಗಣನೀಯ ಕುಶಲತೆಯ ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿತು.
ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ನಿಕೃಷ್ಟ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಅನೇಕ ಶತಮಾನಗಳಿಂದ ಅವರನ್ನು ಅನೇಕ ಕಷ್ಟಕಾರ್ಪಣ್ಯಗಳಿಗೆ ಗುರಿ ಮಾಡಿದ್ದ ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ದಯಾನಂದರ ವಿಚಾರಗಳು ತೀರ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿಯೆಂದು ತೋರಿದುವು.
ವಸ್ತುತಃ ಇವೆರಡೂ ಎರಡು ಗುಡಿಗಳಿರುವ ಒಂದೇ ದೇವಾಲಯ.
ಅತ್ತ ಮಲಬಾರಿಗೆ ದೊಡ್ಡ ಸೇನೆ ಒಯ್ದಾಗ ಇತ್ತ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಮಿತ್ರಸೇನೆಯೊಡಗೂಡಿ ಮೂರನೇ ಮೈಸೂರು ಯುದ್ಧ ಕೆದರಿದರು.
ಇದನ್ನು ಫ್ರಾನ್ಸ್‍ನ ನಾಯಿಸೀಲ್‍ನಲ್ಲಿ 1871ರಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಲಾಯಿತು.
ಬ್ಯಾಟರಿ ನಿಯಂತ್ರಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆ (ಬಿಎಮ್‌ಎಸ್)
ಹೀಗೆ ಅತೃಪ್ತಿ ಮತ್ತು ಅಸಮಾನತೆಯ ನಿರ್ಮೂಲಕ್ಕಾಗಿ ಕ್ರಾಂತಿ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ.
ಆಲಗಿನ ಪವ್ವಡವಂತೆ ಶೂಲದ ಪವ್ವಡವಂತೆ
ಅದೆಂದರೆ, ಉತ್ಪನ್ನದ ಮತ್ತೊಂದು ಉಪ ಉತ್ಪನ್ನದ ಸಿದ್ದತೆಗೆ ತಗಲುವ ವೆಚ್ಚ.
ಆಟವು ಬದಲಾಗುತ್ತಾ ಹೋದಂತೆ, ವಿಭಿನ್ನವಾದ ಆಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಒಂದು ಬ್ಯಾಟು ಇದ್ದರೆ ಉತ್ತಮ ಎಂಬುದು ಕಂಡುಬಂತು.
ಆದರ್ಶಗಳ ಬಗೆಗೆ ಮಾತನಾಡದೆ, ಸಾಧನೆ ಮಾಡಿ ತೋರಿಸ ಬೇಕೆಂಬ ಹಂಬಲವೂ ಪ್ರಬಲವಾಗಿತ್ತು.
ಶಾಲೆಗೆಹೋಗಲು ರಸೂಲ್ ಪ್ರತಿದಿನ, ೬ ಮೈಲು ನಡಿಗೆ, ರಾತ್ರಿ ಚಿಮಿಣಿಎಣ್ಣೆಯ ದೀಪದಡಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಸಂಗ.
ಕಲಾವಿದರು ಈ ಮರಗಾಲುಗಳ ಮೇಲೆ ನಿಂತು ಅವುಗಳನ್ನು ಭದ್ರವಾಗಿ ಕಾಲಿಗೆ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು, ಸಮಭಾರದ 'ಹಿಡಿತ' ಸಿಕ್ಕುವವರೆಗೂ ಕೈ ಆಸರೆಗೆ ಉದ್ದ ಕೋಲು ಅಥವಾ ಸಹಾಯಕರ ನೆರವು ಪಡೆದು ನಂತರ ಯಾವ ಆಸರೆಯು ಇಲ್ಲದೆ ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕುತ್ತಾ ತಮಟೆಯ ತಾಳಕ್ಕೆ ವಿವಿಧ ಭಂಗಿಗಳಲ್ಲಿ ಕುಣಿಯುತ್ತಾರೆ.
ಗಾಯಾಳುಗಳಿಗೆ ತತ್ಕ್ಷಣ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನೀಡಲು ಬಳಸುವ ಔಷಧಗಳು ಮತ್ತು ಸಲಕರಣೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಗೆ 'ಪ್ರಥಮ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ಕಿಟ್‌ 'ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಲಿ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಸದರಿ ದ್ವೀಪದ ಸಸ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರದ ಕುರಿತಾಗಿ ಒಟ್ಟಿಗೇ ಸಂಶೋಧನೆ ನಡೆಸಿದರು.
ನರ್ಸರಿಯಲ್ಲಿ ಸಸಿಗಳು ಚಿಮ್ಮಂಡೆಗಳ ಹಾವಳಿಗೆ ತುತ್ತಾಗುತ್ತದೆ.
ಶಕ್ತಿಯು ಅಲಭ್ಯತೆಯ ಪರಿಮಾಣಕ್ಕೆ-ಅಲಭ್ಯ ಶಕ್ತಿಯ ಪರಿಮಾಣಕ್ಕೆಲ್ಲ-ವಿಜ್ಞಾನಿಯು ಎಂಟ್ರೋಪಿ ಎಂದು ಹೆಸರಿಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ.
ಹಿಂದಿನ ಜೊತೆ ರೆಕ್ಕೆಗಳು ಅಗಲವಾಗಿ, ತೆಳುವಾಗಿ ಪೊರೆಯಂತಿವೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ ಗುಲಾಮ ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ವೆಸ್ಟ್ ಇಂಡೀಸ್ ತೋಟಗಾರಿಕೆಗಳು ಕೈಗಾರಿಕೆ ಕ್ರಾಂತಿಯ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆದಾಯಕ್ಕೆ ಕೇವಲ ೫% ಒದಗಿಸಿತೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
೧೭೮೨ರಲ್ಲಿ ಎರಡನೆ ಮೈಸೂರು ಯುದ್ಧ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ ಕ್ಯಾನ್ಸರಿನಿಂದ ಹೈದರಾಲಿ ತೀರಿಕೊಂಡಾಗ ತಂದೆ ಅರ್ಧಕ್ಕೆ ಬಿಟ್ಟುಹೋದ ಯುದ್ಧ ಗೆದ್ದು ತನಗೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾದ ಷರತ್ತು ವಿಧಿಸಿ ಬ್ರಿಟಿಷರೊಂದಿಗೆ ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಂಡ.
ಬಾಗ್ಯವಂತೆದಿ.
ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾಗಿ, ವ್ಯಕ್ತಿಗಿಂತ ಕುಟುಂಬ, ಕುಟುಂಬಕ್ಕಿಂತ ನಗರಕ್ಕೆ ಆದ್ಯತೆ ಸಿಗಬೇಕು ಎಂಬುದು ಆತನ ಪರಿಗಣನೆಯಾಗಿತ್ತು.
ಫುಪ್ಪಸ ಕುರು
ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್ ಫೆಲೋ
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ದಾರಿದ್ರ್ಯ ನೀಗಲು ಉದ್ಯೋಗ ಒದಗಿಸುವುದು.
ತಲೆಯೊಂದರ ಓಲುವಿಕೆಯು ಒಂದು ಸೋಯುತ್ತಿರುವ ಕುತ್ತಿಗೆ ಅಥವಾ ದೃಷ್ಟಿಮಾಂದ್ಯವನ್ನೂ ಸೂಚಿಸಬಹುದು, ಮತ್ತು ದೃಷ್ಟಿನೆಟ್ಟಿರದ ಕಣ್ಣುಗಳು ಕೇಳುವವನಲ್ಲಿನ ಕಣ್ಣಿನ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಬಹುದು.
ಬೆವರ್ಲಿ ಹಿಸ್ಟಾರಿಕ್ ಡಿಸ್ಟ್ರಿಕ್ ಕಮೀಷನ್ ಅವರ ಪ್ರಕಟಣೆ ೧೯೮೯.
ಕಾಗದ
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಭಾವಸೂಚಕಗಳು ಒಂದು ಅಂಶಕ್ಕೆ ಒತ್ತು ನೀಡಬಹುದು ಅಥವಾ ಒಂದು ಸಂದೇಶವನ್ನು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಬಲ್ಲವು, ಬೇಸರ ಅಥವಾ ಮಹಾನ್‌ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಭಂಗಿಯು ಹೊರಗೆಡವಬಲ್ಲದು, ಮತ್ತು ಸ್ಪರ್ಶವು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಅಥವಾ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯನ್ನು ತಲುಪಿಸಬಲ್ಲದು.
ಕುಣಿಯುವವನೆದುರಿಗೆ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಅವನ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಕರವಸ್ತ್ರ ಅಥವಾ ರೂಪಾಯಿ ನೋಟನ್ನು ಇಟ್ಟರೆ, ಮರಗಾಲಿನವರು ಕುಣಿಯುತ್ತಲೇ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಬಾಗಿ, ಬಾಯಿ ಅಥವಾ ಕಣ್ಣಿನ ರೆಪ್ಪೆಯಿಂದ ಆ ವಸ್ತುವನ್ನು ಮೇಲೆತ್ತುವುದು ಮೊದಲಾದ ಕೆಲವು ಚಮತ್ಕಾರಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರನ್ನು ರಂಜಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಅಭಿಷೇಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಪಾತ್ರೆ ಇರುವುದು.
ಅದರ ಮುಖ್ಯ ಕೇಂದ್ರ ಮಾತ್ರ ಗಾಂಧಾರದಲ್ಲಿತ್ತು.
ಆಗ ದೇಶಕ್ಕೆ ಹಬ್ಬಿದ್ದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಬಿಸಿ.
ಆ ಸಭೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಫಲವಾದ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳು ಒಂದು ಕಡೆ ಪರಿಸರ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಪ್ರಭೇದಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರದ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಹಾಗೂ ಮತ್ತೊಂದು ಕಡೆ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ನೀತಿ ಮತ್ತು ಅಭ್ಯಾಸಗಳ ನಡುವೆ ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದ ಅಂತರವನ್ನು ತುಂಬಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದವು.
ಈ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕಾನೇಕ ಗ್ರಂಥಗಳು ಹೊರಬಿದ್ದುವು.
ಈ ರೋಗದ ಕೆಟ್ಟ ಪರಿಣಾಮಗಳು ಫ್ಯಾಲೋನ ಚತುಷ್ಟಯದಿಂದಾದಂತಿರುತ್ತವೆ.
ಯಾವಾಗ ಬಾನುಲಿ ನಾಟಕಗಳು ತಯಾರಾಗುತ್ತದೆ ಆ ಸಮಯಕ್ಕೆ ದೃಶ್ಯ ಧ್ವನಿಯಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆ ಹೊಂದುವಾಗ ಸಾಕಷ್ಟು ಗಮನಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಲೈಗ್‌‌ನ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿದ್ದ ಹಳೆಯ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ನೇರ ವಲಸೆಗಾರರ ಹರಿವು ಉಂಟಾಗಿತ್ತು.
ಸಂಶೋಧಕರಿಗೆ ಇನಾಮುಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಮ‌ೂಲಕ ತಾಂತ್ರಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಗತಿಯನ್ನು ತೀವ್ರಗೊಳಿಸಿತು.
ಆಗ ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮರ ನಡುವೆ ಶಿವ, ಅಗ್ನಿಕಂಭದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬಂದು ನಿಂತು ತನ್ನ ಮೂಲವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಸೆರ್ವೈವರ್ ಸೀರೀಸ್ ನಲ್ಲಿ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಕ ಹತ್ತು-ಜನರ ಸೆರ್ವೈವರ್ ಸೀರೀಸ್ ಟೇಗ್ ಟೀಮ್ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಿನ ಬಿಗ್ ಶೊ ನೊಂದಿಗೆ ಸೆಣೆಸಡಿದನು,ಆದರಿಂದ ಸಿನ ಮತ್ತು ಬೊಬಿ ಲೇಶ್ಲಿ ಪಂದ್ಯದ ಒಬುಕಿ ಬದುಕಿ ಉಲಿದವ, ಏಕೆಂದರೆ ಸಿನಗೆ ಲೇಶ್ಲಿ ಜೊತೆ ಗುಂಪು ಮಾಡಿದ ಕಾರಣ ಬಿಗ್ ಶೊ ವನ್ನು ಹೊಡೆದು ಗೆದ್ದನು.
ಅಗ್ನಿ, ಇದು ಬಿಸಿ ಮತ್ತು ಶುಷ್ಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಈ ಕನಿಷ್ಠ ಖಾಸಗಿ ವೆಚ್ಚವನ್ನು, ತಮ್ಮ ಲಾಭವನ್ನು ಗರಿಷ್ಠ ಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ವ್ಯವಹಾರದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ, ಅಲ್ಲದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ತಮ್ಮ ಖರೀದಿ ಹಾಗು ಉತ್ಪನ್ನದ ಆಯ್ಕೆಯಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಹಲವು ಬಾರಿ, ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳನ್ನು ಕಕ್ಷೆಯ ಪಥದ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಉಡ್ಡಯನಗಳಲ್ಲಿ ಕಳುಹಿಸಲಾಗಿದೆ.
೧೮೮೭ರಲ್ಲಿ ಬಾಯಾರು ಪೆರುವಡಿ ಸಂಕಯ್ಯ ಭಾಗವತರು ರಚಿಸಿದ "ಪಂಚವಟಿ-ವಾಲಿಸುಗ್ರೀವೆರೆ ಕಾಳಗೊ" ಎಂಬುದು ತುಳು ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ದೊರಕಿದ ಮೊದಲ ಉಪಲಬ್ದ ಪ್ರಸಂಗ ಕೃತಿ.
ಒಮ್ಮೆ ನೋಡಿದ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಸಿಬಿಎಸ್ ನಲ್ಲಿ ನೇರವಾಗಿ ನೋಡಲು ವೀಕ್ಷಕ ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತಾನೆ.
ನಂತರ ಕೆಲವು ಸಸ್ಯಗಳು ಮಾತ್ರ ಇಂತಹ ಮಂಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯಲು ಸಾದ್ಯ.
ತುಳುವಿನಲ್ಲಿ ನಂತರ ಬರೆದಿರುವ ಮಹನೀಯರಲ್ಲಿ ಅ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಶ್ವಾಸಕೋಶದ ಕ್ರಿಯೆಯ ಪರೀಕ್ಷೆ (ಉದಾ. ಸಾರಜನಕ ತೊಳೆಯುವಿಕೆ ಪರೀಕ್ಷೆ), ವಿಸರಣ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಪರೀಕ್ಷೆ (ಕಾರ್ಬನ್ ಮೋನಾಕ್ಸೈಡ್, ಮೀಥೇನ್) ಮತ್ತು ರೋಗನಿದಾನೋದ್ದೇಶದ ವಿಕಿರಣಶಾಸ್ತ್ರ (ಉದಾ. ವಿಕಿರಣಶೀಲ ಜ಼ೆನಾನ್ ಸಮಸ್ಥಾನಿಗಳು).
ಅಲ್ಲದೇ ಆಯತ, ತ್ರಿಕೋನ, ವೃತ್ತ ಮತ್ತು ಗೋಲಗಳ ಮೇಲ್ಮೈ ವಿಸ್ತೀರ್ಣವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುತ್ತಿದ್ದರು; ಎಂದು ರಿಂಡ್ ಮೆಥಮ್ಯಾಟಿಕಲ್ ಪಪೈರಸ್‌ ಮತ್ತು ಮೋಸ್ಕೊ ಮೆಥಮ್ಯಾಟಿಕಲ್ ಪಪೈರಸ್‌‌ನಂತಹ ಮ‌ೂಲಗ್ರಂಥಗಳು ತೋರಿಸುತ್ತವೆ.
ನಿಗದಿಗೊಳಿಸಿದ ಪುನರಾವರ್ತನೆಯಾಗುವ ಅನುಸೂಚಿ ಅಥವಾ ಎಫ್‌ಆರ್‌ಎಸ್
ಗ್ಯಾರಿಕ್ ಡೇವಿಡ್ 1717-79. ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಜನಪ್ರಿಯ ನಟ, ನಾಟಕಕಾರ ಮತ್ತು ರಂಗಭೂಮಿಯ ನಿಯಂತ್ರಕ. ಸಹಜ ಅಭಿನಯವನ್ನು ಪ್ರಚಾರಕ್ಕೆ ತಂದವ.
ಬೂಷ್ಟು ತಡೆಯುವ ಕ್ರೀಮ್‌
ಆಧುನಿಕ ಕೈಗಾರಿಕೆಯು ೧೮ನೇ ಶತಮಾನದ ಕೊನೆಯಿಂದ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಸಾಧಿಸಿದ್ದು, ಮೊದಲಿಗೆ ಯುರೋಪ್‌ನಲ್ಲಿ, ನಂತರ ಇತರೆ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕ ನಗರೀಕರಣಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಹೊಸ ಮಹಾ ನಗರಗಳ ಹುಟ್ಟಿಗೆ ದಾರಿಕಲ್ಪಿಸಿತು.
ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಬ್ಯಾಟುಗಳನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ-ನಿರ್ಮಿಸುವ ಕಲೆಯನ್ನು ಪಾಡ್‌ಷೇವಿಂಗ್‌ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಪೈಪೋಟಿ ನೀಡುವುದು ಚೀನಾದ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.
ಕಾಮಾಲೆ ತರುವ ವೈರಸ್, (ಕಾಮಾಲೆ ಸೊಳ್ಳೆ(ಏಡೀಸ್ ಎಜಿಪ್ಟಿ ಹಾಗೂ ಇನ್ನಿತರ ಪ್ರಭೇಧಗಳು) ಹೆಣ್ಣು ಸೊಳ್ಳೆಯು ಕಚ್ಚುವುದರಿಂದ ಹರಡುತ್ತದೆ.
ಹೀಗೆ ಭತ್ತದ ಬೀಜದ ಆಲ್ಬಂ ಒಂದು ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ವಿಷ್ಣು, ಶಿವ ಹಾಗೂ ದುರ್ಗಾ ಮಾತೆಯರ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಹೆಸರುವಾಸಿ ಆಗಿವೆ.
ಅಬ್ಬಬ್ಬ ಇದೇ ಇರಬೇಕು ಕೃಷ್ಣನ ಗೋವರ್ಧನ ಗಿರಿ.
ರಾಧೆ-ಸತ್ಯಭಾಮೆಯ ಜಗಳವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವ `ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಪಾರಿಜಾತ’ ಲಲಿತಾ ಅವರ ಇನ್ನೊಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕನ್ನಡ ನೃತ್ಯ ನಾಟಕ.
ಆ ಕಂಪೆನಿಗಳಿಗಾಗಿ ಒಸಾಕಾ ಸೆಕ್ಯೂರಿಟೀಸ್ ಎಕ್ಸ್‌ಚೇಂಜ್ ಮುಂತಾದ ಕೆಲವು ಷೇರು ವಿನಿಮಯ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಕೂಡ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಸೇತೂರಾಂ ಅವರಿಗೆ ಕರ್ನಾಟಕ ಕಾರ್ಯನಿರತ ಪತ್ರಕರ್ತರ ಸಂಘ ಸನ್ಮಾನವನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿತ್ತು.
೧೯೩೯ರಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವ ಸಮರ ಘೋಷಣೆಯಾದಾಗ ಮೌಂಟ್‌‌ಬ್ಯಾಟನ್‌‌ರನ್ನು ಅನೇಕ ಕೆಚ್ಚೆದೆಯ ಹೋರಾಟಗಳಿಂದಾಗಿ ಹೆಸರು ಮಾಡಿದ್ದ ತನ್ನ ಹಡಗು HMS ಕೆಲ್ಲಿಯಿಂದಲೇ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಿಳಿಯುವಂತೆ ೫ನೆಯ ವಿಧ್ವಂಸಕ ಲಘು ನೌಕಾ ವ್ಯೂಹದ ದಳಪತಿಯಾಗಿ ನೇಮಕಗೊಳಿಸಿ ಮತ್ತೆ ಸಕ್ರಿಯ ಸೇನಾಪಡೆಯ ಸೇವೆಗೆ ಕರೆಸಲಾಯಿತು.
ಎಡ್ವರ್ಡ್ಸ್ ಡೆಮಿಂಗ್‌ರವರ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಚಲನೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ಭಾಗವಾಯಿತು, ನಂತರದಲ್ಲಿ ಇದು ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಮತ್ತು ಇತರೆ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದನ ಗುಣಮಟ್ಟ ಮತ್ತು ದಕ್ಷತೆಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವ ಪೂರ್ಣಾವಧಿ ಕಾಲ ಬದಲಾವಣೆಯಂತಹ ಸುಧಾರಿತ, ಅತಿ ಮಹತ್ವದ ವಲಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಸಹಾಯಕವಾಯಿತು.
ಸರಿಸುಮಾರು ವಿರುದ್ಧ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಸಾಗುತ್ತಿರುವ ಜೋಡಿ ಫೋಟಾನ್‌ಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಅಥವಾ ಕಾಕತಾಳೀಯವಾಗಿ ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚುವುದನ್ನೇ ಈ ತಂತ್ರವು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ (ಅವು ತಮ್ಮ ಕೇಂದ್ರ ಮೊತ್ತ ಚೌಕಟ್ಟು(ಮಾಸ್ ಫ್ರೇಮ್‌ನ ಮಧ್ಯ ಭಾಗ) ನಲ್ಲಿ ಸರಿಯಾಗಿ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿರುತ್ತದೆ), ಆದರೆ ಸ್ಕ್ಯಾನರ್‌ಗೆ ಇದನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಯಾವುದೇ ಮಾರ್ಗಗಳಿಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ಲಘು ಮಾರ್ಗಚ್ಯುತಿ ಸಹಿಷ್ಣುತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ).
ರುಕ್ಮಿಣಿ ಸ್ವಯಂವರ
ಇದರಿಂದ ಆಹಾರಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ಅವನ್ನು ತಜ್ಞರಿಂದ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಿಸಿ ಅವು ಕೀಳ್ಬೆರಕೆ ಎಂದು ರುಜುವಾತಾದಲ್ಲಿ ೫೦ ಪೌಂಡುಗಳ ದಂಡ ವಿಧಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.
ಮಾರಾಂಟ ಗಿಡ ಭಾರತದ ಕೆಲವು ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ತಾನಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ.
ಎರಿಡೆನಸ್ ಪುಂಜದ ಗಡಿಪುಂಜಗಳು ಒರೈಯನ್, (ಮಹಾವ್ಯಾಧ), ಲೀಪಸ್, ಕೊಲಂಬ, ಡೊರಾಡೊ, ರೆಟಿಕ್ಯುಲಂ, ‘ಹೈಡ್ರಸ್, ಫಿನಿಕ್ಸ್‌, ಸ್ಕಲ್ಪ್ಟರ್, ಸಿಟಿಸ್, ವೃಷಭ.
ಒಂದು ಸ್ಪಿರಾಕ್‌ಲೆ ಪ್ರತಿ ಕಣ್ಣಿನ ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣ ಕುಳಿಯ ಹಾಗೆ ಇರುತ್ತವೆ.
ತಂಪಾದ ಚೌಕಟ್ಟು
ಸೆವೆರ್ನ್ ನದಿಯನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸರಕುಗಳನ್ನು ವಿದೇಶದಿಂದ ಬ್ರಿಸ್ಟಲ್‌ಗೆ ಆಮದು ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ನಡುನಾಡಿಗೆ ಸರಕುಗಳ ಸಾಗಣೆಗೆ ಮತ್ತು ಶ್ರೋಪ್‌ಶೈರ್ ಉತ್ಪಾದನೆ ಕೇಂದ್ರಗಳಿಂದ(ಕೋಲ್‌ಬ್ರೂಕ್‌ಡೇಲ್‌ನಿಂದ ಕಬ್ಬಿಣದ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳು ಮುಂತಾದವು) ಮತ್ತು ಬ್ಲಾಕ್ ಕಂಟ್ರಿಯಿಂದ ಸರಕುಗಳ ರಫ್ತಿಗೆ ಬಳಸಲಾಯಿತು.
ಈ ವಿಶ್ವ ತೆರೆದ ವಿಶ್ವ.
ಹೆಸರಾಂತ ಹಗಲು ಸೋಪ್ ಆಪೆರಾಗಳಾದವುಗಳ ಮರುಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಕಾವ್ಯದ ಗುಣದೋಷಗಳನ್ನು ನ್ಯಾಯವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸುವ ಕ್ರಮವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟು, ಕವಿ ಸ್ವಪಕ್ಷದವನೆ ಎದುರು ಪಕ್ಷದವನೆ ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯ ಬಂತು.
ಬೆಳಕು ಮತ್ತು ಉಷ್ಣತೆಯ ನಿಯಂತ್ರಣವು ಹಸಿರುಮನೆಗಳು ಕೃಷಿಯೋಗ್ಯವಲ್ಲದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಕೃಷಿಯೋಗ್ಯ ಭೂಮಿಯನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಲು ಸಹಾಯವಾಗುತ್ತವೆ, ಆದರಿಂದ ಅಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದ ವಾತಾವರಣಗಳಲ್ಲಿ ಆಹಾರದ ಉತ್ಪಾದನೆಯು ಸುಧಾರಿಸುತ್ತದೆ.
ಪಾಂಡವರ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಷರತ್ತು ಪೂರೈಸಿದ ಮೇಲೂ, ಅವರಿಗೆ ಕೊಡದೆ ರಾಜ್ಯ ಅಪಹರಣ ಮಾಡಿದವನ ಕಡೆ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.
ಅನಂತವಾಗಿರುವ ಶಿವನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನೋಡಿದ ವಿಷ್ಣು ಹಾಗೂ ಬ್ರಹ್ಮರಿಗೆ ಸತ್ಯದ ಅರಿವಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಉಪಯೋಗಗಳಿರುವ ಕಟ್ಟೆಗಳಿಗೆ ವಿವಿಧೋದ್ದೇಶ ಕಟ್ಟೆಗಳೆಂದು ಹೆಸರು.
ಭಾರತದ ವಿರಾಮಕೂಟಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಆಟ ಹೆಚ್ಚು ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿದೆ.
ಅವಳ ಏಳನೇ ಸಂಗ್ರಹ "ದಿ ಕ್ಯಾಚ್" (ಪೆಂಗ್ವಿನ್ ರಾಂಡಮ್ ಹೌಸ್ ೨೦೧೬).೨೦೧೬ ರಲ್ಲಿ ಆಕೆಯ ಸಂಗೀತ ರೂಪಗಳ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು "ಲಿರಿಕ್ ಕಸಿನ್ಸ್: ಮ್ಯೂಸಿಕಲ್ ಫಾರ್ಮ್ ಇನ್ ಪೋಯೆಟ್ರಿ" (ಎಡಿನ್ಬರ್ಗ್ ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿ ಪ್ರೆಸ್ ೨೦೧೬) ಎಂಬ ಪದ್ಯದಲ್ಲಿ ಫ್ರೇಸಾಲ್ ಉಸಿರು ಎಂದು ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು.
ಅವರ ಅನಾಸಕ್ತಿಯೋಗವನ್ನು ನಾವು ಗುರತಿಸಬೇಕಾದದ್ದು ಇಲ್ಲಿಯೇ.
ಇವನ ಪರಾಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಮೆಚ್ಚಿ ಇಂದ್ರ ಇವನಿಗೆ ಸರ್ಪಗಳು ಆಹಾರವಾಗಿರುವಂತೆ ವರವನ್ನಿತ್ತ.
ಮಾರ್ಚ್ 1 ರ ಉಪಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ, ತರುವಾಯ ಅಂಡರ್ಟೇಕರ್ ಶೌನ್ ಮೈಕಲ್ಸ್ ನ ಗಮನವನ್ನು ಬೇರೆಡೆ ಹರಿಸು ಮುಕಾಂತರ ಶೊ ಮತ್ತು ಮಿಜ್, D-ಜೆನೆರಶನ್ X ಅನ್ನು ತಮ್ಮ ಮರುಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಸೋಲಿಸಿದರು.
ಇದೊಂದು ಚುಕ್ಕೆ (*) ಗುರುತು ಒಂದು ಕೊಂಡಿ ಯನ್ನು ಜೋಡಿಸಿದ್ದಾಗಿ ಆ ವಿಷಯಕ್ಕಾಗಿಯೇ ನಿಗದಿತ ಯುದ್ದವೊಂದಕ್ಕೆ ಆಫ್ಘಾನಿಸ್ತಾನ್ ಮೆಡಲ್ ಗೆ ಪಾತ್ರವಾಗಿತ್ತು.
ವೀಕ್ಷಣಾಲಯಗಳು: ವೀಕ್ಷಣಾಲಯದಲ್ಲಿರುವ ಜಿ.
ಅವರ ಸಣ್ಣಕಥೆಯ ಕೆಲಸಕ್ಕಾಗಿ ಹಲವಾರು ಬರಹಗಾರರು ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದ್ದಾರೆ
ರಿಪಬ್ಲಿಕನ್ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಗಾರ್ಫೀಲ್ಡ ಒಬ್ಬ ಸಂಪ್ರದಾಯವಾದಿಯಾಗಿದ್ದ.
ಆದ್ಯರ ಅರವತ್ತು ವಚನಕ್ಕೆ
ಅಲ್ಲದೆ ಪಿತ್ತಜನಕಾಂಗದ ಊದಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆಯನ್ನು ತಡೆದಿದ್ದಲ್ಲದೆ ಅಲಾನೈನ್‌ ಅಮೈನೊ ವರ್ಗಾವಣೆಯನ್ನು ಸರಳಗಿಳಿಸಿತು.
ಅವರು ಭಾರತಕ್ಕೆ "ಹಂಚಿಕೆಯಾದ" ಬ್ರಿಟಿಷ್ ವಸಾಹತುಶಾಹಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಸದಾಗಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೊಂದಿದ ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಏಕೀಕರಿಸಿ ಸಂಯುಕ್ತ ಭಾರತವನ್ನು ರೂಪಿಸುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸಿದರು.
ಹಾವಿನ ಹೆಡೆ,ಅಥವಾ ಸಿಂಹಮುಖದ ಮಟ್ಡಸವಾದ ತಂಬೂರಿ ಇವರ ಪ್ರಮುಖ ವಾದ್ಯ.
ಟಾಲೆಮಿ ದೊರೆಗಳು ಪಪೈರಸ್ ಉತ್ಪಾದನೆಯಂತಹ ಆದಾಯ-ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಉದ್ಯಮ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ಮೊದಲ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಕೊಟ್ಟು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ, ನಗರದೊಂದಿಗೆ ವ್ಯವಹಾರ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಅನೇಕ ಹಡಗುಗಳಿಗೆ ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡ್ರಿಯಾದ ಲೈಟ್‌ಹೌಸ್‌ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿಯಾಗಿದೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮುಷ್ಕರಗಳು ಮತ್ತು ಗಲಭೆಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿತ್ತು.
ಅವರು ಕಾರ್ಯಾಗಾರದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಕೆಲಸದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ರಿಚರ್ಡ್ ರಾಬರ್ಟ್ಸ್,ಜೋಸೆಫ್ ಕ್ಲೆಮೆಂಟ್ ಮತ್ತು ಜೋಸೆಫ್ ವಿಟ್‌ವರ್ತ್ ಮುಂತಾದ ತಲೆಮಾರುಗಳ ಜನರಿಗೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡಿದರು.
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನೂ ಭೌತಿಕ ಮತ್ತು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಭಾಗಗಳಿಂದ ಅಥವಾ ಅಂಶ ಗಳಿಂದ ಸಂಯೋಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಈಜಿಪ್ಟಿನವರು ನಂಬಿದ್ದರು.
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಭಾಷಣ ಮತ್ತು ತರಗತಿಯ ಪಾಠಗಳಲ್ಲಿ ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ, ಅಲೋಚನೆಗಳು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ಪಡೆದು ಆ ಮೂಲಕವೂ ಅವರಿಗೆ ತೃಪ್ತಿ ಸಿಗುತ್ತಿರಬಹುದು ಎಂದು ಅವರ ಮಗ ಪ್ರೋ, ಪಿ.
1988-ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರಥಮ ಪಂಪ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪ್ರದಾನ.
ಕ್ಲಾಡಿಯಸ್ - ಡೆನ್ಮಾರ್ಕ್ ರಾಜ, ಹ್ಯಾಮ್ಲೆಟ್ನ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪ ಮತ್ತು ಮಾಜಿ ರಾಜನ ಸಹೋದರ
ಮೊದಲ ಮತ್ತು ಮೂಲ ರೂ‍ಟ್‌ಕಿಟ್‌ಗಳು ಕರ್ನಲ್‌ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಲಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಅವುಗಳು ಬಳಕೆದಾರರ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಾಣಿತ ಪ್ರೋಗ್ರಾಮ್‌ಗಳ ಬದಲಿಯಾಗಿದ್ದವು ಅಷ್ಟೇ.
ಯಂತ್ರ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆ ತತ್ವಗಳಲ್ಲಿ ಜೇಮ್ಸ್ ವಾಟ್ ಮ‌ೂಲಭೂತ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರು.
ಕಾವಲ್ರಿ ಬ್ರಿಗೇಡ್ ಬ್ರಿಗ್ ಜನ್ ಸಿ.ಎಚ್ ಪಲ್ಲಿಸೆರ್
ತಡೆಗೋಡೆ ನಿರ್ಮಿಸಿದರೆ ಲಾಭ:
ಆಂಗ್ಲ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ, ಕೆಂಪು ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ರಕ್ತದ, ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಹೂವುಗಳ (e.g. ಗುಲಾಬಿಗಳು) ಕಳಿತ ಹಣ್ಣುಗಳ (e.g. ಸೇಬುಗಳು, ಚೆರ್ರಿಗಳು) ಮುಂತಾದವುಗಳ ಬಣ್ಣಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆಯುರ್ವೇದದ ಪ್ರಕಾರ ಮರವು ವಾತಾ ಮತ್ತು ಪಿತ್ತವನ್ನು ಸಮತೋಲನಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಆಯುರ್ವೇದ ಯುನಾನಿ ಮತ್ತು ಹೋಮಿಯೋಪತಿ ಔಷಧಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಬಳಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
೯೦ ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಅವರು ಹಿಸ್ ಹೈನೆಸ್ ಅಬ್ದುಲ್ಲಾ ಮೊದಲಾದ ಇನ್ನಷ್ಟು ಮನರಂಜನೆಯನ್ನು ನೀಡುವ ಚಿತ್ರಗಳ ಮೂಲಕ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಗಳಿಸಿದರು.
ಈ ರೋಗದ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಹೆಚ್ಚು ಮುಂದುವರಿದಿದೆ.
ಫಲಿತಬಲ ಲಂಬರೇಖೆಗೆ (ಚಿo) ಗಳಷ್ಟು ಓರೆಯಾಗಿದ್ದರೆ ಗರಿಷ್ಠ ಒತ್ತಡ ಖ/b seಛಿ ಚಿ ಆಗುತ್ತದೆ.
ತನ್ನ ವಿಠ್ಠಲನ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಲ್ಲಿ ಸೇನಾನು ತಲ್ಲೀನವಾಗಿದ್ದರಿಂದ, ರಾಜನ ಸೇವೆಮಾಡಲು ವಿಠ್ಠಲನೇ ಸೇನಾನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅರಮನೆಗೆ ಹೋದನು, ಮತ್ತು ಹೀಗೆ ಸೇನಾ ಪಾರಾದನು.
ಅಲ್ಲದೇ ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸರ್ವೆಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿದ್ದ ಸಮಸ್ಯೆಯಾದ ದರೋಡೆಗಾರರ ದಾಳಿಗಳನ್ನು ನಿರೋಧಿಸಿತು.
ಪ್ರವಾಸಿಯ ಪ್ರಬಂಧಗಳು
ಅಲ್ಲದೇ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ವೀಕ್ಷಣೆಗೊಳಗಾದ ರೇಡಿಯಲ್ ವೇಗವು ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಬದಲಾವಣೆಯಾಗುತ್ತಿರುತ್ತದೆ.
ಇದು 1997 ರಲ್ಲಿ $4.9-ಬಿಲಿಯನ್ ಮೊತ್ತಕ್ಕೆ ಖರೀದಿಸಲಾದ ಇನ್ ಫಿನಿಟಿ ಬ್ರಾಡ್ ಕಾಸ್ಟಿಂಗ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಶನ್ ,ನ ಸ್ವಾಧೀನದ ನಂತರ ಅದು 150 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ರೇಡಿಯೊ ಕೇಂದ್ರಗಳ ಒಡೆತನ ಪಡೆಯಿತು.
ಭಾರತದಲ್ಲಂತೂ ದಾರಿದ್ರ್ಯ ನಿವಾರಣೆ ಎಂದರೆ ಎರಡು ಹೊತ್ತು ಊಟಕ್ಕೆ ಭಿಕ್ಷೆ ಬೇಡುವುದೇ ರೂಢಿಯಾಗಿ ಬಿಟ್ಟಿತ್ತು.
ಹೆಚ್ಚು ಎದೆಹಾಲಿರಬೇಕು.
ಈ ರೀತಿ ರಂಧ್ರದ ಮೂಲಕ ಬಂದು ವಿಕಾಸಗೊಂಡ ಅನಿಲದ ಉಷ್ಣತೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗುವುದೆಂದು ಜೌಲ್ ಮತ್ತು ಥಾಮ್‍ಸನ್ ತಮ್ಮ ಪ್ರಯೋಗಗಳಿಂದ ತೋರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಗದ್ಯಾನುವಾದ
ಜಲಪಾತಕ್ಕೆ ನೀರನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ನದಿಯನ್ನು ತಲುಪಿದ ಮೊದಲ ದಾಖಲಿತ ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯನೆಂದರೆ ಲಾಟ್ವಿಯದ ಪರಿಶೋಧಕ ಅಲೆಕ್ಸಾನ್ಡ್ರಸ್ ಲೈಮೆ, ಈತ ಸ್ಥಳೀಯ ಪೆಮೊನ್ ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿ ಅಲೆಜಾನ್ಡ್ರೋ ಲೈಮೆ ಎಂದೇ ಪರಿಚಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ.
’ಗ್ರೀಕರಿಗೆ ಓರ್ವ ನಾಯಕನಾಗಿ ಮತ್ತು ಗ್ರೀಕೇತರರಿಗೆ ಅಥವಾ ಅನ್ಯದೇಶೀಯರಿಗೆ ಓರ್ವ ನಿರಂಕುಶ ಪ್ರಭುವಾಗಿರುವಂತೆ, ಸ್ನೇಹಿತರು ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಿಗಳ ನಂತರದ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಗ್ರೀಕರನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ, ಹಾಗೂ ಪಶುಗಳ ಅಥವಾ ಗಿಡಗಳೊಂದಿಗೆ ವರ್ತಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅನ್ಯದೇಶೀಯರೊಂದಿಗೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ’ ಒಂದು ಪ್ರಖ್ಯಾತ ನಿದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್‌ಗೆ ಆತ ಹಿತವಚನವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ.
ಮಧ್ಯಯುಗದಲ್ಲಿ ಈ ಸಾದೃಶ್ಯದ ಕುರಿತ ಸಿದ್ಧಾಂತೀಕರಣ ಇನ್ನಿಲ್ಲದಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿತ್ತು.
ಇದು ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಬದಲಾವಣೆಯ ಸುದೀರ್ಘ ಪ್ರವಾಸದಲ್ಲಿ ಬಹುಶಃ ಅತ್ಯಂತ ಗಮನಾರ್ಹ ಮೈಲಿಗಲ್ಲಾಗಿದೆ ಹಾಗೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅರೆವಾಹಕಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡವರು ಸೇರಿದಂತೆ
ಅವರು ಇಸ್ಲಾಂನ್ನು ಯುದ್ಧ ಪ್ರಚೋದಕ ಮತ್ತು ಅನೈತಿಕತೆಯನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸುವಂತೆ ವೀಕ್ಷಿಸಿದರು.
ಅಲ್ಲಿ ಅವರ ಕ್ರೀಡಾ ಪ್ರತಿಭೆ ಸಿಕ್ಕ ಪುರಸ್ಕಾರದಿಂದ ಅದು ಚಿಗುರಿತು.
ಈ ವಿವಿಧ ತಳಿಗಳಲ್ಲಿ ತುಪ್ಪುಳಿನ ಬಣ್ಣ ಮತ್ತು ಅದರ ಕೂದಲ ರಚನೆಯ ಪ್ರಕಾರ ವಿಭಿನ್ನತೆಗಳಿವೆ.
ಆದರೆ 2008 ರಲ್ಲಿ ಫಿಲಿಡೆಲ್ಫಿಯಾ ಫೆಡ್ರಲ್ ನ್ಯಾಯಾಲವೊಂದು ಈ ದಂಡ ಹಾಕಿರುವುದನ್ನು ತೆಗೆದು ಹಾಕಿತು.
2008 ರ ಶಿಕಾಗೋ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಇವರ ಪ್ರಬಂಧ, ಸಂಕಲನ ‘ವಸ್ತುವೈವಿಧ್ಯ' ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತ ಕಾವ್ಯಗಳ ಸಿಂಹಾವಲೋಕನ ‘ಕವಿ ಕಾವ್ಯ ವಿವೇಚನೆ' ಪುಸ್ತಕಗಳೊಂದಿಗೆ ಈ ಕಥಾ ಸಂಕಲನ ‘ಅನಿವಾಸಿ ಹಾಗೂ ಇತರ ಕಥೆಗಳು' ಸಹ ವಿಶ್ವಾರ್ಪಣೆಗೊಂಡಿತು.
ಇದು ಲಂಡನ್‌ ಗೋಪುರಕ್ಕೆ ಬಹಳ ಸನಿಹದಲ್ಲಿರುವ ಕಾರಣ, ಈ ಸೇತುವೆಗೆ ಗೋಪುರ ಸೇತುವೆ ಎನ್ನಲಾಗಿದೆ.
ಅಂದಿನಿಂದ ಅವರ ಮನೆತನದವರು ಆ ಮಠಕ್ಕೆ ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ನಡೆದು ಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಬಹಳ ಗಮನಾರ್ಹವಾದ ತ್ರಯಾತ್ಮಕ ರಚನೆಯೆಂದರೆ ಅಲ್ಗೋಲ್(ಇದನ್ನು ಬಹಳ ಕಾಲದವರೆಗೂ ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.)
ಅಂಟುಗುಣವಿರುವ, ಹಿಗ್ಗಬಲ್ಲ ಸುತ್ತು ಬ್ಯಾಂಡೇಜ್‌ಗಳು - ತುಂಬ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾದ ಒತ್ತಡ ಬ್ಯಾಡೇಂಜ್‌ಗಳು ಅಥವಾ ದೀರ್ಘ ಬಾಳಿಕೆಯ ವಸ್ತುಗಳು, ಜಲನಿರೋಧಕ ಬ್ಯಾಂಡೇಜ್‌
ಟೆನ್ನಿಸ್‌ಗೆ ತದ್ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ, ಸ್ನೂಕರ್‌ನಲ್ಲಿ ಹಾಕ್-ಐ ಅನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ರೆಫರಿಯ ನಿರ್ಣಯಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಬಳಸಲಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಜೋಗ ಜಲಪಾತದಂತಹ ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಜಲಪಾತಗಳನ್ನು ಬಹು ದೂರದಿಂದ ವೀಕ್ಷಿಸಬಹುದೇ ಹೊರತು ಸಮೀಪ ಸುಳಿಯುವುದೂ ಕಷ್ಟ.
೧೯೮೬ರಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕಸರಕಾರ ರಾಜ್ಯೋತ್ಸವ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ನೀಡಿ ಗೌರವಿಸಿದೆ.
ಅಲ್ಲಿಂದ ಅದು ಆಗ್ನೇಯ ಏಷ್ಯಾದ ಉದ್ದಗಲಕ್ಕೂ ಹರಡಿತು ಮತ್ತು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಆಫ್ರಿಕಾವನ್ನೂ ತಲುಪಿತು.
ಗುರುತ್ವದ ಯಾವುದೇ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಇಲ್ಲದೆ ಇದನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಪ್ರಥಮ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ಕಿಟ್‌ ಅಥವಾ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ಕೊಠಡಿಗಳನ್ನು ಈ ಸೌಲಭ್ಯ ಒಳಗೊಂಡಿರಬಹುದು.
೧೫ನೆಯ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ತಂದೆ ಹೈದರಾಲಿಯ ಜೊತೆ ಪ್ರಥಮ ಮೈಸೂರು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ, ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಸೇನಾ ತುಕಡಿಯ ನಾಯಕನಾಗಿ ೧೭೮೨ರ ಫೆಬ್ರವರಿಯಲ್ಲಿ ಆಂಗ್ಲ ಸೇನಾನಾಯಕ ಬ್ರಾತ್‍ವೈಟ್‍ನನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದನು.
ಹಲವಾರು ದೃಷ್ಟಿಕೋನವುಳ್ಳ ಬಾನುಲಿ ನಾಟಕಗಳು ಮಂಗಳೂರು ಆಕಾಶವಾಣಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾರವಾಗಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಇದನ್ನು ಹದ ಮಾಡುವುದು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಷ್ಟಕರವಾದ ಕೆಲಸ.
ಬೀಜಗಳು ಅಂಡಾಕಾರವಾಗಿ ಮೃದುವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಟಾರ್ನಾ ವಿಭಾಗದ ರಾಜಧಾನಿ.
‘ಅಬ್ಬಾ’ ಎನ್ನುವಂತೆ ಉದ್ಘಾರ ತೆಗೆಯದವರೇ ಇಲ್ಲ ಎನ್ನಬಹುದು.
ಸಂಸಾರ ಬಡತನವನ್ನು ಎದುರಿಸ ಬೇಕಾಯಿತು.
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿ ಯಂತ್ರ ತಯಾರಿಸುವ ದೊಡ್ಡ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಕೈಗಾರಿಕೆಯೂ ರಸಾಯನ ಕೈಗಾರಿಕೆಯೂ ಇಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದಿವೆ.
ಈ ಸಮಿತಿಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಎಡ್ವಿನ್ ಚಾಡ್ವಿಕ್.
ಸಂರಕ್ಷಣಾವಾದಿಯು ಮಧ್ಯಪ್ರವೇಶಿಸದ ನೀತಿಯ ಮೂಲಕ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞನಿಂದ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.
ಈ ತನಕ ನಡೆದಿರುವ ಸಂಶೋಧನೆಗಳು ಇದನ್ನು ಪುಷ್ಟೀಕರಿಸುತ್ತವೆ.
ತಳದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲುವ ಹಾಲಿನಂಥ ಬಗ್ಗಡವನ್ನು ಅತಿ ನುಣುಪಾದ ಕಡಾಯಿಗಳಲ್ಲಿ ಶೇಖರಿಸಬೇಕು.
ಸಸ್ಯಗಳ ಪರಿಚಯ, ಅವುಗಳ ಬಳಕೆ, ಬೆಳೆಯುವ ಕ್ರಮ, ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳು, ಆಹಾರ ಕ್ರಮಗಳ ಕುರಿತಾದ ’ಸ್ಪಾನಿಷ್’ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಹಲವುಪುಸ್ತಕಗಳು ಪ್ರಕಟವಾಗಿದ್ದು ಅವುಗಳು ಆಂಗ್ಲ ಫ್ರೆಂಚ್ ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ ತರ್ಜುಮೆಗೊಂಡಿವೆ.
(ಹೀಗೆ ಗೊಲ್ಡನ್ ಗೆ ಆಕರ್ಷಣೆಯಂತೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಂಪನಿಯ ಗುರುತಿಗೆ ಸಿಬಿಎಸ್ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಹೊಸ ಲಾಂಛನಕ್ಕೆ ರೂಪರೇಷೆ ಮೂಡಿಸಲು ಮೊದಲು ಕಾರ್ಯಾರಂಭ ಮಾಡಿತು.ಅದರ ಚಿತ್ರಕಾರ ಮೊದಲ ಆಫ್ರಿಕನ್ ಅಮೆರಿಕನ್ ,ಆತ ಯುದ್ದಾನಂತರದ ಗುರುತು ಚಿನ್ಹೆಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಿ ಸೈ ಎನಿಸಿಕೊಂಡ.ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಆತನಿಗೆ ಅಮೋಘ ಯಶಸ್ವು ದೊರಕಿತು.)
ಇದರ ಕಾಂಡ ಟೊಳ್ಳು.
ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಲೈಬ್ರರಿ ಯ ವಿಶೇಷ ಲೇಖನ, ವಿಲಿಯಮ್ ಷೇಕ್ಸ್ ಪಿಯರ್ ನ ಕುರಿತು ಬೆಳಕು ಚೆಲ್ಲುವ ಲೇಖನ
ಆತನ ಸೇನೆಗೆ ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ಸಿಡ್ನಿ ಕಾಟನ್ ಬಂದೂಕುಗಳು, ಮದ್ದುಗುಂಡುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ತರಬೇತಿಯನ್ನು ಬ್ರಿಟೀಷ್ ರು ನೀಡಿದರು.
ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ಆದರೆ ಅಗತ್ಯವೆಂದೇನಿಲ್ಲ, ಒಂದು ರೂಟ್‌ಕಿಟ್‌ ಟ್ರೋಜನ್ ಆಗಿ ದುಪ್ಪಟ್ಟು ವರ್ಧಿತಗೊಳ್ಳಬಹುದು ಕೂಡಾ.
MPNನಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಸೆಳವನ್ನು ಪೈರಿಡಾಕ್ಸಿನ್ನಿಂದ ತಡೆಗಟ್ಟಬಹುದು ಅಥವಾ ಕೊನೆಗೊಳಿಸಬಹುದೆಂದು ಅಧ್ಯಯನಗಳು ಕಂಡುಹಿಡಿದಿವೆ.
ಇದರಿಂದಾಗುವ ಮುಖ್ಯ ಕೆಡುಕೆಂದರೆ ಗುಂಡಿಗೆಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಶ್ರಮವಾಗಿ ಕೊನೆಗೆ ಅದು ಪೂರ್ತಿ ಸೋತು ನಿಂತು ಹೋಗುವುದು.
ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಹೂ, ಎಲೆ, ಬೇರು ಮುಂತಾದವುಗಳು ಹಾಗೂ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಮೂತ್ರಪಿಂಡ,ಕಿವಿ,ಕಣ್ಣು,ಶ್ವಾಸಕೋಶ ಮುಂತಾದವುಗಳು.
ಮಲಬಾರ್‍, ಸೇಲಂ, ಬಳ್ಳಾರಿ ಮತ್ತು ಅನಂತಪುರ ಜಿಲ್ಲೆಗಳು ಮದ್ರಾಸ್ ಪ್ರೆಸಿಡೆನ್ಸಿಗೆ ಸೇರಿಹೋದವು.
ಪ್ರವಾಹದ ನೀರು ಇಳಿದ ನಂತರದ ನಾಟಿ ಮಾಡುವ ಕಾಲವು ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ನಿಂದ ಫೆಬ್ರವರಿಯವರೆಗೆ ಇರುತ್ತಿತ್ತು.
ಮಸಾಚುಸೆಟ್ಸ್‌ನ ಫ್ರಾಮಿಂಗ್‌ಹ್ಯಾಂನಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯಾಲಯವಿರುವ ಲೈಫ್‌ಲೈನ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ಸ್ ಕಂಪನಿಯನ್ನು ಫಿಲಿಪ್ಸ್ 2006ರಲ್ಲಿ ಖರೀದಿಸಿತು.
ಸಾಮೂಹಿಕ ಸ್ಥಾನಾಂತರವು, ರಚನೆಯ ಹುಟ್ಟನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ.
'ಗಿನಿ' ಎಂಬುದು ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೆರಿಕಾ ಖಂಡದ ಗಯಾನಾ ದೇಶದ ಅಪಭ್ರಂಶ ಎಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಹಾಗೆಯೇ, ಗೋರ ಭಾರತೀಯತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ವಿವಾದಾತ್ಮಕ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದೆ.
ಹಿಂದೂ ಪುರಾಣದ ಪ್ರಕಾರ ಚತುರ್ಮುಖ ಬ್ರಹ್ಮ ತಾನೇ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ವಾಗ್ದೇವಿಯ ಸೌಂದರ್ಯದಿಂದ ಕಾಮವಶನಾಗಿ ಆಕೆಯ ಬೆನ್ನಟ್ಟಿದ.
ಇದನ್ನು ಸಿಬಿಎಸ್ ಲ್ಯಾಬ್ ರೊಟರೀಸ್ ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಿ ಕಂಪನಿಯ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ದಿಗೆ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತಿತ್ತು.
ಪಂದ್ಯದ ಫಲಿತಾಂಶ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.
ಗಿಳಿಗಳ ಲಕ್ಷಣಗಳೆಂದರೆ - ಶಕ್ತಿಯುತ ಬಾಗಿದ ಕೊಕ್ಕು, ನೇರ ನಿಲುವು, ಬಲಶಾಲಿ ಕಾಲುಗಳು.
ಒಟ್ಟಿಗೆ ವಾಸಿಸುವ ಹೆಣ್ಣು ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳು ಹಾಲು ಸ್ರವಿಸುತ್ತಿದ್ದಲ್ಲಿ, ತಾಯಿಯ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ನಿರ್ವಹಿಸುವಲ್ಲಿ ನೆರವಾಗುತ್ತವೆ.
ಹೀಗೆ ವಿಧ ವಿಧದ ಕುಯಿಲು ಯ೦ತ್ರಗಳು ಆಧುನಿಕ ಪ್ರಪ೦ಚದಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿವೆ.
ಈ ವಿಚಾರ ಕಿವುಡಿನ ವಿಚಾರದಲ್ಲಂತೂ ಬಹುಸೂಕ್ತ; ಏಕೆಂದರೆ ಕಿವಿಯ ಕೆಲಸವನ್ನು ದೇಹದಲ್ಲಿ ಇನ್ಯಾವ ಅಂಗವೂ ಮಾಡಲಾರದು.
ಅವರ ನೊಬೆಲ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯ ಹಣವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಅದಕ್ಕಾಗಿ ವಿನಿಯೋಗಿಸಿದರು.
ಕೈಯು ತೆರೆದಿದ್ದರೂ ಅಥವಾ ಬೆರಳತುದಿಗಳು ಕೆಳಗಿನ ಗೆಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ಮಡಚಿಕೊಂಡಿದ್ದರೂ, ಅಂಗೈ ಹೊಡೆತಗಳು ಅಂಗೈಯ ಕೆಳಗಿನ ಭಾಗದಿಂದ ಏಟು ನೀಡುತ್ತವೆ, ಅಂದರೆ ಕೈಯು ಮಣಿಕಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರುವ ಭಾಗ.
ಇವರು ಬಾಲಕಲಾ ಕಲ್ಪ ಎಂಬ ನಾಟಕ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ದಾರೆ.ಮತ್ತು ವರ್ಣಶ್ರೀಕಲಾರಂಗ ಸ್ಥಾಪಕ ಅಧ್ಯಕ್ಷೆಯಾಗಿದ್ದರು.
ಈ ಸ್ತೂಪಗಳ ಸಮೀಪದಲ್ಲೇ ಬೌದ್ಧ ಭಿಕ್ಷುಗಳಿಗಾಗಿ ವಿಹಾರಗಳು ಇದ್ದು ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಚೌಕ ಅಂಗಳದ ಸುತ್ತ ಅನೇಕ ಕೋಣೆಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ರಾಜ್ಯದ ಎಲ್ಲೆಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ, ಮುಸ್ಲಿಂ ಎನ್ನದೆ, ಬಹುತೇಕ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಪಟೇಲರ ಪರಿಶ್ರಮ ಮತ್ತು ನಾಯಕತ್ವವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು.
ರಾಜ ಎರೆಬೊಗಾ ವರ್ಮಾ ಅಲುಪಾ ಓಟದ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಅಲ್ವಾಕಡೆಗೆ (ಪ್ರಸ್ತುತ ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ) ಸೇರಿದವರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನೂ ತನ್ನ ಒಡೆತನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿತು.(ಲೆಸ್ವ್ಲೆ ಸ್ಪೀಕರ್ ಗಳು), ಮತ್ತು ರೊಜರ್ಸ್ ಡ್ರಮ್ಸ್ .
ಹಣ್ಣಿನ ತಿರುಳಿನಿಂದ ಯಕೃತಿಗೆ ಪೋಷಣೆ.
ಈ ಉರಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ವರುಷ ಮಾರಿ ಜಾತ್ರೆ ನಡಸುವರು, ಜಾತ್ರೆಗೆ ಉರಿನವರನೆಲ್ಲ ಕರೆದಮೇಲೆ ಯಾರು ಉರು ಬಿಟ್ಟು ಹೊರ ಹೋಗಬಾರದು ಹೊದ್ದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಕೆಷ್ಮವಲ್ಲ ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆ.
ಕರ್ನಾಟಕ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಗೀತದ ಪಿತಾಮಹ ಪುರಂದರದಾಸರ `ಸೂಳಾದಿ ಪ್ರಬಂಧವನ್ನು `ಸುಲಲಿತ ನೃತ್ಯ’ ಎಂದು ಕನ್ನಡೀಕರಿಸಿ ನೃತ್ಯ ನಾಟಕವಾಗಿ ವಿನ್ಯಾಸಿಸಿ ಪುರಂದರ ದಾಸರ ಜನ್ಮ ಶತಮಾನೋತ್ಸವದಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಕೆಗೆ ತಂದಿದ್ದಾರೆ.
ಲೋಹದ ನಿರ್ವಹಣೆ ಕಷ್ಟಕರವಾದ್ದರಿಂದ ಮತ್ತು ಯಂತ್ರೋಪಕರಣಗಳ ಕೊರತೆಯಿಂದ, ಲೋಹದ ಬಳಕೆ ಕನಿಷ್ಠ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿತ್ತು.
ಗೌರಿ ನಂತರ ಈ ಲೇಖನ "ಬಿಜೆಪಿಯ ಒಳಗಿನ ಮೂಲಗಳನ್ನು" ಆಧರಿಸಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
ಎ ಪದವಿಯನ್ನು ಪ್ರಥಮ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಪಡೆದರು, ಅಲ್ಲದೆ ತಮ್ಮ ಪ್ರೀತಿಯ ಮಾತೃ ಸಂಸ್ಥೆ ಮಹಾರಾಜ ಕಾಲೇಜಿಗೆ ವರ್ಗವೂ ಆಯಿತು.
ದ್ರವ ಆಮ್ಲಜನಕವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಒತ್ತಡದಲ್ಲಿ ಕುದಿಯುವಂತೆ ಮಾಡಿದರೆ ಅದರ ಉಷ್ಣತೆ -2180 ಸೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಾಗು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಣ ಸಂದಾಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು
ಭಾರತದ ಎರಡನೇ ದೊಡ್ಡ ಬಂದರು.
ಇವರು ಸ್ವಪ್ರಯೋಜನಕ್ಕಾಗಿ ಮುಖಸ್ತುತಿ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಪಟೇಲರ ಆದೇಶದ ಮೇರೆ ಭಾರತೀಯ ಸೇನೆ ಹಾಗೂ ಪೋಲೀಸ್ ಪಡೆಗಳು ಜುನಾಘಡವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದವು.
ಮಾನವ ಶರೀರವು ಹೇಗೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದರ ಕುರಿತಾದ ಆತನ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗಳು, ಹೆಚ್ಚೂಕಡಿಮೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ರದ್ದುಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ದಕ್ಷಿಣದ ದೇವಾಲಯಗಳ ಪರಂಪರೆಯಂತೆ ಬಾಲಾಜಿಮಂದಿರದ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಗಣಪತಿಯ ದೇವಾಲಯವಿರುವುದು ಅತಿ ವಿರಳ.
ಭಾರತದ ನಾಲ್ಕು ಮಹಾನಗರಗಳ ನಂತರ ಬೇರೆಡೆ ನಿರ್ಮಿಸಲಾದ ಮೊದಲ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣ ಎಂಬ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆಗೆ ಭಾಜನವಾಗಿದೆ ಈ ವಾಯು ನಿಲ್ದಾಣ.
ಆನಂತರ, ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಜಾವೇರ್‌ಬಾರನ್ನು ತವರು ಮನೆಯಿಂದ ಕರೆಯಿಸಿ, ಗೋಧ್ರಾದಲ್ಲಿ ಮನೆ ಮಾಡಿದರು.
ಗಳಷ್ಟು ಎತ್ತರ ಹೊಂದಿ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿಯೇ ಅತಿ ತೀವ್ರ ಕಡಿದಾದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.
೧೧ನೇ ಶತಮಾನದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಗಂಗರ ಕೈಬಿಟ್ಟು ತಲಕಾಡು ಚೋಳರ ಕೈವಶವಾಗಿ ರಾಜಪುರ ಎಂಬ ಹೊಸ ಹೆಸರು ಹೊಂದುತ್ತದೆ.
ತಾಪಮಾನದಲ್ಲಿನ ಇಳಿಕೆ ಹಾಗು ಅನಿಲದ ಜೊತೆಗಿನ ನೇರ ಉತ್ಪತನವು, ಡ್ರೈ ಐಸ್‌ನ್ನು ಒಂದು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ದ್ರವವನ್ನಾಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಗಿನಿಯಿಲಿ ತಜ್ಞರ ಪ್ರಕಾರ, ಅವನ್ನು ಮೊಲಗಳೊಂದಿಗೆ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಕೂಡಿಸುವುದರ ಹಿಂದೆ ಈ ಬ್ಲಾಕ್ಬಸ್ಟರ್‌ ಅಭಿಯಾನವೇ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣ.
ಎರಡು ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಗಳ ನಡುವೆಯೂ ಒಂದು ರೇಖೆ ಇದೆ.
ಮೋಹನ್ ಲಾಲ್ ಪರದೇಸಿ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿನ ವಾಲಿಯಕತು ಮೂಸ ಪಾತ್ರಕ್ಕಾಗಿ ೨೦೦೭ರ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ನಟನೆಗಾಗಿ ಕೇರಳಾ ರಾಜ್ಯ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಗೆದ್ದುಕೊಂಡರು.
ಅದರಂತೆ ಸುದ್ದಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಶೇಷತೆಗಳಾದ "ದಿ ಒಸ್ ಗುಡ್ ಫೈಲ್ " ಮತ್ತು"ಹ್ಯಾರಿ ಸ್ಮಿತ್ ಅವರ ವರದಿಗಾರಿಕೆ ಅಲ್ಲದೇ ಇನ್ನಿತರ ಸುದ್ದಿ ಪ್ರಭೇದಗಳನ್ನು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಅಪಘಾತ ನಿರ್ಬಂಧ ಸಂಘ ಹಾಗೂ ನಿಯೋಜಿತ ಆಯೋಗ ಈ ಚಳವಳಿಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿತು.
ಥಾಮಸ್‌ ಕಜೆತನ್‌ ಸಾದೃಶ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಕೆಲವು ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದ. .
ಮೂರು-ಸಂಪುಟಗಳ ಅರ್ಧಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಎಂಭತ್ತನಾಲ್ಕು ಕಥೆಗಳ ಸಂಗ್ರಹ ಗಲ್ಪಗುಚ್ಛ ವನ್ನೂ ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಅವರು ಬರೆದುದು.
ದುರಂತ ನಾಟಕವೊಂದರಲ್ಲಿನ ಪಾತ್ರಗಳು ಕೇವಲ ಕಥೆಯನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಸಾಗಿಸುವ ಒಂದು ಸಾಧನವಾಗಿರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ದುರಂತ ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಕಥಾವಸ್ತುವು ಮುಖ್ಯ ಕೇಂದ್ರಬಿಂದುವಾಗಿರುತ್ತದೆಯೇ ವಿನಃ, ಪಾತ್ರಗಳಲ್ಲ.
ದುನಿಯಾ ವಿಜಯ್ ಒಬ್ಬ ಕನ್ನಡ ಚಲನಚಿತ್ರ ನಟ.
೧೯೨೦ರಲ್ಲಿ ದಾಂತೆ ಅಲಿಘೈರಿ, ಮಿಗ್ವೆಲ್ ದೆ ಸರ್ವಾಂಟೆಸ್, ಜೋಹನ್ ವೋಲ್ಫ್‌ಗಂಗ್ ವನ್ ಗೊಯಥೆ, ಪ್ಲೇಟೊ, ಮತ್ತು ಲಿಯೊ ಟಾಲ‌್‌ಸ್ಟಾಯ್ ಮೊದಲಾದವರ ಸಮಕಾಲೀನದಲ್ಲಿ ಟಾಗೋರ್‌‌ರವರ ಬರವಣಿಗೆಗಳು ಉಚಿತ ಆವೃತ್ತಿಗಳಾಗಿ ಪ್ರಸರಣಗೊಂಡಿದ್ದವು.
ಆದಾಗ್ಯೂ,೧೮೫೦ರಲ್ಲಿ,ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಐರಿಷ್ ಆಲೂಗಡ್ಡೆ ಬರಗಾಲ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಬಡ ವಲಸೆ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಂದ ಬದಲಾಯಿತು.
ಈ ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಸ್ತುವೂ ತನ್ನತನವನ್ನು ಪಡೆದಿರುತ್ತದೆ.
ನಮ್ಮನ್ನು ನಾವು ಬಿಟ್ಟರೆ, ನಮ್ಮಿಂದ ನಾವು ದೂರಸರಿದುಬಿಟ್ಟರೆ, ನಮ್ಮನ್ನು ನಾವು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳದಿದ್ದರೆ, ನಮ್ಮಿಂದ ನಾವು ಸುಖ ದೊರಕಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದಿದ್ದರೆ, ಬೇರೆ ಯಾರಿಂದಲೂ ಅವರು ಎಷ್ಟೇ ಸಮರ್ಥರಾದರೂ-ರಕ್ಷಣೆ ಇಲ್ಲ, ಬಿಡುಗಡೆ ಇಲ್ಲ, ಸೌಖ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಒಳ ಹಿಮಾಲಯ ಪ್ರದೇಶದ ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ ಇಕ್ಕಟ್ಟಾದ ಡ್ಯುಯರ್ಸ್ ಬಯಲಿದೆ.
ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿರುವ ನೀರಾವಿಯು ತಂಪು ಪಡೆದುಕೊಂಡು ಮತ್ತೆ ದ್ರವರೂಪಕ್ಕೆ ಬಂದು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಬೀಳುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯೇ ಮಳೆ.
ಉಪ್ಪಾಗೆ ಅಥವಾ ಉಪ್ಪಗೆ ನಿತ್ಯಹರಿದ್ವರ್ಣ ಕಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುವ ಒಂದು ಮರ.
ಒಳನಾಡಿನ ರಾಜ್ಯವಾದರೂ ಉತ್ತರಕ್ಕಿರುವ ಮಹಾ ಸರೋವರಗಳೂ ಓಹಾಯೊ ಮಿಸಿಸಿಪ್ಪಿ ನದಿಗಳೂ ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತಮ ಜಲಮಾರ್ಗ ಸಂಪರ್ಕ ಕಲ್ಪಿಸಿವೆ.
ಹೊಸ ರಾಜ್ಯದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ, ಸ್ಟೋರಿ ಆಫ್ ವೆನಾಮುನ್ ಮತ್ತು ಇನ್‌ಸ್ಟ್ರಕ್ಷನ್ ಆಫ್ ಆನಿ ಮೊದಲಾದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಬರೆಯಲು ದೇಶೀಯ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.
ಇವನ ಜೊತೆಗೆ ಇವನ ಸಂಗಾತಿಯಾದ ದೇವತೆ ಲಕ್ಷ್ಮಿ, ಇವನ ಇತರ ವಿಸ್ತರಣಗಳು, ಉದಾ.
ಒಂದು ಔನ್ಸ್ ಗೋಡಂಬಿಯಲ್ಲಿ ೪ಗ್ರಾಂನಷ್ಟು ಪ್ರೋಟೀನ್‍ ಲಭ್ಯವಿದೆ.
ಮಹಾಕವಿ ಹರಿಹರನ ಸಮಕಾಲೀನನೂ , ವರಸುತನೂ ಆದ ಈತ ಹರಿಹರನ ಪ್ರಭಾವದ ಸೆಳೆತಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ನಿಂತು ತನ್ನದೇ ಆದೊಂದು ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿಕೊಂಡವ.
ಮತ್ತೊಂದು ದೃಷ್ಟಿಕೋನವೆಂದರೆ, ಅಗ್ಗದ ಅಥವಾ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಲು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಬಳಸುವ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಸರಬರಾಜು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು.
ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ಹಾಗೂ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿರುವ ಒಂದು ಸಸ್ಯಕ ಆತ್ಮವನ್ನು ಸಸ್ಯಗಳು ಹೊಂದಿವೆ; ಚಲನಶೀಲತೆ ಮತ್ತು ಸಂವೇದನೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿರುವ ಒಂದು ಸಸ್ಯಕ ಹಾಗೂ ಸಂವೇದನಾತ್ಮಕ ಆತ್ಮವನ್ನು ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಹೊಂದಿವೆ; ಆಲೋಚನೆ ಹಾಗೂ ಪರ್ಯಾಲೋಚನೆಗಳ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಒಂದು ಸಂವೇದನಾಶೀಲ, ಮತ್ತು ಒಂದು ವೈಚಾರಿಕವಾದ ಆತ್ಮವನ್ನು ಮನುಷ್ಯರು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ದೃಢವಾಗಿ ಹೇಳುವ ಮೂಲಕ, ಜೀವಿಯೊಂದು ಹೊಂದಿರುವ ಆತ್ಮದ ಬಗೆ(ಗಳ) ಕುರಿತಾಗಿ ಆತ ಹೆಚ್ಚು ಒತ್ತು ನೀಡಿದ.
ಸಾಮಾಜಿಕ ಹೋರಾಟಗಾರ್ತಿ ಗೌರಿ ಲಂಕೇಶ್‌ ಹತ್ಯೆ ತನಿಖೆಗೆ ಗುಪ್ತದಳದ ಇನ್‌ಸ್ಪೆಕ್ಟರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಆಫ್‌ ಪೊಲೀಸ್‌ ಬಿ.
ಜಲಜನಕದ ದ್ರವೀಕರಣಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೀಲಿಯಂನ ದ್ರವೀಕರಣ ಮತ್ತೂ ಜಟಿಲವಾದುದೆಂದು ತಿಳಿಯಲಾಗಿತ್ತು.
ಭಾರತಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದ ಅವರು ಪುನಃ ಕೇರಳ ಪೊಲೀಸರೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡರು.
ಶ್ರೀ ಕೋದಂಡರಾಮ ದೇವಾಲಯ - ಆ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ದೇವಾಲಯದ ಶ್ರೀ ಕೋದಂಡರಾಮ ದೇವಾಲಯ ಎಂದು ಹೆಸರಾಯಿತು.
ಎಕ್ಸ್-ರೇ ವಿಕಿರಣವನ್ನು ನಿರ್ಭಂದಿಸಲೂ ದರ್ಭೆಯನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ಈ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಅಕಾಡೆಮಿ ನೆರವು ನೀಡಲು ಮುಂದೆ ಬಂದರೂ ಕಾರಣಾಂತರಗಳಿಂದ ಕಾಮತರು ಅದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಿಲ್ಲ.
ಇವರ ಪರವಾಗಿ ವಿಚಾರಣೆ ಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವಕೀಲರ ತಂಡವೇ ಸಿದ್ಧವಾಯಿತು.
೧೯೮೮ರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಲಕ್ಷ ನೇಪಾಳಿ ಭಾಷಿಕರನ್ನು ದಕ್ಷಿಣ ಭೂತಾನಿನಿಂದ ಉಚ್ಹಾಟಿಸಿಲಾಯಿತು.
ವಾತಾಯನ ವ್ಯವಸ್ಥೆ
ಮನು ಚಿಕ್ಕವಳಿರುವಾಗಲೇ ತಾಯಿ ತೀರಿಕೊಂಡಳು.
ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಡೈನಾಲೈಟ್ (ಲೈಟಿಂಗ್ ಕಂಟ್ರೋಲ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ಸ್ ,2009ರಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಧೀನ)
ಅನಂತರ 1888ರಲ್ಲಿ ಬಿಹಾರದ ರೈತರ ಜೀವನ (ದಿ ಬಿಹಾರ್ ಪೆಸೆಂಟ್ ಲೈಫ್ ) ಎಂಬ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಬರೆದ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎಲ್ಲ ಉಪನ್ಯಾಸಕರೂ ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥದ ಶೈಲಿಯನ್ನೇ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ಮಾರ್ಗದ ಜೊತೆಗೆ, ವಿಜ್ಞಾನದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯನ್ನೂ ಸೇರಿಸಿ,'ಸಾಮಾನ್ಯ-ಜ್ಞಾನ' ಮತ್ತು 'ತರ್ಕಗಳನ್ನೂ', ಮತ್ತು ಹಲವಾರು ಇಂದಿನ ದಿನದ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳನ್ನೂ ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತಾ, ಉದಾಹರಿಸುತ್ತಾ, ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ 'ಮಹಾಭಾರತದ ಭಗವದ್ಗೀತಾ ದರ್ಶನ'ಮಾಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಅವುಗಳು ವಕ್ರಪಥ ಅಥವಾ ಪಾರ್ಶ್ವ ಚಾಪದುದ್ದಕ್ಕೂ ಹಾದು ಹೋಗುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇಂತಹ ರಚನೆಗಳಲ್ಲಿ, ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ನಡುವಿನ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವಿಯೋಜನೆಯು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬಹಳ ಸಣ್ಣದಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಹಾಗು ಕಕ್ಷಕ ವೇಗವು ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯ ನಾರ್ತ್ ರೈಡ್, ನ್ಯೂ ಸೌತ್ ವೇಲ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯಾಲಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಇದಕ್ಕಿಂತ ಉದ್ದವಾದ ತರಂಗದೂರಗಳನ್ನು ಅತಿಗೆಂಪು ಅಥವಾ ರಕ್ತಾತೀತ (ಕೆಂಪಿಗಿಂತ ಕೆಳಗಿನದು ) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವುದಲ್ಲದೇ ಇವನ್ನು ಮಾನವನ ಬರಿಗಣ್ಣಿಂದ ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಅರ್ಕನಾಥೇಶ್ವರನ ಪೂಜೆಗೆ ಮಾಘ ಶುದ್ದ ಸಪ್ತಮಿ ದಿನವು ಬಹಳ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿದೆ.
ಇದು ತಲೆಬುರುಡೆಗೆ ಅಂಟಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಚಲಿಸಬಲ್ಲುದಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಗಿಳಿಯ ಅಗಾಧವಾದ ಕಚ್ಚುವ (ಕಡಿಯುವ) ಬಲಕ್ಕೆ ಮೂಲವಾಗಿದೆ.
ಕೆಳಗಡೆಯೂ ರೇಖೆಗಳೇ ಊರೆಗಳು.
ಶಸ್ತ್ರ್ರಕ್ರಿಯೆ ಸೂಕ್ಷದರ್ಶಿಗಳಿಂದ ನಡುಗಿವಿಯ ಜೀರ್ಣೋದ್ಧಾರ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಸಾಧ್ಯವಾದ ಸರಿಸುಮಾರು ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ಮಾತ್ರವೇ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ.
ಟಾಕ್ಟ್ ಟೈಮ್
ಟಿಪ್ಪು ತನ್ನ ಆಡಳಿತವಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಉರ್ದು ಮತ್ತು ಫಾರಸಿ/ಪರ್ಶಿಯನ್ ಭಾಷೆಗಳನ್ನು ಖಾಯಂ ಮಾಡಿದ.
ಬೇರಾವ ನಾಟಕಕಾರನ ನಾಟಕಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಅವನ ನಾಟಕಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಪ್ರದರ್ಶನಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಅಧಿಕಲಾಭತೆರಿಗೆ ಒಟ್ಟುವರಮಾನವನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.
ಮೂರನೆಯ ಪಂಚವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ (1971-76) ರೂ 35.5 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚವಾಗಿದ್ದು ಇದರಲ್ಲಿ ಕೃಷಿ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಹಕಾರಿ ಮಾರ್ಕೆಟಿಂಗ್ ಸೊಸೈಟಿಗಳ ಸ್ಥಾಪನೆ, ರಸ್ತೆ ಮತ್ತು ಸೇತುವೆಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ, ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯ ಉತ್ಪತ್ತಿ.
ಹುಡುಗ
ಹೊರಸೂಸಿದ ಫೋಟಾನ್‌ಗಳು ಸರಿಯಾಗಿ 180 ಡಿಗ್ರಿ ಅಂತರದಲ್ಲಿಯೇ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ, ರೂಢಿಯಲ್ಲಿ, ಎಲ್‌ಓಆರ್‌ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅಗಲವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ತಂಜಾವೂರು ಚೇತರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಒಂದು ಶತಮಾನ ಹಿಡಿಯಿತು.
ಇದು ಪ್ರಪಂಚಚದಲ್ಲೇ ವರಮಾನ ತೆರಿಗೆಯಿಲ್ಲದ ಕೆಲವೇ ದೇಶಗಳಲ್ಲೊಂದು.
ಬನತ್ತ ಬಂಗಾರ್
ಇತರ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಖಾನೆಯ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಪರಿವರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟೊಂದು ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ.
ಸ್ವತಃ ವ್ಯಾಪಾರಸ್ಥರಾಗಿದ್ದ ರಾಜನಹಳ್ಳಿ ಮನೆತನದ ಹನುಮಂತಪ್ಪನವರಿಗೆ ವರ್ತಕರ ಮತ್ತು ರೈತರ ಪರದಾಟ ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದುದಾಗಿತ್ತು.
ರಖುಮಾಯಿ (ಅಥವಾ ರಖಮಾಯಿ) ಅಕ್ಷರಶಃ 'ತಾಯಿ ರುಕ್ಮಿಣಿ' ಎಂಬ ಅರ್ಥಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ತಿಳಿಯಬಹುದಾದ ವಸ್ತುವಿರಲಾರದು.
ಕಡಲೆಕಾಯಿ ಬಿತ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ೫೦%ಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ.
ಮಂಗಲ್ ಪಾಂಡೆ, ನಂತರ ೧೮೩೦ ರಲ್ಲಿ ಬರಗಾಲದಿಂದ ಅವರ ತಂದೆ ಮಂಗಲ್ ಪಾಂಡೆ ಹಾಗೂ ಅವರ ಸಹೋದರಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಮೃತಪಟ್ಟರು.
ಈ ತಳಿಗಳ ಬೀಜಗಳು ಸಂಗ್ರಹಣೆಯಾದಾಗ, ಪುನಃ ೩೦ ಹೊಸತಳಿಗಳ ಸೇರಿಸುವಿಕೆ, ಅದರಲ್ಲಿ ಆಯ್ಕೆ ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ಬೀಜಗಳ ಸಂಗ್ರಹ ಸತತವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ.
'ಖಬ್ರಿ ಮಾಸಿಕ'ಕುಟುಂಬ ಪತ್ರಿಕೆ.
ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಬಿಲ್ ಕ್ಲಿಂಟನ್, ಟೋನಿ ಬ್ಲೇರ್‌ ಇವರುಗಳು ಇಮ್ಮಾನ್ಯುವೆಲ್‌ರ ನೆಚಿನ ನಾಯಕರು.
ಗಾಜಿನೊಳಗೆ ಹರಳುಗಳನ್ನು ಕೂರಿಸಿಮಾಡಿರುವ ಕೆತ್ತನೆಗೆ ಆಧುನಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಬಳಕೆಯಾಗಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ತಲೆಬಾಗಬೇಕು.
ಉದ್ದ ಕಿವಿಗಳು, ತೆಳುವಾದ ನಾಲಗೆ, ಸಮರ್ಪಕವಾದ ತುಟಿ, ಹೊಳೆಯುವ ದಂತಪಂಕ್ತಿಗಳು, ಮುಖ, ತೆಜಃಪುಂಜವಾದ ಕಣ್ಣುಗಳು, ಸುಂದರವಾದ ನಾಸಿಕ, ನೋಡಿದ ಕೂಡಲೆ ಗೌರವ, ಸಂತೋಷನೀಡುವ, ಒಟ್ಟಾರೆ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ.
ಎಸ್ಟೆ ಉಗ್ರವಾಗಿ ತಾಯಿ ಕಂಡರೂ ಈಕೆ ಅಷ್ಟೇ ಕರುಣಾಮಯಿ.
ಅನೇಕ ತಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಮರಿಗಳನ್ನು ಒಂದೇ ಕಡೆ ಸೇರಿಸಿ ಬಾಲವಾಡಿಯನ್ನು ಹಮ್ಮಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ತೈಲೋತ್ಪಾದನೆಯೂ ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ಉದ್ಯೋಗ.
ಇದು ಹುಟ್ಟಿದ್ದು ಪ್ಲೇಟೊವಿನ ಚಿತ್ ಪ್ರಧಾನವಾದ ತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ.
1703 ರಿಂದ ಬಡಾರ್ (ಬುಡಕಟ್ಟು) ರಾಜ್ಯವು ಗುಲಾಬಿ ಮತ್ತು 1858 ರವರೆಗೆ ಆಳ್ವಿಕೆ ಮಾಡಿತು, ಕೊನೆಯ ರಾಜ ನಲ್ವಡಿ ವೆಂಕಟಪ್ಪ ನಾಯಕ.
ಒಬ್ಬ ಹುಡುಗಿ ಯು, ಯಾವುದೇ ಹೆಣ್ಣು (ಸ್ತ್ರೀ ) ಮನುಷ್ಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ್ದು ಬಾಲ್ಯ ಮತ್ತು ತಾರುಣ್ಯದಿಂದ ಪ್ರೌಢಾವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾಳೆ.
ಅವರು ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶ ಅಥವಾ ಚಟುವಟಿಕೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಕೊಳ್ಳುವ ಹೀಗಾಗಿ, ವಿಶೇಷ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇಂದು ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ ಕ್ಲಬ್ ಮಿಚಾಮ್ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಗ್ರೀನ್ ಎಂದು ಆಡುತ್ತದೆ.
ಶೋಧಗ್ರಂಥದಂತೆ ಕಂಗೊಳಿಸುವ ೧೮೫೭ ಸಂಗ್ರಾಮದ ಕಥೆಯನ್ನು ಅವರು ಪ್ರಪ್ರಥಮವಾಗಿ ಸತ್ಯನಿಷ್ಠವಾಗಿ ಜನತೆಯ ಮುಂದಿಟ್ಟರು.
ಮಕ್ಕಳ ಅನೇಕ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸಕರು ಮಕ್ಕಳ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳು ಅಭ್ಯಾಸ.
ಲೆವಿಸ್ ಪಾಲ್ ಮತ್ತು ಡೇನಿಯಲ್ ಬೌರ್ನ್ ಇಬ್ಬರೂ ೧೭೪೮ರಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಡಿಂಗ್ ಯಂತ್ರಗಳ ಹಕ್ಕುಸ್ವಾಮ್ಯತೆ ಪಡೆದರು.
ಇದೇ ತೆರನ ಸಮಿತಿಗಳು ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್, ಮ್ಯಾಸಚುಸೆಟ್ಸಗಳಲ್ಲೂ ಆರಂಭವಾದುವು.
ಅವಿಯಲ್ ಎಂಬುದು ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಆಹಾರಭಕ್ಷ್ಯವಾಗಿದ್ದು, ಅದು ಹಲವಾರು ತರಕಾರಿಗಳು, ತುರಿದ ತೆಂಗಿನಕಾಯಿ, ಅರಿಶಿನ ಮತ್ತು ಹಸಿರು ಮೆಣಸಿನಕಾಯಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಸುಮಾರು ಚೌಕಾಕೃತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಈ ಕಟ್ಟಡದ ಹೊರಗೋಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೆಸಪೊಟೇಮಿಯದ ಸಮಕಾಲೀನ ದೇವಾಲಯಗಳ ರೀತಿಯ ಅರೆಗಂಬಗಳ ಅಲಂಕರಣ ಇದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಸಂಘ ಶಕ್ತಿಗಿರುವ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ ಇಮ್ಮಡಿಸುವುದು.
ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ನಿಸರ್ಗದಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಗತ ಮೌಲ್ಯಕ್ಕೆ ವಾದಿಸುವಾಗ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರವು ಒಂದು ವಸ್ತುನಿಷ್ಠ ವಿಜ್ಞಾನವಾಗಿದೆಯೇ?
ವೃಷಭದ ಮುಖ ಮಹಾವ್ಯಾಧನ ಕಡೆಗೆ ಇರುವಂತೆ ಚಿತ್ರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಅದಲ್ಲದೆ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಸಹ ದೊರೆಯುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಕಂದು ಬಣ್ಣದಿಂದ ಬೀಜಗಳು ರಚಿತವಾಗಿದೆ.
ಪೂಲ್‌ ಆಫ್ ಲಂಡನ್‌
ಸ್ಫೆನೊಬೈರ ವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಎಲೆಯ ಕಾಂಡವನ್ನು ಹೊಂದಿರದೆ ಅಗಲವಾದ ಬೆಣೆಯಾಕಾರದ ಎಲೆಯನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ವರ್ಗೀಕರಿಸಲು ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಗ್ರೆಗೋರಿಯನ್ ಕ್ಯಾಲೆಂಡರ್ ವರ್ಷದಲ್ಲಿನ ೮೮ನೇ ದಿನ (ಅಧಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ೮೯ನೇ ದಿನ).
ದಕ್ಷಿಣ ಕಾಶಿ ಎಂದೂ ಹೆಸರಾಗಿರುವ ತಲಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಜರುಗುವ ಪಂಚಲಿಂಗದರ್ಶನವು ವಿಶ್ವವಿಖ್ಯಾತ ಮೈಸೂರು ದಸರಾ ಮಹೋತ್ಸವದಷ್ಟೇ ಪ್ರಸಿದ್ದಿ ಪಡೆದಿದೆ.
ಇದನ್ನು ಮೆಜರ್ ಜೆನರಲ್ ಆರ್ತರ್ ಎಡ್ವರ್ಡ್ ಬಾರ್ಸ್ಟೊವ್ ಮುನ್ನಡೆಸಿದ್ದರು.
ದಿ ಕೆಥೊಲಿಕ್ ಎನ್‌ಸೈಕ್ಲಪೀಡಿಯಾ (ಸಾಮಾನ್ಯ ಲೇಖನ)
ಅವರು ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಕನ್ನಡ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು ಮತ್ತು ಮುಖ್ಯಸ್ಥರು ಆಗಿದ್ದುದಲ್ಲದೆ ಕಲಾನಿಕಾಯದ ಡೀನ್ ಆಗಿದ್ದರು.
ಗಾಳಿಯು ಮೂಗು ಅಥವಾ ಬಾಯಿಯಿಂದ ಗಳನಾಳ ಮತ್ತು ಶ್ವಾಸನಾಳವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಶ್ವಾಸಕೋಶವನ್ನು ಹಿಗ್ಗಿಸುತ್ತದೆ, ನಂತರ ಗಾಳಿಯು ಕಿರುಗುಳಿಗಳನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತದೆ.
ಆಟ್ಕಿನ್ಸ್‌ ಮುಂತಾದವರು ಅಮೆರಿಕನ್ ಬೋಧನ ಸಂಶೋಧನ ವಿಧಾನವೊಂದರ ಪ್ರತಿಪಾದಕರು.
ಎರಡು ಹೃತ್ಕರ್ಣಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸುವ ಯಾವ ಗುರುತೂ ಹೊರಗಿನಿಂದ ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಒಂದು ವೈಟ್ ಡ್ವಾರ್ಫ್ ತನ್ನ ರೋಚೆ ಲೋಬ್ ನ್ನೂ ಮೀರುವ ಸಮೀಪದ ಸಹ ತಾರೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೆ, ವೈಟ್ ಡ್ವಾರ್ಫ್, ನಕ್ಷತ್ರದ ಬಾಹ್ಯ ವಾತಾವರಣದಿಂದ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಅನಿಲಗಳನ್ನು ಸಂಚಯಿಸುತ್ತದೆ.
ಸೌತ್ ಏಷ್ಯನ್ ಹಿಸ್ಟರಿ -ಭಾರತದ ಉಪಖಂಡದ ಇತಿಹಾಸದ ಪುಟಗಳು:ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಆಡಳಿತ ಮತ್ತು ವಸಾಹತುಶಾಹಿ ಪರಂಪರೆ.
ಗಿಂಕ್ಗೊಗಳ ದೊಡ್ಡ ಬೀಜಗಳು ಮತ್ತು "ಬೋಲ್ಟಿಂಗ್" ಗುಣವು -ಬದಿಯ ಕೊಂಬೆಗಳು ಉದ್ದವಾಗುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ಅದು 10 ಮೀಟರ್‌ನಷ್ಟು ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ- ಅಂತಹ ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಮಾರ್ಪಾಡುಗಳಾಗಿರಬಹುದು.
ಬಿ ನಗರ್ ಪೋಲೀಸ್ ಸ್ಟೇಷನ್’ ಬಳಿ.
ಇದು ವೇಗವುಳ್ಳದ್ದು ಮತ್ತು ಸುಲಭವಾಗಿತ್ತು.
ತಳಿ, ತಿರುವಣ್ಣೂರು, ವಾರಕ್ಕಲ್, ಪುತ್ತೂರು, ಗೋವಿಂದಪುರ ಮುಂತಾದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿದ್ದ ನೂರಾರು ದೇವಸ್ಥಾನಗಳು ಟಿಪ್ಪು ದಾಳಿಗೊಳದಾವು ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಮಲಬಾರ್ ಗಝೆಟಿಯರ್ ಹೇಳುತ್ತದೆ.
ಸಿಂಹಗಳಂತಹ ಪರದೇಶದ ಪಳಗಿಸಿದ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಆಫ್ರಿಕಾದ ಹೃದಯಭಾಗದಿಂದ ಆಮದುಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಬೆಲ್ಲಾಟ್ರಿಕ್ಸ್‌-ರೋಹಿಣಿ ಜೋಡಣೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದರೆ (ಪಶ್ಚಿಮ) ಸುಮಾರು ಅಷ್ಟೇ ದೂರದಲ್ಲಿ ಎದುರಾಗುವ ಹಲವಾರು ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ನಿಬಿಡ ಸಮೂಹ ಕೃತ್ತಿಕಾನಕ್ಷತ್ರ ಗುಚ್ಛ.
ತಲೆಯೂ ಸಹ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಮಿತಿಮೀರಿ ಬೆಳೆದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ.
ಹೊಸೆ ಮಾತೆಯರಿಗೆ, ಇದೊಂದು ಪರ್ವಕಾಲ.
ಸಾಮಾನ್ಯ
ಕೆಲವು ಉದ್ದೇಶಗಳಿಂದ ವ್ಯಕ್ತಿ ಹೀಗೆ ನಟನೆಮಾಡುತ್ತಾನೆ.
ಇದು ಹೊರ ಬಂದ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಇಂತಹ ಸಮಗ್ರ ಕೃತಿ ಇರಲಿಲ್ಲ.
"ಹೇಗೋ ಆಶ್ಚರ್ಯದಿಂದ ಅವರು 'ಗಿರ್ಗಾಂ ಚೌಪಾಟಿ'ಯ ಕಡೆ ಬಂದರು".
ಅಂದಿನ ಮತ್ತು ಈಗಿನ ಆವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಲಕ್ಷಿಸಿ ಹೊಸ ಹೊಸ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸುವ ನಿಯಮಾವಳಿಯನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.
ಲೊವೆಲ್ ಮತ್ತು ಅವರ ಸಹವರ್ತಿಗಳು ಅಮೆರಿಕದ ಹತ್ತಿಯಿಂದ ಬಟ್ಟೆ ಉತ್ಪಾದಿಸುವ ಎರಡನೇ ವಸ್ತ್ರೋದ್ಯಮ ಗಿರಣಿಯನ್ನು ಬೆವರ್ಲಿ ಕಾಟನ್ ಮ್ಯಾನುಫ್ಯಾಕ್ಟರಿ ನಂತರ ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ವಾಲ್ಟೆಮ್,ಮಸಾಚುಸೆಟ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
ಡಿಸಿ ಎಕ್ಸ್ಟೆಂಡೆಡ್ ಯೂನಿವರ್ಸ್ನಲ್ಲಿ ವಂಡರ್ ವುಮನ್ ಪಾತ್ರಕ್ಕಾಗಿ ಗೋಡ್ಟ್ ಪ್ರಾಥಮಿಕವಾಗಿ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಅದರಿಂದ ಬಂಡವಾಳಶಾಹಿಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ತೊಡಕುಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವಲ್ಲಿ ಅವರು ಆದ್ಯಪ್ರವರ್ತಕರಾದರು.
ಈ "ಸಫಲತೆಗಳನ್ನು" ನೋಡಿದಾಗ ಯಾವುದೇ ರಂಗವು ಲಾಭವಾಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆಗೆ ವಿರೋಧಿಯಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ.
ಹಾಗೆ, ಈ ಇತಿಹಾಸವು ಇಂದು "ನೇರ‌" ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ತತ್ವಕ್ಕೆ ಬಹುಪಾಲು ಆಧಾರವನ್ನೊದಗಿಸಿದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಜಿಪ್ಸಮ್, ಸುಣ್ಣಕಲ್ಲು, ಗ್ರಾಫೈಟ್, ತಾಮ್ರ, ಡಾಲೊಮೈಟ್ ಮತ್ತು ಕಲ್ನಾರುಗಳ ನಿಕ್ಷೇಪಗಳಿವೆ.
ಭಾರತದ ಮೇಲೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮುಖ್ಯ ಎಂದು ಎರಡು ವಿಧಗಳಿವೆ:
ಗಾಲ್ಫ್ ಚೆಂಡನ್ನು ತುಂಬಿಸುವ ಬದ್ದು ಅಥವಾ ಕುಳಿ ಇರುವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಮಟ್ಟಸವಾದ ಒಂದು ಚದರವಿರುತ್ತದೆ.
ಯುದ್ಧ ಭೀತಿಯಿಂದ ಹತಾಶರಾಗಿದ್ದ ಮೌಂಟ್ ಬ್ಯಾಟನ್ನರ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ತಟಸ್ಥ ಒಪ್ಪಂದವಾದರೂ, ನಿಜಾಮ ತನ್ನ ನಿಲುವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿ, ಈ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದರಲ್ಲಿಯೂ ಒಂದು ಸಂಮರ್ದಕ ಇರುವುದು.
'ಸೋಮಯ್ಯಾ ಕಾಲೇಜ್ ನ ಕನ್ನಡಸಂಘದ ಮಾಜೀ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ' ಯಾಗಿ, 'ಹಳೆಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಸಂಘದ ಅಧ್ಯಕ್ಷ' ರಾಗಿದ್ದರು.
ಹೀಗೆ ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ರೇಟಿಂಗ್ ಗಳ ಸುಗ್ಗಿ ಪಡೆಯಿತು,ಇದು ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿಯೇ ಅತ್ಯಂತ ಆಳವಾಗಿದೆ.
ಅವರ ತಂದೆ ಕರ್ಶನ್‍ಜಿ ಲಾಲ್ಜಿ ತಿವಾರಿ, ಶ್ರೀಮಂತ ತೆರಿಗೆ ಸಂಗ್ರಾಹಕರಾಗಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಅವರ ತಾಯಿ ಅಮೃತಬಾಯಿಯವರು.
ಪರಿಭ್ರಮಣದ ಬ್ರೌನಿಯನ್ ಚಲನೆ(ಖಗೋಳವಿಜ್ಞಾನ)
ಈ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಆಯೋಜಿಸುವುದು; ಗಣ್ಯ ಲೇಖಕರ, ಧಾರ್ಮಿಕ ಮುಖಂಡರ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತಗಾರರ ಅಧಿಕಾರವಾಗಿತ್ತು.
ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ನಡೆದ ಟಿಪ್ಪು ಸುಲ್ತಾನ್ ಜನ್ಮ ದಿನಾಚರಣೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕೊಡಗು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಮಡಿಕೇರಿಯಲ್ಲಿ ಗಲಭೆಯಾಗಿ ಇಬ್ಬರು ಸಾವನ್ನಪ್ಪಿದರು.
5ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಪರ್ಷಿಯನ್ನರ ವಿರುದ್ಧ ಕೆಲವು ಯಶಸ್ವಿ ದಂಗೆಗಳು ಎದ್ದರೂ, ಈಜಿಪ್ಟಿಗೆ ಪರ್ಷಿಯನ್ನರನ್ನು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ನಾಶಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಇದರ ಆಕಾರ ಗಿಣಿಯಂತಿದ್ದು ಕಡಲ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುವುದರಿಂದ ಇದಕ್ಕೆ ಈ ಹೆಸರು.
ಅವುಗಳ ಗೂಡಿನಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಜಾಗವಿದ್ದರೆ ಹಾಗೂ ಎಳೆಯ ಪ್ರಾಯದಲ್ಲೇ ಪರಿಚಯವಾಗಿದ್ದು,ಯಾವುದೇ ಹೆಣ್ಣುಇಲಿಗಳ ಉಪಸ್ಥಿತಿಯಿರದಿದ್ದರೆ ಗಂಡುಇಲಿಗಳ ಗುಂಪುಗಳು ಸಹಬಾಳ್ವೆ ಮಾಡಬಲ್ಲವು.
ಪವಿತ್ರ ಗುರುವಾರ ಹಾಗೂ ಈಸ್ಟರ್‌ ಅವಧಿಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಲು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಅದನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾರಲ್ಲದೇ, ಕೆಂಪು, ಹಸಿರು ಹಾಗೂ ಶ್ವೇತವರ್ಣ/ಬಿಳಿಗಳು ಕ್ರಿಸ್‌ಮಸ್‌ನ ವರ್ಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿವೆ.
ಕಲಿಯುಗಾರಂಭ (ಕೃಷ್ಣ ತ್ರಯೋದಶಿ)
ಅಲ್ಲದೆ ಕೆಲವು ಬಳಕೆಗಳಲ್ಲಿ, ಬೆಚ್ಚಗಿನ ನೀರು ಮಿಠಾಯಿಯು ಉಳಿಸುವ ದ್ರವೀಕರಣಗೊಂಡ ನೀರಿಗೆ ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ಅದರ ಉತ್ಪತನವು "ತೆಳುವಾದ ಅನಿಲ"ವಾಗಿ ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆ, ಇದು ಇತರ ವ್ಯಯಗಳನ್ನು ಮೀರಿಸುತ್ತದೆ.
೧೯೮೮ರಲ್ಲಿ ಲಂಡನ್ನಿನ ಮ್ಯಾಂಚೆಸ್ಟರ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ವಿಶ್ವ ಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ, ೧೯೯೬ರಲ್ಲಿ ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ನ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಡಿಯಲ್ಲಿ ತಬಲ ಸಾಥಿಯಾಗಲು ನೀಡಿದ ಆಹ್ವಾನಿತ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಭಾಗಿ.
ಬ್ಯಾಟರಿ ಉತ್ಪಾದಕರು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಸೆಲ್ ಅನ್ನು ಪುನರ್ಭರ್ತಿ ಮಾಡುವ ಪ್ರಯತ್ನದ ವಿರುದ್ಧ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಕಾವ್ಯ
ಈ ನಿಧಿಯ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ, ಆಡಳಿತಗಳು ನ್ಯಾಸಧಾರಿಗಳ (ಟ್ರಸ್ಟಿಗಳ) ವಶಕ್ಕೆ ಹೋಯಿತು.
ಭಾರತೀಯ ಜನತಾ ಪಕ್ಷ (ಬಿಜೆಪಿ)ವನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿದರು, ಮತ್ತು ಪ್ರಕಾಶ್ ಬೆಳವಡಿಯವರು ೨೦೧೪ರ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಜಪದ ಮಾಧ್ಯಮ ಸಲಹೆಗಾರರಾದಾಗ, ಅವರ ಜೊತೆಗಿನ 35 ವರ್ಷದ ಸ್ನೇಹವನ್ನು ಗೌರಿ ಮುರಿದರು.
1848-1903. ಫ್ರಾನ್ಸಿನ ಪ್ರತಿಭಾವಂತ ವರ್ಣಚಿತ್ರಕಾರ. ಕಲೆಗಾಗಿ ಸರ್ವವನ್ನೂ ತ್ಯಾಗಮಾಡಿ, ನವ್ಯಕಲಾ ಶೈಲಿಯ ನಿರ್ಮಾಪಕರಲ್ಲಿ ಅಗ್ರಗಣ್ಯನೆಂದು ಹೆಸರಾದವ.
ಲಂಡನ್ನಿನಲ್ಲಿ ಈತನ ಮನೆ ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಕೃತಜ್ಞರಿಗೆ ಒಂದು ಯಾತ್ರಾಸ್ಥಳವಾಗಿತ್ತು.
ಏಕೆಂದರೆ ಒಂದೇ ಕಡೆ ಒತ್ತೊತ್ತಾಗಿ ಬೆಳೆದಿರುವ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಪ್ರದೇಶ ದೀರ್ಘವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಬಾಂಬರುಗಳ ಹೊಡೆತಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕಿ ಅಪಾರ ನಷ್ಟ ಉಂಟಾಗುವುದೆಂದೂ ರಾಡಾರ್ ಮುಂದೆ ಮರೆಮಾಚುವ ಯುಕ್ತಿ ನಿರುಪಯುಕ್ತವಾದದ್ದೆಂದೂ ಹೀಗಾಗಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕಡೆಗೆ ಹಂಚಿ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದೇ ಅತ್ಯಂತ ಸಮರ್ಪಕವಾದ ರಕ್ಷಣಾ ವಿಧಾನವೆಂದೂ ತಿಳಿಯಬಂದಿತು.
ಇದರಲ್ಲಿ ಆನ್ಲೈನ್ ನಲ್ಲಿ ಕ್ರೆಡಿಟ್ ತಾಳೆ ನೋಡುವುದಕ್ಕೂ ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿತ್ತು.
ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಉದ್ಯಮಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯವಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ, ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಘಟಕಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಸರಬರಾಜು ಸರಪಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿದೆ (ನಟ್ ಮತ್ತು ಬೊಲ್ಟ್ಗಳಂತಹ ಸಾಮಾನ್ಯ ವಸ್ತುಗಳು ಉತ್ತಮ ಉದಾಹರಣೆಗಳಾಗಿವೆ).
ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯಭಾವ ಮನೆ ಮಾಡಿತು.
ಹೀಗೆ ಇದೇ ರೀತಿಯ ವೀಕ್ಷಕರನ್ನು ಅದು ಗುರಿಯಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ರೂಪಿಸಿತು.
ಪಂಢರಪುರದ ದೇವಸ್ಥಾನವು ಶೈವ ದೇವಾಲಯಗಳಿಂದ (ಅತ್ಯಂತ ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ಭಕ್ತ ಪುಂಡಲೀಕನದೇ) ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟಿದೆ ಮತ್ತು ಶಿವನ ಸಂಕೇತವಾದ ಲಿಂಗವು ವಿಠ್ಠಲನ ಮುಕುಟಭೂಷಣವಾಗಿದೆಯೆಂಬ ಸಂಗತಿಗಳಿಂದ ಇದು ಸಮರ್ಥಿತವಾಗಿದೆ.
2006ರ ಗಿನ್ನೆಸ್ ಬುಕ್‌ ಆಫ್‌ ರೆಕಾರ್ಡ್ಸ್‌ ಪ್ರಕಾರ, ಅತಿ ದೀರ್ಘಾವಧಿ ಬದುಕಿದ ಗಿನಿಇಲಿಯು 14 ವರ್ಷಗಳು 10.5 ತಿಂಗಳುಗಳ ಕಾಲ ಬದುಕುಳಿದಿತ್ತು.
ಬ್ರಿಟಾನಿಕಾ ಎನ್ಸೈಕ್ಲೋಪೀಡಿಯಾ ಜಾಲತಾಣ
ಇವರ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕಾದಂಬರಿ ಅತಿ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಮಾರಾಟಗೊಂಡಿದೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪಿಇಟಿ ಸ್ಕ್ಯಾನ್‍ಗಳು ಕಂಪ್ಯುಟೆಡ್ ಟೊಮೊಗ್ರಫಿ (ಸಿಟಿ) ಮತ್ತು ಮೆಗ್ನೆಟಿಕ್ ರೆಸೊನ್ಸ್ ಇಮೇಜಿಂಗ್ (ಎಮ್‍ಆರ್‌ಆಯ್) ಜೊತೆಗೆ "ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ" ಚಿತ್ರಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ದುಬಾರಿಯಾಗಿವೆ, ವೆಚ್ಚ-ನಿರ್ಭಂಧಿತ ಆರೋಗ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಎಫ್‍ಡಿಜಿ-ಪಿಇಟಿಯ ವಿಸ್ತರಣೆ ಸರಿಯಾದ ಆರೋಗ್ಯ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ನಿರ್ಧರಿಸುವಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ; ಇದು ಒಂದು ಕ್ಲಿಷ್ಟಕರ ತೊಂದರೆಯಾಗಿದೆ ಏಕೆಂದರೆ ರಚನಾತ್ಮಕ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಅವು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸಿದಾಗ ನೇರವಾಗಿ ಹೋಲಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಇದು ನೆಲದಡಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಣವನ್ನು ಹೂತ ಗೋರಿಯ ಮೇಲೆ ಮಣ್ಣಿನ ಇಟ್ಟಿಗೆ ಅಥವಾ ಶಿಲೆಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಸಮತಲವಾದ-ಚಾವಣಿ ಇರುವ ಒಂದು ಆಯತಾಕಾರದ ರಚನೆ.
ಈಗಲೂ ಅನೇಕ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಕುಟುಂಬಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಆನುವಂಶಿಕವಾಗಿ ನಡೆದುಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದೆ.
ಅದು ವಿವಿಧ ಪ್ರಚೋದಕಗಳು ಅಥವಾ ಆದಾನಗಳಿಗೆ, ಆಂತರಿಕ ಅಥವಾ ಬಾಹ್ಯ, ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಅಥವಾ ಉಪಪ್ರಜ್ಞೆಯ, ಪ್ರಕಟ ಅಥವಾ ನಿಗೂಢ, ಮತ್ತು ಐಚ್ಛಿಕ ಅಥವಾ ಅನೈಚ್ಛಿಕವಾಗಲಿ ಅದಕ್ಕೆ, ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಅಥವಾ ಜೀವಿಯ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ.
ಜೋಶಿ, ಆಲೂರು ವೆಂಕಟರಾಯ, ಹರ್ಡೇಕರ್ ಮಂಜಪ್ಪ, ಡಿ.
ಜನನ ಸ್ಥಳ ಜೀವಾಪರ್ ತಂಕಾರ, ಕತಿಯಾವಾಡ್ ಪ್ರದೇಶ (ಈಗ ಗುಜರಾತ್ನ ಮೊರ್ಬಿ ಜಿಲ್ಲೆ).
ಸ್ತ್ರೀ ಪರಪುರುಷನೊಡನೆ ಸಂಸರ್ಗ ಮಾಡಿದುದರ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಕ್ಕೆ ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕೆಂದು ಆತ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.
ಎರಡನೆಯ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯು ಕ್ರಮೇಣ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಸಾಧಿಸಿ ರಾಸಾಯನಿಕ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು, ಪೆಟ್ರೋಲಿಯಂ, ಸಂಸ್ಕರಣೆ ಮತ್ತು ವಿತರಣೆ, ವಿದ್ಯುತ್ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಇಪ್ಪತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ವಾಹನೋದ್ಯಮಗಳು ಸೇರ್ಪಡೆಯಾದವು ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟನ್‌ನಿಂದ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಮತ್ತು ಜರ್ಮನಿಗೆ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ನಾಯಕತ್ವದ ಪರಿವರ್ತನೆಯೆಂದು ಗುರುತಿಸಲಾಯಿತು.
ಗಂಡು ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳನ್ನು ಒಂದೇ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಕೂಡಿಸಲಾಗದು ಎಂಬ ಊಹೆ ತಪ್ಪು.
ಇವುಗಳಿಂದ ದುರ್ವಾಸನೆಯುಳ್ಳ ಕಂದುಮಿಶ್ರಿತ ಹಳದಿಬಣ್ಣದ ದ್ರವವೊಂದು ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಆಗಾಗ ಪ್ರಸಾರವಾಗುವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಜಾಹಿರಾತು ನಡು-ನಡುವೆ 1938 ರಲ್ಲಾದಂತೆ ಮರುಕಳಿಸದಂತೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ವಹಿಸಲಾಯಿತು.
ಈ ಅರ್ಚಿನ್‌ಗಳು ಆಳವಿಲ್ಲದ ನೀರಿನ ಕೆಲ್ಪ್‌ಗಳನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸಿದವು.
ಎನ್ ಸೀತಾರಾಮ ಶಾಸ್ತ್ರೀ ಚಳ್ಳಕೆರೆ; ದ.
ನಾಲ್ಕು ಮೂಲೆಗೆ ನಾಲ್ಕು ಕಳಸ ಇಟ್ಟು ಪೂಜಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನಂತರ ಅವತ್ತು ರಾತ್ರಿ, ಜೋರ್ಜ್ ಹಟ್ಸಿಯನ್ ನೊಟ್ಟಿಗೆ ಅಸುರ ರಿಂಗಿಗೆ ಬಂದನು ಮತ್ತು WCW ವೆರ್ಲ್ಡ್ ಹೆವಿ ವೇಟ್ ಚೆಂಪಿಯಂಶಿಪ್ ನ ಜಗಳಕ್ಕೆ ಕರೆದನು, ಮತ್ತು WCW ರಿಂಗಿಗೆ ಮೊದಲ ಪ್ರವೇಶವ ಕೊಟ್ಟನು.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ವರ್ಣ ಸಂಯೋಜನೆ, ರೇಖಾವಿನ್ಯಾಸ, ಲಾಲಿತ್ಯ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಒಟ್ಟು ಪರಿಣಾಮ ಬಹು ಮನೋಹರವಾಗಿದೆ.
ಅನೇಕ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಫೈರ್‌ಡ್ಯಾಂಪ್(ಮೀಥೇನ್ ಮುಂತಾದ ದಹನಕಾರಿ ಅನಿಲಗಳು)ಉಪಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಾರಿಕೆ ಅಪಾಯಕಾರಿಯಾಗಿತ್ತು.
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಹೊರತಾಗಿ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಕಲ್ಪನೆಯ ಅಸ್ತಿತ್ವವಿದೆ, ಮತ್ತು ಇದು ಅವುಗಳೊಂದಿಗೆ ಅವುಗಳ ಮೂಲಮಾದರಿ ಅಥವಾ ಮೇಲ್ಪಂಕ್ತಿಯ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಂಬಂಧಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಪ್ಲೇಟೋ ಕಂಡುಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ.
ಈ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಲಿಂಗ ಮತ್ತು ನಿರ್ಲಿಂಗ ರೀತಿಯ ವಂಶಾಭಿವೃದ್ದಿಗಳೆರಡನ್ನೂ ಕಾಣಬಹುದು.
ಆದರೆ 1967,ರಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಹರಾಜೊಂದರಲ್ಲಿ NBC ಸಿಬಿಎಸ್ ನ್ನು ಹಿಂದೆ ಹಾಕಿದಿ ವಿಜರ್ಡ್ ಆಫ್ Oz ದ ವಾರ್ಷಿಕ ಪ್ರಸಾರದ ಹಕ್ಕನ್ನು ಪಡೆಯಿತು.
ಅರುಂಧತಿ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಂ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಗಾಡ್ ಈಸ್ ಟ್ರಾವೆಲರ್ (ಬ್ಲಡ್ಎಕ್ಸ್ ಬುಕ್ಸ್, ೨೦೧೪) ಮತ್ತು ವೇರ್ ಐ ಲೈವ್: ನ್ಯೂ ಮತ್ತು ಆಯ್ದ ಕವನಗಳು (ಬ್ಲಡ್ಯಾಕ್ ಪುಸ್ತಕಗಳು, ೨೦೦೯) ಎಂಬ ನಾಲ್ಕು ಕವಿತೆಗಳ ಲೇಖಕರು.
ಈ ವಿಜಯವು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಸ್ಥಾನ ಗಳಿಸಲು ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿತು.
ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರವು ಕಾರ್ಯವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನೂ ಮೀರಿಸಿ, ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರ, ಕಾನೂನು, ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ, ಮಾನವಿಕಗಳು, ಕಲೆ, ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣ ಮೊದಲಾದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಆವರಿಸುತ್ತದೆ.
ಗಣನೀಯ ಮೊತ್ತದ ಹಣವನ್ನು ದಾನಮಾಡಲು ಒಪ್ಪುವ ಮತ್ತೋರ್ವ ವ್ಯಕ್ತಿ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಸಿಗಬಹುದು.
ನಂತರದ ೧೯೭೭-೭೮ರ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಪ್ರವಾಸದಲ್ಲೂ ಬೌಲಿಂಗ್ ನಿಂದ ವಿಜಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣರಾದರು.
ಈ ರೀತಿಯ ಚೌಕಾಸಿಯ ಮ‌ೂಲಕ ತಮ್ಮ ಷರತ್ತುಗಳನ್ನು ಹೇರುವಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿಗೆ ಈ ಗುಂಪಿನ ಜನರು ಯಶಸ್ವಿಯಾದರು.
ಜೊತೆಗೆ ಮಂಟೇಸ್ವಾಮಿಯ ಕಥೆಯನ್ನು ಶುದ್ಧ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಉಳಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಇದರ ಮೇಲೆ ಮೃದು ಲೋಹಗಳು ಕಾಣುವಂಥ ಕುರುಹು ಬಿಡುತ್ತವೆ.
ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ವೃತ್ತಿ
ವೇಣುಗೋಪಾಲ ಕಾಸರಗೋಡು ಅವರು ಕೇರಳದ ತ್ರಿಚೂರಿನ ‘ಸ್ಕೂಲ್ ಆಫ್ ಡ್ರಾಮ’ದಲ್ಲಿ ‘ಯವನಿಕಾ ಕಾಸರಗೋಡು’ ಮತ್ತು ‘ಅಪೂರ್ವ ಕಲಾವಿದರು’ ರಂಗ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಗೋವಾ, ಮುಂಬಯಿ, ಸೊಲ್ಲಾಪುರ, ಸೇಲಂ, ನವದೆಹಲಿ ಮುಂತಾದ ಕಡೆಗಳಲ್ಲೂ ನಾಟಕಗಳ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ನೀಡಿದರು.
ಬ್ಯಾಟರಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಲ್ಲಿನ ಈ ಕಡಿಮೆಯಾಗುವಿಕೆಯು "ಜ್ಞಾಪಶಕ್ತಿ ಪರಿಣಾಮ"ಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಇದು ನೀರು ಮಿಠಾಯಿಗಿಂತ ತಣ್ಣಗಿರುವ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ತನ್ನ ಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಮಾರ್ಪಡುವಾಗ ಯಾವುದೇ ಶೇಷವನ್ನು ಉಳಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಆಂಸ್ಟರ್ಡಾಂ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಲ್ಲಿ ವೈದ್ಯ ಪದವೀಧರನಾದ.
ಶರ್ಟ್ ಮತ್ತು ಸ್ಟಾಕಿಂಗ್ಸ್ ಹೊರತು ಪಡಿಸಿ ಉಳಿದ ಯಾವುದೇ ಬಟ್ಟೆಗಳು ಬಿಳಿಯಾದುದ್ದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಯಾರೂ ಕೂಡ ಪ್ಯಾಡ್ ಅಥವ ಗ್ಲೋವ್ ಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿಲ್ಲ.
ಚೀನಾ ದೇಶದ ತತ್ವಜ್ಞಾನಿ ಕನಫ್ಯೂಷಿಯಸ್ಸನನ್ನು ಕುರಿತ ‘ಕಾಂಪೂಷನ ಚರಿತ್ರೆ’ (೧೮೯೨), ಮುಮ್ಮಡಿಯವರ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ವಿದ್ವಾಂಸರಾಗಿದ್ದ ‘ಕುಣಿಗಲ ರಾಮಾಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳ ಚರಿತ್ರೆ’ (೧೯೧೦), ಹೈದಾರಾಬಾದಿನ ಮಂತ್ರಿ ‘ಸರ್ ಸಾಲಾರ್ ಜಂಗನಚರಿತ್ರೆ’ (೧೯೧೭), ಬಹಮನಿ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಮಂತ್ರಿ ‘ಮಹಮದ್ ಗವಾನನ ಚರಿತ್ರೆ’ (೧೯೨೨) ಮತ್ತ್ರು ಸ್ವಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ ರಾಜ್ಯ ಕಟ್ಟಿ ಆಳಿದ ಶಿವಾಜಿಯ ವೃತ್ತಾಂತ ‘ಛತ್ರಪತಿ ಶಿವಾಜಿ ಮಹಾರಾಜ’(ಪ್ರ.೧೯೮೧) ಇವು ಪುಟ್ಟಣ್ಣನವರು ರಚಿಸಿದ ಐದು ಜೀವನಚರಿತ್ರೆಗಳು.
ಕಾಮಾಲೆಯ ರೋಗಾಣುವಿನ ಸೋಂಕಿನಲ್ಲಿ ಪಿತ್ತಕೋಶಾದ ಪ್ಯಾಥೋಲಜಿಯನ್ನು ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸುವ ಅದರ ತಂತ್ರವು ಹೆಪಟೈಟಿಸ್ C ಯಿನ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯಲ್ಲಿನ ರಿಬವೈರಿನ್, ಕಾಮಾಲೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಒಂದು ರೋಗಾಣುಗೆ ಹೋಲುತ್ತದೆ.
ಈತ ಇದೇ ಪರ್ಯಟನದಲ್ಲಿ ಏಂಜಲ್ ನ ವಿಮಾನವನ್ನು ತಲುಪಿದ, ಇದು ವಿಮಾನ ಪರ್ವತದ ಮೇಲೆ ನಿಲುಗಡೆಯಾದ 18 ವರ್ಷಗಳ ನಂತರದ ಅವಧಿಯಾಗಿತ್ತು.
ಮೂರ್ತಿರಾಯರು ಶಂಕೆ ಪಡುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಕೀಟಗಳು ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಇವೆಯಾದರೂ ಇವುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಯುರೋಪ್ ಮತ್ತು ಉಷ್ಣವಲಯದ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು.
ತಕ್ಷಣ-ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸುವ ರಾಸಾಯನಿಕ ತಂಪು ಪ್ಯಾಕ್‌ಗಳು
ಆಡಳಿತವರ್ಗದ ಅದಕ್ಷತೆ ಮತ್ತು ಅನೀತಿಯುತ ನಡೆವಳಿಕೆಯಿಂದ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ರಾಜಕೀಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಕುಸಿದುಬಿದ್ದು ಆರ್ಥಿಕ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟುಂಟಾದಾಗ ಕ್ರಾಂತಿ ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಗಂಡುಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ ಸ್ಮೃತಿಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿರುವ ಕ್ರಮದಂತೆ ಇತರ ಬಂಧುವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಯಾರಾದರೂ ಈ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು.
ಯೋಚನೆಯು ಸಿಟ್ಟು ಬರಿಸುತ್ತದೆ, ನಾನು ಶೋಧಿಸಿದ್ದೇನೆ.
ಕವಿ-ಸಂತರು ಅವನನ್ನು ಒಬ್ಬ "ಗಾಢ ವರ್ಣದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು" ಕರೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಕಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಜಲಾಶಯಗಳ ನೀರನ್ನು ಈಗ ವಿವಿಧೋದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಮೈಸೂರು ಮಹಾರಾಜ ಕಾಲೇಜ್ ಕನ್ನಡ ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಆಗಿ ನಿಯುಕ್ತರಾದರು.
‌ ತೀ ನಂ ಶ್ರೀ ಯವರ ಜನ್ಮ ಶತಮಾನೋತ್ಸವದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಮರಣೆ
ಕಮಾನಿನ ನಡುವಿನ ಕೋನವನ್ನು 135.50 ಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅದರ ತ್ರಿಜ್ಯವನ್ನು ಕಮರಿಯ ಆಳದ 0.6 ರಷ್ಟೂ ಇಟ್ಟರೆ ಬಲ ಮತ್ತು ಮಿತವ್ಯಯಗಳು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸಾಧಿತವಾಗುತ್ತದೆ.
ರಾಗ ಜೈಜೈವಂತಿ ರಾತ್ರಿವೇಳೆಯ ಪ್ರಥಮ ಪ್ರಹರದ ರಾಗ ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ಸಂಜೆ ಆರರಿಂದ ಒಂಭತ್ತು ಗಂಟೆಯ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಡುತ್ತಾರೆ.
ವರ್ಡ್ಸ್ವರ್ತ್ ಟ್ರಸ್ಟ್ ನ ಫೆಲೋ
ತನ್ನ ಮಗ ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್ ಮಹಾಶಯನಿಗೆ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ ಬೋಧಕನಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕು ಎನ್ನುವುದು ಫಿಲಿಪ್‌ನ ಬಯಕೆಯಾಗಿತ್ತು.
ಪಾಲು ಹಣ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ `ಕೊಡಗು ಕಂಪೆನಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು. ಸಂಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಕಟಣೆ 'ಕೊಡಗು.
ಆಗ ಶಂಕರ ಪಿನಾಕಪಾಣಿಯಾಗಿ ಮಹಾವ್ಯಾಧರೂಪದಿಂದ ಬಂದು ಮೃಗರೂಪಿಯಾಗಿದ್ದ ನಾಲ್ಮೊಗನ ಶಿರವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದ.
ಕಾರ್ಮಿಕರ ವೇತನಗಳಲ್ಲಿ ೧೮೧೩-೧೯೧೩ರ ಅವಧಿಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಗಮನಾರ್ಹ ಏರಿಕೆ ಕೂಡ ಆಗಿತ್ತು.
ಎರಡು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಇವನು ಮೇಜರ್ ಜನರಲ್ ದರ್ಜೆಗೆ ಏರಿದ್ದ.
ಅಶೋಕನು ರ್ಕಿ.
ಆಗ ಕನ್ನಡ ಎಂ.
ಅತ್ಯುನ್ನತ ವರ್ಗದವರು ಅವರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಕಲೆ ಮತ್ತು ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ಇವರ ರೇಷ್ಮೆ ಜವಳಿಗೆ ಭಾರಿ ಬೇಡಿಕೆ.
ಆ ವಾದ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದಷ್ಟು ಹುಲುಸಾಗಿ ಬೆಳೆಯದಿದ್ದರೂ ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಚಾರ್ವಾಕ ದರ್ಶನದಲ್ಲದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ.
ತುಕಾರಾಂ, ಅಜ್ಮಲ್ ಕಡೆ ಧಾವಿಸಿ, ಎ.
ವೇದಗಳ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಚಾತುರ್ವಣ್ರ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಶುಷ್ಕ ಸೆಲ್ ಬ್ಯಾಟರಿಯು ಜಿಂಕ್-ಕಾರ್ಬನ್ ಬ್ಯಾಟರಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಕೆಲವು ವೇಳೆ ಒಂದು ಸೆಲ್ ಅನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಶುಷ್ಕ ಲೆಕ್ಲಾಂಚ್ ಸೆಲ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ, ಅಲ್ಕಾಲೈನ್ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳಲ್ಲಿ (ಎರಡೂ ಒಂದೇ ರೀತಿಯ ಜಿಂಕ್-ಮ್ಯಾಂಗ್‌ನೀಸ್ ಡೈಯೋಕ್ಸೈಡ್ ಸಂಯೋಜನವನ್ನು ಬಳಸುವ ಕಾರಣದಿಂದ) ಬಳಸಲ್ಪಡುವ ಅದೇ ರೀತಿಯ 1.5 ವೋಲ್ಟ್ ಸಾಧಾರಣ ವೋಲ್ಟೇಜ್‌ಗಳ ಜೊತೆ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಹಳಕಟ್ಟಿ ತಾಂತ್ರಿಕ ಹಾಗೂ ಅಭಿಯಾಂತ್ರಿಕ ಮಹಾವಿದ್ಯಾಲಯವು ಬಿ.
ವೈಯಕ್ತಿಕ ಹೂಡಿಕೆದಾರರ ಜತೆ ವ್ಯವಹರಿಸುವ ಬದಲಿಗೆ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಪೇಟೆಯಿಂದ ದೊಡ್ಡ ಮೊತ್ತದ ಹಣ ಸಂಗ್ರಹ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ಷೇರುಪೇಟೆಯಲ್ಲಿ ಪಟ್ಟಿಮಾಡಲು ಕೋರುವ ಅನೇಕ ಕಂಪೆನಿಗಳಿಗೆ ಮುಖ್ಯ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಕವಾಗಿದೆ.
ಇದರಿಂದ ಸೀರೆ ಎರಡು ಬದಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಒಂದೇ ರೀತಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ.
ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಅಂತ್ಯದ ಈಡೇರಿಸುವಿಕೆಯು ವಾಸ್ತವತೆ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಮೂಕಬಲಿ
ಈ ಸಣ್ಣ ಕೇಂದ್ರಗಳ ನಡುವೆ ಇರುವ ಸಂಪರ್ಕ ಮಾರ್ಗಗಳು ನಂತರ ಜನಸಾಂದ್ರತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದರೂ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಲೈಗ್ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕಿಂತ, ದಟ್ಟವಾದ ನಗರ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಅಷ್ಟಾಗಿ ಹೊಂದಲಿಲ್ಲ.
ವೈಯಕ್ತಿಕ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಜೊತೆ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿದ ಡಿಜಿಟಲ್ ಟಿವಿಗಳು, ಒಟ್ಟಾಗಿ ಎಎಮ್‌ಡಿ ಲೈವ್‌ಗೆ ಹೊರಮೈಗಳನ್ನು ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ಗುರುತಿಸಲು ಪ್ರಮಾಣಿತ ಹೊರಮೈಗಳ ಪರಿಸರವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಯೋಜನೆಯಾಗಿತ್ತು!
ಸಮತಲ ಪೀನಮಸೂರ
ಬೇರೆ ಲಾರ್ವಾ ಕ್ರಿಸಾಲಿಸ್ ಹಂತ ತಲುಪಿದಾಗ ಚಲನೆಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣ ನಿಲ್ಲಿಸಿರುತ್ತದೆ.
ಇದು ಸಿಡಿತದ ಕಿವುಡು.
ಸಾಪೇಕ್ಷವಾಗಿ ಸೈನಿಕ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳಿರದಿದ್ದ ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಪರ್ಲ್‌ ಹಾರ್ಬರ್‌ ಬಂದರಿಗೆ ಅಲ್ಪಾವಧಿಯ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದಾಗ ಅಲ್ಲಿನ ಕಳಪೆ ಸಿದ್ಧತೆಯ ಸ್ಥಿತಿ ಹಾಗೂ ಜಂಟಿ HQಯ ಕೊರತೆಯೊಂದಿಗೆ US ನೌಕಾಪಡೆ ಮತ್ತು US ಸೇನಾಪಡೆಗಳ ನಡುವಿನ ಸಾಧಾರಣ ಸಹಕಾರಕ್ಕೂ ಕೊರತೆಯಿರುವುದನ್ನು ಮನಗಂಡು ಅಷ್ಟೇನೂ ಪ್ರಭಾವಿತರಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯಾಪಾರ
ಇತರೆ ಕಾರಣಗಳಿಂದಾಗಿ ಜಪಾನ್‌ನ ಧ್ವಜವು ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೆಂಪು ವೃತ್ತವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೆ ಫಿಲಿಪ್ಪೀನ್ಸ್‌‌ನ ಧ್ವಜವು ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕೆಂಪು ವಿಷಮ ಸಮಾಂತರ ಚತುರ್ಭುಜವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು ಸಿಂಗಪೂರ್‌ನ ಧ್ವಜವು ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕೆಂಪು ಆಯತ/ಸಮತಲವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಕಲ್ಲಿನ ಕಟ್ಟೆಗಳಿಗೆ ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಕಲ್ಲಿನ ಅಡಿಪಾಯ ಬೇಕು.
ತಡಿಕೆಗಳ ಕೊರತೆಗಳು : ಬಲ ಎಡ ಹೃತ್ಕರ್ಣಗಳಿಗೂ ಬಲ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಗಳಿಗೂ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುತ್ತವೆ.
ನ್ಯಾಯ ವಿಪರ್ಯಾಸ ಬೆಲೆಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ಮಜೂರಿಗಳನ್ನು ಏರಿಸುವುದು-ಮೊದಲಾದವಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಪಿತೂರಿ ಎಂಬ ಅಪರಾಧ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಮೂಲತಃ ರೂಪಿಸಲಾಯಿತು.
ದೇಶೀಯ ಇಸ್ಪೀಟ್-ಗಂಜೀಫಾದ ಭಾರಿ ಸಂಗ್ರಹ ಇವರಲ್ಲಿದೆ.
ಈ 7 ದಿನಗಳ ಕೃಚ್ಛೃವನ್ನು ದೇವಲ ಸ್ಮೃತಿ ಮತ್ತು ಅತ್ರಿ ಸ್ಮೃತಿಗಳೂ ಅನುಮೋದಿಸುತ್ತವೆ.
ಮೈಸೂರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಬ್ರಿಟಿಷರೊಂದಿಗೆ ಹೋರಾಡಿದನು.
ಅಲ್ಲದೇ ಅವು ಅಸ್ತಮಾ ರೋಗಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಉಪಶಮನ ಕೊಡುತ್ತವೆ, ಎಂದು ನಂಬಿದ್ದರು.
ವಾರಕರೀಯರು ವಿಧಿವತ್ತಾದ ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಕೇವಲ ದೇವರ ದರ್ಶನವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಒಬ್ಬ ಶೂದ್ರ ದರ್ಜಿಯಾಗಿದ್ದ ನಾಮದೇವನು (ಸುಮಾರು ೧೨೭೦–೧೩೫೦) ಅಭಂಗಗಳೆಂದು (ಅಕ್ಷರಶಃ 'ಸತತವಾದ') ಕರೆಯಲಾಗುವ ವಿಠ್ಠಲನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುವ ಲಘು ಮರಾಠಿ ಭಕ್ತಿ ಕವನಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದನು, ಮತ್ತು ತನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಲು ಕರೆ-ಮತ್ತು-ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯ (ಕಾಲ್-ಅಂಡ್-ರೆಸ್ಪಾನ್ಸ್) ಕೀರ್ತನೆ (ಅಕ್ಷರಶಃ 'ಪುನರಾವರ್ತಿಸುವ') ಎಂಬ ಗೀತ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು ಬಳಸಿದನು.
ಅದು ನಂಬಿಕೆಯ ಮಟ್ಟವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಹೆಚ್ಚು ಕಠಿಣವಾಗಿರುವುದನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತದೆ, ಅದು ಉತ್ತಮವಾದ ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಾಗುವಂತೆ ನೋಡಲಾಗಿದೆ.
೨೦೧೮ ರ ಆಗಸ್ಟ್ ೧ ರಂದು ರಯೋಡಿ ಜನೈರೋ ನಗರದ 'ಇಂಟರ್ನ್ಯಾಶನಲ್ ಸೈನ್ಸ್ ಆಫ್ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್' ನ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಪ್ರದಾನಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕ್ರೀಡಾವರದಿಗಳನ್ನು ದಿನಪತ್ರಿಕೆ, ವಾರಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಓದುವುದೇ ರೋಮಾಂಚನ ತರುತ್ತಿತ್ತು.
ಅವರ ಬೌಲಿಂಗ್ ನಿಂದಾಗಿ ಭಾರತ ಮೊದಲ ಬಾರಿ ದೇಶದ ಹೊರಗೆ ಸರಣಿ ವಿಜಯ ಸಾಧಿಸಿತು.
ಈ ತಕ್ಷಣದ ಅಪಾಯದಿಂದ ಶೇರ್ ಅಲಿಖಾನ್ ರಷಿಯನ್ ತ್ಸಾರ್ ಗೆ ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಸಹಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಮನವಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಹೋದ ಆದರೆ ಆತ ಯಾಚಿಸಲಾಗದೇ ಮಜರಿ ಶರಿಫ್ ಗೆ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಮರಳಿದ.
೧.ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು ೨.ಅನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು
ಗೆ ಬದಲಾಯಿತು.
ಗೇರುಬೀಜಗಳಿಂದ ದೊರೆಯುವ ಫೀನಾಲುಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಎಣ್ಣೆ.
ಅವನು ತನ್ನ ಅಧಿಕೃತ ಆಡಳಿತವನ್ನು "ಮನಿ" (ಅಥವಾ ಗ್ರೀಕ್‌ನ ಮೆನೆಸ್) ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ರಾಜನೊಂದಿಗೆ ಆರಂಭಿಸಿದನು.
ಏಕೆಂದರೆ ಸಂರಕ್ಷಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಜಾಗತಿಕ ಜಾಲವು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲ್ಮೆಯ ಕೇವಲ 11.5%ನಷ್ಟು ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ದೊಡ್ಡ ಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಉಕ್ತವಾದ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ದೀರ್ಘ ಚತುರಸ್ರಾಕಾರವಾದ ಸುರಂಗವನ್ನು ಮಾಡಿ ಮೇಲುಗಡೆ ಕಲ್ಲಿನ ಕಮಾನುಗಳಿಂದ ಮುಚ್ಚುತ್ತಾರೆ.
ಔಷಧಿ ಸೇವನೆ ಮುಂತಾದ ವಿವರಗಳು ಅರೆದ ಗ್ರಂಥಗಳು ಕ್ರಮೆಣ ಕಾಲಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕಳೆದುಹೋದವು.
ಆದರೆ ಒ೦ದರಿ೦ದ ಎ೦ಟು ಜೊತೆಗಳವರೆಗೆ ವಿಷ್ಟವನ್ನಾದರೂ ಬಳಸಬಹುದು.
ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೆರಿಕ ಮತ್ತು ಆಸ್ಟ್ರೇಲೇಷ್ಯಾಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಬರುವ ಗಿಳಿಗಳ ವೈವಿಧ್ಯದಿಂದ ಇವುಗಳು ಮೂಲತಃ ಗೊಂಡ್ವಾನಾಗೆ ಸೇರಿರಬಹುದೆಂದು ತಿಳಿಯಲಾಗಿದೆ.
ಇಂಥ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಸಮರ ಅಥವಾ ಕ್ರಾಂತಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ನಾಯಕನ ಪಾತ್ರ ಬಹು ಮುಖ್ಯ.
ಈ ಬಗೆಯ ಮಳೆಯು ಚಂಡಮಾರುತದ ಚಟುವಟಿಕೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ಮಹಿಳೆಯರು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮಾನವ ಸ್ವಭಾವ ಹೊಂದುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದೂ ಅವನ ನಂಬಿಕೆಯಾಗಿತ್ತು.
ಇಂದಿರಾ ಏಕಾದಶಿ (ಕೃಷ್ಣ ಏಕಾದಶಿ)
ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳು ತಮ್ಮ ಆಹಾರಪಥ್ಯಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾಗಿ ತಮ್ಮದೇ ಮಲಭಕ್ಷಣೆ ಮಾಡುವುದುಂಟು.
ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಶುಷ್ಕ ಕೋಶನ ವಿದ್ಯುದ್ವಿಚ್ಛೇದ್ಯ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಆರ್ದ್ರತೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸ್ವಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದ ಆರ್ದ್ರತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರಲೇ ಬೇಕು, ಇದು ತಲೆಕೆಳಗು ಮಾಡಿದಾಗ ಅಥವಾ ಒರಟಾಗಿ ನಿಭಾಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ ಸೋರುವ ಅಥವಾ ಹೊರಚೆಲ್ಲುವ ಬುರುಗಿನ ದ್ರವವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರದಿರುವುದರ ಉಪಯೋಗವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ, ಇದು ಇದನ್ನು ಸಣ್ಣ ಸಾಗಿಸಲು ಸುಲಭವಗುವಂತಹ ಸಾಧನಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಯೋಗ್ಯವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಇಂತಹ ವಿದ್ಯಮಾನ ಬಲು ಅಪರೂಪ.
ಇವುಗಳನ್ನು ಸೈನೋಗ್ರಾಮ್‌ಗಳೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ಆಗಮಿಸುವ ಸುಮಾರು ೩೮೦,೦೦೦ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರವಾಸಿಗಳಿಗೆ ಈ ಕಮಾನುಗಳು ವೀಕ್ಷಣಾ ಪಂಕ್ತಿಗಳಂತಿವೆ.
ಗುಂಡಿಗೆ ಭಿತ್ತಿಯ ರಕ್ತನಾಳಗಳಲ್ಲಿ ರಕ್ತಚಲನೆಗೆ ಅಡ್ಡಿಯಾಗದೆ ಪರಕೀಯ ವಸ್ತು ದೊಡ್ಡದಾಗದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಗುಂಡಿಗೆಯ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಚ್ಯುತಿಬರುವುದಿಲ್ಲ.
ರಾಧೆಯು ಕೃಷ್ಣನ ಪ್ರಧಾನ ಅರಸಿಯಾದ ರುಕ್ಮಿಣಿಯನ್ನು ಗೌರವಿಸಲಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣನೂ ಸಹ ರಾಧೆಯು ಈ ಅವಮಾನಕ್ಕೆ ಜವಾಬ್ದಾರಳೆಂದು ಭಾವಿಸಲಿಲ್ಲ.
ಇವನ ನಿಧನದ ಅನಂತರ ‘ಕ್ಯಾರೆಕ್ಟರ್ ಅಂಡ್ ಕಾಮೆಂಟರೀಸ್’ ಕೃತಿ ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು.
ಲೈಟರ್‌, ಚಿಮುಟಗಳು ಅಥವಾ ಇಕ್ಕಳಗಳನ್ನು ಕ್ರಿಮಿನಾಶಕಗೊಳಿಸಲು
ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಮತ್ತು ರಂಧ್ರ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ಗಳ ರಾಸಾಯನಿಕ ಅಂತಸ್ಥಶಕ್ತಿಯು ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ಒಂದು ಇಂಟರ್ಫೇಸ್ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ ವಿಭಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಮಾಡಬಹುದು.
ಪ್ರಥಮ ಕೃತಿ 'ಒಲುಮೆ' ಪ್ರಕಟ.
ಸಾಮರ್‍ಫೆಲ್ಡನ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಂಡು ಪರಿಮೇಯ (ರಾಷ್ಯನಲೈಸ್ಡ್) mಞs ಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಈ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಹೀಗೆ ಬರೆಯಬಹುದು.
ಬುಡ್ಡೆರೋಗ ಫುಪ್ಪಸದ ಕಾಲುಭಾಗಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಭಾಗದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ಬುಡ್ಡೆ ಭಾಗವನ್ನು ಮಾತ್ರ ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದರಿಂದ ರೋಗಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಗುಣ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.
ಮ್ಯಾಮೆಲೂಕರ ಗೋರಿಯ ಆಗ್ನೇಯಕ್ಕೆ ಇರುವ ಅಲ್ ಪುಸ್ತಾತ್ ಜನರಹಿತ ಭಾಗ.
ಅಳುವಿಕೆಯ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು "ಕಣ್ಣಿನ ರಚನೆಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಕಿರಿಕಿರಿಯಿರದ, ಲ್ಯಾಕ್ರಮಲ್ ಅಂಗವ್ಯೂಹದಿಂದ ಕಣ್ಣೀರನ್ನು ಸುರಿಸುವ ಲಕ್ಷಣಗಳಿರುವ ಸಂಕೀರ್ಣ ಸ್ರಾವಚಾಲಕ ವಿದ್ಯಮಾನ" ಎಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಹಾರ್ಮೊನ್‌ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತದೆ.
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಧಾರ್ಮಿಕ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಮೂರ್ತಿಪೂಜೆ, ಅಥವಾ ಮೂರ್ತಿ ಆರಾಧನೆಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿ ತೆಗಳಿದ ಅವರು ವೈದಿಕ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ಪುನರುಜ್ಜೀವನಗೊಳಿಸುವ ಕಡೆಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರು.
ಇಂದು, ವ್ಯಾಯಾಮ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಸಾಮಾನ್ಯ.
ಈ ವಧೆಗಳು ಭಯಾನಕವಾಗಿಎಬೇಕೆಂಬುದು ವಧಿಸುವವರ ಬಯಕೆಯಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲಾ ವಿಧದಲ್ಲೂ ಅವು ನಿಜಕ್ಕೂ ಭಯಂಕರವಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದವು.
ಮೀನು, ಪ್ರಾಣಿಮಾಂಸ ಮತ್ತು ಹಕ್ಕಿಮಾಂಸಗಳನ್ನು ಉಪ್ಪುಹಾಕಿ ಒಣಗಿಸಿ, ನಂತರ ಅವನ್ನು ಬೇಯಿಸುತ್ತಿದ್ದರು ಅಥವಾ ಗ್ರಿಲ್ಲಿನಲ್ಲಿಟ್ಟು ಹುರಿಯುತ್ತಿದ್ದರು.
ಈ ವಿಕಲತೆ ಅಲ್ಲದೆ ಇತರ ನ್ಯೂನತೆ ಇಲ್ಲದೆ ಇಂಥ ರೋಗಿಯಲ್ಲಿ ಶಸ್ತ್ರವೈದ್ಯದ ಅಪಾಯ ಶೇ.5 ಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ.
ಹೈದರಾಬಾದು ಪ್ರಾ೦ತ್ಯ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಭಾರತದ ಭಾಗವಾಯಿತು.
ಮತ್ತೆ, ಫ್ರಾಂಕ್ಲಿನ್‌ನ ದ ವೇ ಟು ವೆಲ್ತ್ ಪುಸ್ತಕವು ಅನಗತ್ಯ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಸಾಗಿಸುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ: "ನೀವು ಅದನ್ನು ಸರಕುಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತೀರಿ; ಆದರೆ, ನೀವು ಸರಿಯಾಗಿ ಕಾಳಜಿ ವಹಿಸದಿದ್ದರೆ, ’ಸರಕು’ ಕೆಟ್ಟದಾಗಬಹುದೆಂದು ನಿಮಗೆ ತೋರಿಸಿಕೊಡುತ್ತದೆ. ನೀವು, ಅವು ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಗೆ ಮಾರಾಟವಾಗಬಹುದೆಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತೀರಿ, ಮತ್ತು ಬಹುಶಃ, ಅವು ಬೆಲೆಬಾಳುವುದಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆಗೆ ಆಗಲೂಬಹುದು (ಕೊಂಡವರಿಗೆ); ಆದರೆ, ಆ ವಸ್ತುಗಳಿಗಾಗಿ ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸಂದರ್ಭಗಳೂ ಇಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅವೇ ನಿಮಗೆ ತುಟ್ಟಿಯಾಗುತ್ತವೆ. ಪೂವರ್ ರಿಚರ್ಡ್‌ ಏನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆಂದು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ, 'ನಿನಗೆ ಏನು ಬೇಡವೋ ಅದನ್ನು ಕೊಂಡುಕೋ, ಮತ್ತು ನಿನಗೆ ಏನು ಅಗತ್ಯವೋ ಅದನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡು’.
ಇವೆರಡು ರಾಸಾಯನಿಕಗಳು ಅತೀ ಮುಖ್ಯವಾಗಿತ್ತು.
ಶವಸಂಸ್ಕಾರದ ನಂತರ ಮೃತರನ್ನು ಮಾಂತ್ರಿಕವಾಗಿ ಪುನಃಜೀವಂತಗೊಳಿಸುವ ಧಾರ್ಮಿಕ ಕ್ರಿಯಾವಿಧಿಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
'ಬೌಡಂಕರ್' ಹೇಳಿದಂತೆ, ತುಕಾರಾಂಗೆ ಗುಂಡಿನ ಹೊಡೆತವಾದರೂ ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ, ಹಿಡಿಯಲು ಧಾವಿಸಿದವರಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿಗರು.
ಅವರು ಲಿಂಗಾಯತ ಸಮುದಾಯ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ಧರ್ಮದ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆಯಲು ಬೆಂಬಲಿಸಿದರು, ಮತ್ತು ತುಳಿತಕ್ಕೊಳಗಾದ ಸಮುದಾಯಗಳಿಗೆ ಕೋಮು ಸೌಹಾರ್ದ ವೇದಿಕೆಯ ಮುಂದಾಳತ್ವ ವಹಿಸಿದರು.
ಶಾಖ ಮತ್ತು ಬೆಳಕಿನ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಮೂಲಗಳ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿದೆ, ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಬಚ್ಚನೆಯ-ವಾತಾವರಣದ ತರಕಾರಿಗಳ ಚಳಿಗಾಲದ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಇದು ಅತ್ಯವಶ್ಯಕ.
ಉತ್ತಮವಾದ ಕಟ್ಟಡಗಳ ಸೌಂದರ್ಯಗುಣ ವಿಶೇಷಗಳನ್ನು ಬಲವಂತವಾಗಿ ಪ್ರಚುರಪಡಿಸಲಾಯಿತು.
ಈ ಸಂಗೀತ ನಿವೇದನೆಯ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪ್ರದರ್ಶನವು ಸಂಪ್ರದಾಯಬದ್ಧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ನಿಷೇಧಿಸಲಾಗಿದ್ದ ಸ್ತ್ರೀಯರು, ಶೂದ್ರರು ಮತ್ತು ಜಾತಿಭ್ರಷ್ಟ "ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರನ್ನು" ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ವಿಠ್ಠಲ ಮತದ ಪ್ರಸಾರಕ್ಕೆ ದಾರಿ ತೋರಿತು.
ಸುಮಾರು ೨೦% ಪ್ರಸಂಗಗಳಲ್ಲಿ, ತೀವ್ರವಲ್ಲದ ನೆಗಡಿ ಮತ್ತು ಜ್ವರದಂತಹ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಬೆಳೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಐತಿಹಾಸಿಕ ಉದಾಹರಣೆಗಳು
ಈ ರಾಗಕ್ಕೆ ಹಲವು ಜನ್ಯ ರಾಗಗಳಿದ್ದು ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಚಲಿತದಲ್ಲಿರುವ ಕೆಲವು ಭೋಗಿ,ಚಿತ್ತಾಕರ್ಷಿಣಿ,ನವರಸ ಮಾಲಾ ಮತ್ತು ಸಿಂಧು ಗೌರಿ.
ಈ ತತ್ವವು ಮೂಲದಿಂದ K(ಗುರಿ| ಮೂಲ) ಸಂಕೀರ್ಣತೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿ ಗುರಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡುತ್ತದೆ.
==ಕಮಾನಿನ ಕಟ್ಟೆಗಳು== ಸೇತುವೆಯ ಮೇಲಿನ ಇಟ್ಟಿಗೆಯ ಇಲ್ಲವೆ ಕಲ್ಲಿನ ಕಮಾನು ಮೇಲೆ ಬರುವ ತೂಕವನ್ನು ಕಂಬಗಳ ಮೂಲಕ ತಳಪಾಯಕ್ಕೆ ಸಾಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಗೋಪಾಲಸ್ವಾಮಿ ವಿಗ್ರಹದ ಕಲ್ಲಿನ ಮೇಲೆ ವರ್ಷದ ೩೬೫ ದಿನಗಳೂ ನೀರು ಜಿನುಗುತ್ತಿರುತ್ತದೆ.
ಅವರು ಪ್ರೇಕ್ಷಕರ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದರು.
ಇವರ ರಂಗಮಂಚದ ಹೆಸರು (ನಾಮಾಂಕಿತ) - ಮಾತಾ ಹರಿ (ಮಲಯ್‌ನಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಬಹಸಾದಲ್ಲಿ "ಸೂರ್ಯ" ಅಥವಾ "ಮುಂಜಾನೆಯ ಕಣ್ಣು" ಎಂಬರ್ಥ ಮೂಡುತ್ತದೆ).
"ವಿಸ್ಮಯ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನ"- ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರ ತೇಜಸ್ವಿಯವರ ವೈಚಾರಿಕ ಮೌಲ್ಯಗಳು, ಪರಿಸರ ಪ್ರಜ್ಞೆ, ಪ್ರಯೋಗಶೀಲ ಮನೋಭಾವ, ವಾಸ್ತವವಾದ, ವೈವಿಧ್ಯ ಪೂರ್ಣ ಸಾರ್ಥಕ ಬದುಕು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅನುಕರಣೀಯ.
ಇಲ್ಲಿ ೧೦,೦೦೮ ಅರಮನೆಗಳಿವೆ ಮತ್ತು ಇವೆಲ್ಲವುಗಳಲ್ಲಿ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇವನು ವಿಸ್ತರಣೆಗೊಂಡು, ಎಲ್ಲ ಕಡೆ ಭಿನ್ನ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಕೊಂಡು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ನೆಲಸುತ್ತಾನೆ.
ಒಂದು ಸಮಾನವಾದ ಫೈಲ್ ಶೇರಿಂಗ್ ಸಾಫ್ಟ್ವೇರ್ ನ್ಯಾಪ್ಸ್ಟರ್ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು.
ವಾಯುವ್ಯದಲ್ಲಿ ಮಿಷಿಗನ್ ಸರೋವರವಿದೆ.
ಸ್ಥಳೀಯ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿ ಇರಬೇಕಿಲ್ಲದ ಜಾಗತಿಕ ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಇಂಗಾಲದ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೆ ಅಪಾಯದ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಅಂದಾಜು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಚಿನ್ನಪ್ಪ ಗೌಡ, ಡಾ.
ಪರ್ಚ್ ಕುಟುಂಬ ಸೇರಿದ ಈ ಕುಲದ ಮೀನಿಗೆ ಪರ್ಚ್, ‘ಸಿಹಿನೀರಿನ ಆಟಮೀನು’ ಮೀನು ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಹೆಸರಾಗಿದೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ ರೋಮ್‌ ಈಜಿಪ್ಟಿನ ದವಸಧಾನ್ಯಗಳ ಆಮದನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಅವಲಂಬಿಸಿದರಿಂದ, ರೋಮನ್ನರು ದೇಶದಲ್ಲಿನ ರಾಜಕೀಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಅಧಿಕ ಆಸಕ್ತಿ ವಹಿಸಿದರು.
ಈ ವಿಷಯಗಳು ವೈವಿಧ್ಯಮಯವಾಗಿವೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಅದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಇದು 50 A ಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೆ, ಒಂದು ಕಡಿಮೆ ಗೋಚರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಪ್ರಾರಬ್ಧಕರ್ಮವೇನೂ ಅಲ್ಲ.
ಯಾವಾಗ ಇದು ಜವಳಿಗಳಿಂದ ಮೊದಲ ಕಾರು ತಯಾರಿಸಲು ಆರಂಭ ಮಾಡಿತೋ ಅಂದಿನಿಂದ JITಯೊಂದಿಗಿನ ಟೊಯೋಟಾದ ಪ್ರಯಾಣ ಬಹುಶಃ 1934ರ ಹಿಂದಿನಿಂದಲೇ ಶುರುವಾಗಿತ್ತು.
ರೋಗ ಸೋಂಕಿದಾಗ ಮಾತ್ರ ಬೇವಿನ ಸೊಪ್ಪಿನ ರಸ ದ್ರಾವಣ ಮತ್ತು ಗೋ ಮೂತ್ರದ ಸಿಂಪಡಣೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಗಲ, ಹಾಗೂ ೨.೨ ಟನ್, ತೂಕವಿದ್ದು ದೂರದಿಂದಲೂ ಎಲ್ಲರ ಗಮನ ಸೆಳೆಯುತ್ತಿದೆ.
ಆದರೆ, ಅದರ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಹಾಗಾಗಿ, ಇರಾನಿ ಹೋಟೆಲ್ ಗಳಿಗೆ, ಸುಮಾರು ಒಂದು ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಇತಿಹಾಸವಿದೆ.
ಯಾವುದೇ ಸಹಕಾರಿ ಸಮಾಜದ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ವ್ಯವಹಾರ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಮೊದಲು ಭಾರತೀಯ ರಿಸರ್ವ್ ಬ್ಯಾಂಕ್ ದಿಂದ ಪರವಾನಗಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಹಕ್ಕು ಹೊಂದಿದೆ ಮತ್ತು ಸೆಟ್ ಮತ್ತು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನಗಳು ಅನುಸರಿಸಲು ಹಕ್ಕು ಹೊಂದಿದೆ ಭಾರತೀಯ ರಿಸರ್ವ್ ಬ್ಯಾಂಕ್.
ಬ್ಯಾರಿಂಗ್‌ಟನ್ ಮೂರ್ Jr., ಸೋಷಿಯಲ್ ವರಿಜಿನ್ಸ್ ಆಫ್ ಡಿಕ್ಟೇಟರ್‌ಶಿಪ್ ಅಂಡ್ ಡೆಮಾಕ್ರಸಿ: ಲಾರ್ಡ್ ಅಂಡ್ ಪೆಸೆಂಟ್ ಇನ್ ದಿ ಮೇಕಿಂಗ್ ಆಫ್ ದಿ ಮಾಡರ್ನ್ ವರ್ಲ್ಡ್ , pp.
ಇವರ ಕುಲದೈವ ಮಲೈ ಮಾದೇಶ್ವರ.
ಕಂಧಹಾರ್ ಫೀಲ್ಡ್ ಫೊರ್ಸ್
ತೀರ್ಮಾನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಣೆಯಾದಂತೆಲ್ಲ, ಚಿತ್ರದ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ-ಸಂಜ್ಞೆ ಅನುಪಾತವು ಸುಧಾರಿಸುತ್ತ ಹೋಗುತ್ತದೆ, ಇದರಿಂದ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ ಅದೇ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಚಿತ್ರವನ್ನು ತೆಗೆಯುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೊಕ್ಕಿನ ವಿಚಿತ್ರವಾದ ರಚನೆಗೆ ಕಾರಣ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.
ಮಹಾಕಾವ್ಯವೊಂದರ ಎಲ್ಲಾ ವಿಶೇಷಣಗಳನ್ನೂ, ಇನ್ನೂ ಸರಿಯಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ ದೃಶ್ಯ ಮತ್ತು ಸಂಗೀತದಂಥ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ವಿಶೇಷಣಗಳನ್ನು ದುರಂತ ನಾಟಕವು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆಯಾದ್ದರಿಂದ, ಅದು ಹೆಚ್ಚು ಏಕಪ್ರಕಾರವಾದದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ತಾವು ಬೆಳೆದ ಬೆಳೆಯನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಸಂರಕ್ಷಿಸದೇಇರುವುದು.
ಸರಪಳಿ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಜಡೋಷ್ಣ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ರೂಪಗಳು ಶಕ್ತಿಯ ರೂಪಾಂತರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಏಕೆಂದರೆ.
ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ಮೂವತ್ತು ದಿನಗಳು ಇರುತ್ತವೆ.
ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನಿಂದಲೇ ಪಿತೂರಿಯ ಅಪರಾಧ ಘಟಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ದಯಾನಂದ ಸರಸ್ವತಿ ಅವರ ದೃಷ್ಟಿಕೋನಗಳು ಭಾರತದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಚಳವಳಿಯ ಮೇಲೆ ಬಹಳ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿತು.
ಅವಿರತವಾಗಿ ಸಾಗಿರುವ ಮರಮಟ್ಟುಗಳ ಉದ್ಯಮ, ಬ್ರೆಜಿಲ್ ನ ಅಮೆಜಾನ್ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ , ಕೃಷಿಭೂಮಿಗಾಗಿ ಕಾಡಿನ ನಾಶ ಇವುಗಳಿಂದಾಗಿ ಮಳೆಕಾಡಿನ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಕುಗ್ಗುತ್ತಿದೆ.
ಕೇಥ್ ಹೊಲ್ಯೋಕ್‌ ಹಾಗೂ ಪೌಲ್ ಥಗಾರ್ಡ್(೧೯೯೭) ಸ್ಟ್ರಕ್ಚರ್ ಮ್ಯಾಪಿಂಗ್ ಸಿದ್ಧಾಂತದೊಳಗೆಯೇ ತಮ್ಮ “ಮಲ್ಟಿಕನ್‌ಸ್ಟ್ರೈಂಟ್ ಥಿಯರಿ”ಯನ್ನೂ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದರು.
ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಜಾಗರಣೆ ಮಾಡುವುದರ ಅರ್ಥವೇನು?
ಅವನ ಕ್ರೋಧಕಂಡ ಶತ್ರು ಗುಂಪು ಚದುರಿತು.
ಸಂರಕ್ಷಣಾ ವಿಜ್ಞಾನದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿ ಸುಸ್ಥಿರ ಜೀವವೈವಿಧ್ಯತೆಗೆ "ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ"ಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಹಕ್ಕಿಯನ್ನು ಪಂಜರದಲ್ಲಿಟ್ಟು, ಅದು ಸಾಯುವವರೆಗೆ ಪುಸ್ತಕದ ಹರಿದ ಪುಟಗಳನ್ನು ಬಲವಂತವಾಗಿ ತಿನ್ನಿಸುವ ಕಥೆ "ದ ಪ್ಯಾರೊಟ್ಸ್ ಟ್ರೈನಿಂಗ್"‌ನಲ್ಲಿ ಟಾಗೋರ್‌ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಕ ಶಾಲಾ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಕಟುವಾಗಿ ಟೀಕಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಫ್ಯಾಲಟ್ ಚತುಷ್ಟಯದಲ್ಲಿ ಶಸ್ತ್ರಪ್ರಯೋಗದ ಫಲಗಳು ಅದ್ಭುತ ಮತ್ತು ತೃಪ್ತಿಕರ.
ಇದು ಇವುಗಳ ಮಾತ್ರ ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಯಾಗಿದೆ.
ಅವು ಯಾವುವೆಂದರೆ ಒಂದು ವೊಲಾಪುಕ್; ಇನ್ನೊಂದು ಎಸ್ಪರ್ಯಾಂಟೊ.
ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ವಿಶ್ವದಲ್ಲೇ ಅತೀ ದೊಡ್ಡ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್ ಕಂಪನಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಹಾಗೆ ಕುಡಿದ ನಂತರ ಹಲವು ಹೊಟ್ಟೆ ನೋವಿನಿಂದ ನರಳುತ್ತಿದ್ದರು ಮತ್ತು ದುಃಖಕರ ನೋವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಮುಖ್ಯವಾದ್ದು ಗಂಗೇಶ್ವರ, ಬ್ರಹ್ಮೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯಗಳು (ರಾಮಲಿಂಗೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯ.೧೧೧೪ ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪನೆ).
ಚಿಕಾಗೋ ವಿಶ್ವವಿಧ್ಯಾನಿಲಯದ 2005ರ ಸಂಶೋಧನೆಯ ತೋರಿಸಿದಂತೆ, ತರಗತಿಯಲ್ಲಿನ ಹುಡುಗಿಯರ ಇರುವಿಕೆಯ ಬಹುಮತವು, ಹುಡುಗರ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸದ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಉತ್ತಮ ಪಡಿಸಲು ಆಸ್ಪದ ಕೊಟ್ಟಂತಾಗುತ್ತದೆ.
ಗೌರಿ ಲಂಕೇಶ್ ಹತ್ಯೆ ಪ್ರಕರಣ: ಸುನೀಲ ವಿಚಾರಣೆಗೊಳಪಡಿಸಿದ ಎಸ್ಐಟಿ;13 ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2018
ತಮ್ಮ ಜೀವಮಾನದಲ್ಲಿ ತೆಲುಗು ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿನ ಪಾತ್ರಗಳಿಗಾಗಿ ಆಂಧ್ರ ಪ್ರದೇಶ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ೮ ನಂದಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳ ಸಹಿತ ಅವರು ಅನೇಕ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳು ಆಹಾರ ಹುಡುಕಿ ಸೇವಿಸಲು ಹಲವು ವಿವಿಧ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಕಲಿಯಬಹುದು ಹಾಗೂ ಕಲಿತ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಹಲವು ತಿಂಗಳುಗಳ ಕಾಲ ನಿಖರವಾಗಿ ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡಿರಬಹುದು.
ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ನಡೆದ "ಆಸ್ಕರ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ವಿತರಣಾ ಸಮಾರಂಭ " ದಂದು, ಸುಮಾರು ೧೦ ಸಾವಿರಕ್ಕೂ ಮಿಗಿಲು 'ವಿಲಕ್ಕುಪಾರಾ ಹಳ್ಳಿಗರು,' ಇಟೀವಿಯನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಿ ಸಂಭ್ರಮಪಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಇಂಥ ಪೈಪೋಟಿಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ತಪ್ಪಿಸಿ ಮಧುರ ಬಾಂಧವ್ಯ ಏರ್ಪಡಿಸಲು ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಎರಡನೆಯ ಮಹಾಯುದ್ಧವಾದ ಮೇಲೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಕೈಗೊಂಡಿತು.
ಎಕ್ಸ್‌ಕ್ಲೂಡ್ಸ್ ದ ಮಾಸ್ ಆಫ್ ದ ಏರ್ ಆಕ್ಸಿಡೈಜರ್.
ಮೈತ್ರೇಯನಾಥನು ಅಸಂಗನಿಗೆ ಕಾಣಿಸಿದನೆಂದು ಹೇಳಲಾದ ಯೋಗಾಚಾರ ಭೂಮಿಶಾಸ್ತ್ರದ ಒಂದು ಪರಿಚ್ಛೇದವಾದ ಬೋಧಿಸತ್ವಭೂಮಿ ಮಾತ್ರ ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಉಳಿದುಬಂದಿದೆ.
ಎಡವದೆ, ತಡವರಿಸದೆ, ತಲೆಕೊಡಹದೆ, ಕರ್ಕಶವಾಗಿ ಹೇಳದೆ , ಎಲ್ಲರಮನಸ್ಸಿಗೂ ತಾಗುವಂತೆ ಕಾವ್ಯ ವಾಚನ ಮಾಡುವುದೇ ಗಮಕ, ಹಾಗೆ ಓದುವವನೇ ಗಮಕಿ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ ನೀತಿ ಸಾರ.
ನಮಗೆ ತಿಳಿದ ಹಾಗೆ ಗಾಂಧೀಜಿ ಯವರ ಹುಟ್ಟಿದ ದಿನವನ್ನು ಗಾಂಧಿ ಜಯಂತಿ ಎಂದು ಆಚರಿಸಲಾಗುವುದು.
ಶ್ರೀಸ್ವರ್ಣಗೌರಿಯವರ ಜಾತ್ರೆಯು ಇಲ್ಲಿನ ಪ್ರಮುಖ ಆಕರ್ಷಣೆ.
ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯು ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಜಿಗಿತ ದಲ್ಲಿ ಹಾದುಹೋಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ಬಹುತೇಕ ಫ್ರೆಂಚ್ ಇತಿಹಾಸಕಾರರು ಪರಿಗಣಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಜೋಸೆಫ್ ಫೋಲ್‌ಜಾಂಬೆಯವರು ೧೭೩೦ರಲ್ಲಿ ಆವಿಷ್ಕರಿಸಿದ ರೋಥರಾಮ್ ಉಳುಮೆಯಂತ್ರವು ವಾಣಿಜ್ಯಿಕವಾಗಿ ಪ್ರಥಮಬಾರಿಗೆ ಯಶಸ್ವಿಯಾದ ಕಬ್ಬಿಣದ ಉಳುಮೆ ಯಂತ್ರ.
ಮಹಾಲಿಂಗಯ್ಯ ಭಟ್ ಇವರುಗಳು ಮಂಗಳೂರು ಆಕಾಶವಾಣಿಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದ ಯಶಸ್ವಿ ಬಾನುಲಿ ನಾಟಕ ರಚನಾಕಾರರು.
ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಸರವೈದು ಭದ್ರಾಕ್ಷಿ ಸರವೈದು
ಉಸಿರಾಟದ ಆವರ್ತದ ಭಾಗವಾಗಿ, ಗಾಳಿಯ ಉಚ್ಛ್ವಾಸವು ಎಲ್ಲ ಮಾನವ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಜೀವನಾಧಾರವಾದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿದೆ.
1956ರಿಂದ95-೮ ಬೇರೆ-ಬೇರೆ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳ ಗೌರವ ಡಾಕ್ಟರೇಟ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.
ರೂಟ್‌ಕಿಟ್‌ ಬೈನರಿಗಳನ್ನು ಸಿಗ್ನೇಚರ್ ಅಥವಾ ಹ್ಯೂರಿಸ್ಟಿಕ್ಸ್ ಆಧಾರಿತ ಆ‍ಯ್‌೦ಟಿವೈರಸ್‌ ಪ್ರೋಗ್ರಾಮ್‌ಗಳಿಂದ ಕನಿಷ್ಟ ಅವುಗಳನ್ನು ಬಳಕೆದಾರ ರನ್ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ ಅಥವಾ ಅವುಗಳು ತಮ್ಮನ್ನು ಅಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೊದಲು ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚಬಹುದು.
ಪಣಿಕ್ಕರ್ ಪದ್ಮಶ್ರೀ,
ಅನಂತರದವುಗಳಿಗೆ, ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಪ್ರಖ್ಯಾತಿ ಮಟ್ ಹಾರ್ಡಿಂಗ್‌ನ ೨೦೦೮ ವೈರಲ್ ವೀಡಿಯೊಗೆ ಜತೆಗೂಡಲು ಪಲ್ಬಾಶ ಸಿದ್ದಿಕೀ ಸಂಗೀತ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ ಹಾಗೂ ಅವು ಅವರ ಧ್ವನಿಯಿಂದಲೇ ಮೂಡಿಬಂದಿವೆ.
ಇದರ ಬೀಜದ ಮೇಲೆ ರೇಷ್ಮೆಯಂತೆ ಕೂದಲುಗಳಿವೆ.
೧೯೮೧ ರ ಅನ್ನಿ ಎಲ್ಡರ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು "ಹೋಟೆಲ್ ಅನಾಮಧೇಯ" ಗಾಗಿ ಕವಿತೆಯ ಮೊದಲ ಸಂಗ್ರಹದ ಜಂಟಿ ವಿಜೇತರಾಗಿದ್ದರು.
ಇದು ಕುಖ್ಯಾತಿಗೂ ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ಸುಮಾರು 200 ಮೈಲಿಗಳ ಉದ್ದದ ಈ ಕೊರಕಲಿನಲ್ಲಿ ಭೂವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಪೂರ್ವ ಕೇಂಬ್ರಿಯನ್ ಕಲ್ಪದಿಂದ ಇಯೊಸೀನ್ ಕಲ್ಪದವರೆಗಿನ, ಸುಮಾರು 600 ದಶಲಕ್ಷ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲದ, ಅಮೆರಿಕನ್ ಭೂಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಓದಲು ಸಮರ್ಥರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಹೀಗೆ ವಿವಿಧ ತಾಲೂಕುಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಿವೆ.
ಯಜಮಾನ ಕಾರ್ಮಿಕನ ಕೂಲಿಯ ಹಣದ ಸ್ವಲ್ಪ ಭಾಗವನ್ನು ಮುರಿದುಕೊಂಡು ಕೂಡಿಟ್ಟ ಹಣದಿಂದ ಕಾರ್ಮಿಕನಿಗೆ ಕಾಯಿಲೆಯಾದಾಗ, ಅಂಗ ಊನವಾದಾಗ, ಮುಪ್ಪಾದಾಗ, ಸತ್ತಾಗ ಪರಿಹಾರ ಹಣ ನೀಡಲು ಕಾನೂನಾಯಿತು.
ಈ ಸದ್ದು ಮಾಡುವಾಗ ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳು ತಲೆಯೆತ್ತುತ್ತವೆ.
ವೆಚ್ಚ-ಪ್ರಮಾಣ-ಲಾಭದ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ
ಆವಿಷ್ಕಾರದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ ಬಹಿರಂಗ ಮಾಡಿದ್ದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ,ಹಕ್ಕುಸ್ವಾಮ್ಯ ಪದ್ಧತಿಯು ಜೇಮ್ಸ್ ವಾಟ್ ಮುಂತಾದ ಸಂಶೋಧಕರಿಗೆ ಪ್ರಥಮ ಉಗಿ ಯಂತ್ರಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಏಕಸ್ವಾಮಿತ್ವ ನೀಡುವ ಇನಾಮು ನೀಡಿತು.
ದೊಡ್ಡ ನಗರಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಪಟ್ಟಣಗಳಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕಿಸುವ ಪ್ರಮುಖ ರೈಲ್ವೆಗಳ ನಿರ್ಮಾಣವು ೧೮೩೦ರ ದಶಕದಲ್ಲೇ ಆರಂಭವಾಯಿತು.
ಭೂಪ್ರದೇಶಗಳು,ಕಡಿಮೆ ಮಳೆಯ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ,ಗಾಳಿಯಿಂದ ಮಣ್ಣಿನ ಸಾಗುವಿಕೆ ಉಂಟಾಗಿ ಮಣ್ಣಿನ ಸವಳಿಕೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ಪಕ್ಕದ ಮನೆ ಖಾಲಿ ಬಿದ್ದಿದ್ದಾಗ ಆ ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಕರಿಬೇವಿನ ಸೊಪ್ಪನ್ನು ಕಿತ್ತಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಕೋರ್ಟಿಗೆ ಕರೆಸಿ ಜುಲ್ಮಾನೆ ಹಾಕಿದವರು ಅವರು.
ಆದರೆ ಸುಮಾರು ಕ್ರಿ.
ಕಾರಂತರ 'ನದೀ ದರ್ಶನ ಮಾತ್ರ' ಶಬ್ದ-ವಾದ್ಯಗಳಲ್ಲದೇ ಕೇವಲ ವಾದ್ಯ ಸಂಗೀತದಿಂದ ನಿರೂಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸಾಂಕೇತಿಕ ಗೇಯನಾಟಕ.
ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಆತನ ಸಹೋದರ ಸಂಬಂಧಿ ಅಬ್ದುರ್ ರಹಮಾನ್ ಖಾನ್ ನನ್ನು ಅಮಿರ್ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಗದ್ದುಗೆ ಮೇಲೆ ಕೂಡ್ರಿಸಲಾಯಿತು.
ನೋವು ಮತ್ತು ದುಃಖವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ, ಮತ್ತು ಉಪಶಮನ ಕ್ರಿಯೆ ಮಾಡಿದಾಗ, ಮಾನವರ ಮೇಲೆ ಸುಖ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತವೆಯೇ?.
ಪ್ರತಿ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಖಾತೆಯನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇವು ಆಕ್ಸಿಜನ್ಯುಕ್ತ ರಕ್ತವನ್ನು ಫುಪ್ಪಸಗಳಿಂದ ಎಡಹೃತ್ಕರ್ಣಕ್ಕೆ ಒಯ್ಯುತ್ತವೆ (ಚಿತ್ರ 2).
ಅವರು ತಮ್ಮ ಚೊಚ್ಚಲ ಸರಣಿಯ ನಂತರ ತಂಡದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆಯಲು ೧೯೭೫ ರವರೆಗೆ ಕಾಯಬೇಕಾಯಿತು.
ಕೆರೆ ಹಿಡಿಯುವುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ನೀರು ಮಳೆಯಿಂದ ಬಂದರೆ ಅದನ್ನು ದಡದಲ್ಲಿರುವ ಕೋಡಿಯ ಮೂಲಕ ಮತ್ತೆ ಕೆಳಗಡೆ ತೋಡಿಗೆ ಬಿಡುತ್ತಾರೆ.
ಮಕ್ಕಳೇ ಇಲ್ಲವಾದಾಗ ಯಾರನ್ನಾದರೂ ದತ್ತು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಪುಟ್ಟಣ್ಣನವರು ಎಂ.
ಬೆರ್ಸೆರ್ಕರ್ ನನ್ನು ಕೂದಲು ಕತ್ತಿರಿಸುವ ಶೊನಂನ್ ಎಂಬುದಾಗಿ ಮತ್ತು ವೇಲ್ ವಿನಸ್ ನನ್ನು ಬಿಗ್ ಶೊಬೊಸ್ಕಿ ಎಂಬುದಾಗಿ ಕರೆದನು.
ಉಬಾಲ್
ಈತನು ಪದಾರ್ಥಗಳ ಉಷ್ಣಾಂಶ ಸಹಜಶೂನ್ಯ ಡಿಗ್ರಿ (273.1 ಸೆಂಟಿಗ್ರೇಡ್ ಡಿಗ್ರಿಗಳು) ಆದರೆ ಅವುಗಳ ಎಂಟ್ರೋಪಿ ಶೂನ್ಯವೆಂದೂ ಉಷ್ಣಾಂಶ ಸಹಜಶೂನ್ಯ ಡಿಗ್ರಿಯ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಯಾವ ಕ್ರಿಯೆ ಜರುಗಿದರೂ ಎಂಟ್ರೋಪಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂದೂ ತೋರಿಸಿದ.
ನಾಕ್ಷತ್ರಿಕ ವಾತಾವರಣದ ಮೇಲಿನ ಭಾಗವು ಸಮಾನವಾದ ಆವರಣ ವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ, ಇದು ಎರಡೂ ನಕ್ಷತ್ರಗಳನ್ನು ಸುತ್ತುವರೆದಿರುತ್ತದೆ.
ರೇಡಿಯೊದಲ್ಲಿನ ಜಾಹಿರಾತು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿ ಎಂಬುದನ್ನು ಪಾಲೆಯ್ ಅವರು ಕಂಡುಕೊಂಡರು.
ಮ್ಯಾಚ್ ಪ್ಲೇ ಮತ್ತು ಸ್ಟ್ರೋಕ್ ಪ್ಲೇಗಳಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ನಿಯಮಗಳಿವೆ.
ಪಳಗಿಸಲಾದ ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳು ಎರಡು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಿರುವ ಗುಂಪುಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತವೆ; ಬರೀ ಹೆಣ್ಣು ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳ ಗುಂಪುಗಳು, ಅಥವಾ ಒಂದೆರಡು ಹೆಣ್ಣು ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳು ಹಾಗೂ ಹಿಡಮಾಡಲಾದ ಒಂದು ಗಿನಿಯಿಲಿಯ ಗುಂಪೂ ಸಹ ಇರುತ್ತವೆ.
ಬೋಪಲ್, ದಿಲ್, ಬಾಲ್ಟಾ, ಲ್ಯಾಟಿನೀಸ್, ವೆಲ್ಟ್ ಪಾರ್ಲ್ ಮುಂತಾದ ಕೃತಕ ಭಾಷೆಗಳು ಸುಮಾರು ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿತವಾದವು.
ಸ್ವಂತ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ಮೇಲೆ ಒಮ್ಮೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಸಾಧಿಸಿದ ನಂತರ ಪ್ರಾಂತಗಳು ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಸಬಲವಾದವು.
ಕೆ೮ ಇದು ಕೆ7 ವಿನ್ಯಾಸದ ಉತ್ತಮವಾದ ಅಂಶಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಪುನರಾವರ್ತನೆಯಾಗಿದ್ದು, 64-ಬಿಟ್‌ನ ವಿಸ್ತರಣಿಕೆಯಾದ ಕ್ಷ86ರ ಕುರಿತಾದ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು (ವ್ಯವಹಾರಿಕವಾಗಿ ಎಎಮ್‌ಡಿ64 ಎಂದು ಕರೆಯುವ) ಹೊಂದಿದೆ, ಇದು ಆನ್‌-ಚಿಪ್ ಮೆಮೊರಿ ನಿಯಂತ್ರಕದ ಒಗ್ಗೂಡಿಕೆಯಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚು ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಬಲ್ಲ ಪಾಯಿಂಟ್-ಟೊ-ಪಾಯಿಂಟ್ ಅಂತರ್‌ಸಂಪರ್ಕವಾದ ಹೈಒಪರ್‌ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಪೋರ್ಟ್‌ನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಸಂಪರ್ಕಿಸಿದ ವಿನ್ಯಾಸದ ಭಾಗವಾಗಿ ಹೊಂದಿದೆ.
ಕೆಲವು ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳ ಪಟ್ಟಿಯೊಂದಿಗೆ ಅವರಿಗೆ ಹಿರಿಮೆ ಸಂದಿತು.
ರಾಕ್ ತನ್ನ ಪದವಿಯನ್ನು ಪುನಃ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ನಿರಾಶೆಯಾದನು, ಮತ್ತು ಅಂತಿಮದಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಚ್ 13 ರ Raw ಎಪಿಸೋಡ್ ನಲ್ಲಿ ವಿಟ್ ನ ವಿರುದ್ಧ ಪಂದ್ಯಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿದನು- ಅವನು ಗೆದ್ದರೆ ವ್ರೆಸಲ್ ಮೆನಿಯ ಪದವಿ ಪಂದ್ಯವು ಟ್ರಿಪಲ್ ತ್ರೆಟ್ ಪಂದ್ಯವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಡುತ್ತದೆ,ಒಂದುವೇಲೆ ಅವನು ಸೋತರೆ ಅವನು WWF ಇಂದ ನಿವೃತ್ತನಾಗ ಬೇಕೆಂಬುದು.
ಇದರಿಂದುಂಟಾದ ದುಃಖವನ್ನು ಪ್ರಾಸಬದ್ಧವಲ್ಲದ ನೂರು-ಸಾಲುಗಳ ಪದ್ಯದಲ್ಲಿ ತೋಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
'ಇದು ಅತ್ಯಾಡಂಬರ ಮತ್ತು ಡಾಂಭಿಕತೆಯ ಪ್ರತೀಕ, ಇದರಲ್ಲಿ ರಚನೆಯ ನೈಜ ವಿಚಾರಗಳ ಮರೆಮಾಚುವಿಕೆ ಬಹಳಷ್ಟಿದೆ ಎಂದು ಎಚ್‌.
ಐರ್ಲೆಂಡ್‌ನಲ್ಲಿ, ಹಾಕ್-ಐ ಅನ್ನು ಗೇಲಿಕ್ ಪುಟ್‌ಬಾಲ್ ಮತ್ತು ಹರ್ಲಿಂಗ್ನಲ್ಲಿ ಬಳಕೆ ಮಾಡಲು ಗೇಲಿಕ್ ಅಥ್ಲೆಟಿಕ್ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್ ಪರಿಗಣಿಸಿದೆ.
ಇನ್ನೊಂದು ಕಥೆಯು ಬರಗಾಲದಲ್ಲಿ ಜನರಿಗೆ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಹಂಚುತ್ತಿದ್ದ ರಾಜವಂಶದ ಧಾನ್ಯದ ಗೋದಾಮಿನ ನಿರ್ವಾಹಕನಾದ ಒಬ್ಬ ಸಂತ ದಾಮಾಜಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ.
ಅವರ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರಾಣಿಯು ಅದೆಷ್ಟು ನಿಕಟವಾಗಿದೆಯೆಂದರೆ, ಕುಸ್ಕೋದ ಪ್ರಧಾನ ಇಗರ್ಜಿಯಲ್ಲಿರುವ ಲಾಸ್ಟ್‌ ಸಪ್ಪರ್‌ನ ಖ್ಯಾತ ಚಿತ್ರಕಲೆಯಲ್ಲಿ ಯೇಸು ಕ್ರಿಸ್ತ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಹನ್ನೆರಡು ಶಿಷ್ಯರು ಗಿನಿಯಿಲಿ ತಿನ್ನುತ್ತಿರುವಂತೆ ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮೆಕ್ಸಿಕೋದಲ್ಲಿರುವ ರಾಡ್ರೀಕ್ಸ್‌ ಕಟ್ಟೆಯ ನೀರಿನ ಕಡೆಯ ಮುಖ 450 ಗಳಲ್ಲಿ ವಾಲಿದೆ.
ಕೆಲ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ 2 ವರ್ಷಕ್ಕೊಮ್ಮೆ 10-15 ದಿನಗಳ ಕಾಲ ನಗರ ಹಾಗೂ ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ರಾಮಾಯಣ, ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರ ಬಗ್ಗೆ ಕಥೆಯ ನಾಟಕವಾಡಿ ಜನರನ್ನು ರಂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಅಂತರ್ದೇಶೀಯ ಗಿನಿಯಿಲಿ ಜಿನೊಮ್‌
ವರ್ಗ: ಗ್ಯಾಸ್ಟ್ರೋಪೋಡ
ಮನುಸ್ಮೃತಿ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುಧರ್ಮ ಸೂತ್ರಗಳ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಅತಿಕೃಚ್ಛ್ರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಕೋಲಿನಿಂದ ಅಥವಾ ಖಡ್ಗದಿಂದ ಹೊಡೆದು ಘಾಸಿಮಾಡಿದ ಪಾತಕಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತ.
ಈ ಆಟಗಳು ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿವೆ.
TLC ನಲ್ಲಿ: ಡಿಸೆಂಬರ್ 13 ರ ಮೇಜು, ಏಣಿ ಮತ್ತು ಕುರ್ಚಿ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ, ಡಿ-ಜೆನೆರಶನ್ X ಆದ (ಶೌನ್ ಮೈಕಲ್ಸ್ ಮತ್ತು ಟ್ರಿಪೆಲ್ ಎಚ್) ಜೆರಿಕೊ ಮತ್ತು ಶೊ ಅನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ಮೇಜು, ಏಣಿ ಮತ್ತು ಕುರ್ಚಿ ಪಂದ್ಯದ ಪದವಿಯನ್ನು ಪಡೆದರು.
ಅಲ್ಲಿಂದೀಚೆಗೆ ರೋಮನ್ ಚಕ್ರಾಧಿಪತ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿದ ಕಟ್ಟೆಗಳೂ ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಮೇಲ್ಗಾಲುವೆಗಳೂ (ಆಕ್ವಿಡಕ್ಟ್‌್ಸ) ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆ.
ಮಿಲ್ಕಿ ವೇ ತಾರಾ ಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಸರಿಸುಮಾರು ೧/೩ ತಾರೆಗಳು ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರ ಅಥವಾ ಬಹು ತಾರೆಗಳಾಗಿವೆಯೆಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ;ಅದು ಉಳಿದ ೨/೩ರಷ್ಟು ಏಕ ನಕ್ಷತ್ರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
‘ಪ್ರಜಾಮತ’ದ ದೀಪಾವಳಿ ಸಂಚಿಕೆಯೂ ಅತ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿತ್ತು.
ಅವರು ತೆಳುವಾದ ಸೌರ ಕಣ ಒಂದು ರೀತಿಯ, ಇತರರು ಹೆಚ್ಚು ಸ್ಥಿರವಾದ ಅಸ್ಫಾಟಿಕ ಸಿಲಿಕಾನ್ ಸೋಲಾರ್ ಸೆಲ್ ಸೇರಿದ್ದಾರೆ.
ಆ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷರಿಗೇ ಗೆಲುವು.
ಸೋಮವಾರದಂದು ಶ್ರೀ ಗುರು ಮರುಳ ಸಿದ್ದೇಶ್ವರ ಸ್ವಾಮಿಗೆ ಅಭಿಷೇಕ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷಹೂವಿನ ಅಲಂಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಡ್ರೈ ಐಸ್ ಶೂನ್ಯ ಬಿಂದುವಿನ ದ್ವಿಧ್ರುವಿ ಅಳತೆಯೊಂದಿಗೆ ಧ್ರುವವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಆಗ ಮಾತ್ರ ಅದು ಪಿತೂರಿಯೆನಿಸುತ್ತದೆ.
ಪಾರ್ವತಿ ದೇವಿಯು ಶಿವರಾತ್ರಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಶಿವನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ..
ಭೂಸ್ವಾಧೀನ ಮತ್ತು ಪುನರ್‌ವಸತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಉನ್ನತಮಟ್ಟದ ಸಮಿತಿ ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ.
೧೭೨೩ರಲ್ಲಿ ಟೋರಿ ಪಕ್ಷದ ಪ್ರಮುಖ ರಾಜಕಾರಣಿ ಅರ್ಲ್ ಆಫ್ ಆಕ್ಸಫರ್ಡ್, ರಾಬರ್ಟ ಹರ್ಲೆ ತನ್ನ ಜರ್ನಲ್ ನಲ್ಲಿ, ಡಾರ್ಟ್ ಫೋರ್ಡ್ ನಲ್ಲಿ ನಾವು ಪಟ್ಟಣದಿಂದ ಹೊರಬರುತ್ತಿರುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಟಾನ್ ಬ್ರಿಡ್ಜ್ ನ ಜನರು ಮತ್ತು ಡಾರ್ಟ್ ಫೋರ್ಡ್ ನ ಜನರು ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಆಟದಲ್ಲಿ ತಲ್ಲೀಣರಾಗಿದ್ದರು.
ಎಲ್ಲ ಕಾಲದೇಶಗಳಿಗೂ ಅನ್ವಯವಾಗುವ ಸಹಜ ಆರ್ಥಿಕ ಸೂತ್ರಗಳನ್ನು ಅನ್ವೇಷಿಸುವುದಾಗಿಯೂ ಕಂಡುಹಿಡಿದಿರುವುದಾಗಿಯೂ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಅಭಿಜಾತ ಪಂಥದ ವಾದವನ್ನು ಈತ ತಳ್ಳಿಹಾಕಿದ.
ಸಿಯುಡಾಡ್ ಜಾರೆಜ್, ಚಿಹುಅಹುವಾ
ಹಾಗಾದಾಗ ರೈತ ಆರ್ಥಿಕ ಸಂಕಷ್ಟಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತಾನೆ.
ಇವು ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡಿದ್ದು,ಅವುಗಳ ಮ‌ೂಲಕ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಯಿತು.
ಎರಡು ತಲೆಯ ಗರುಡ ಪಕ್ಷಿ, ಜರ್ಮನಿ, ರಷ್ಯ, ಆಸ್ಟ್ರಿಯ, ಪೋಲೆಂಡ್ ಚಕ್ರವರ್ತಿಗಳ ರಾಷ್ಟ್ರಲಾಂಛನವಾಯಿತು.
ಸೌರಮಾನ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಕೈಬಿಟ್ಟು ಚಾಂದ್ರಮಾನ ಪದ್ಧತಿ ಅನುಸರಿಸಲು ಆದೇಶ ಹೊರಡಿಸಲಾಯಿತು.
ನರಸಿಂಹ ಸ್ವಾಮಿ ಮೊದಲಾಗಿ ಕನ್ನಡದ ಅನೇಕ ಕವಿಗಳಿಗೆ ಸ್ಪೂರ್ತಿಯ ಬಾಗಿಲನ್ನು ತೆರೆದ ಪದ್ಯಗಳು ಇದರಲ್ಲಿವೆ.
ಟಿಪ್ಪುವಿಗೆ ಯುದ್ಧವಿದ್ಯೆ ಹೇಳಿಕೊಟ್ಟವರು ಫ್ರೆಂಚ್ ಕಮ್ಯಾಂಡರುಗಳು.
ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಗೋಖಲೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ೪೮ ದಿನಗಳ ರಾಮಾಯಣ ಅವಲೋಕನದ ಉಪನ್ಯಾಸ ಮಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯದಾದ ಯುದ್ಧಕಾಂಡದ ಪ್ರವಚನವನ್ನು ಶ್ರೀ.
ಆತನನ್ನು ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಅತ್ಯಂತ ಪರಿಣತ ಕ್ರಿಕೆಟಿಗ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಚಾಫೀ ಬ್ಲಾಕ್‌ಸ್ಟೋನ್ ನದಿ ಕಣಿವೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪರಂಪರೆ ಕಾರಿಡರ್ 'ಅಮೆರಿಕದ ಕಠಿಣ-ದುಡಿಮೆಯ ನದಿ', ಬ್ಲಾಕ್‌ಸ್ಟೋನ್ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ.
ರೇಖೆಗಳ ನಡುವೆ ಇರುವ ಏಕೈಕ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೆಂದರೆ SRVC ರೇಖೆಯು ಮೂಲ ಬಿಂದುವಿನಿಂದ ಆರಂಭಗೊಂಡರೆ SRTC ರೇಖೆಯು y-ಅಕ್ಷದಿಂದ ಆರಂಭಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
480ರಲ್ಲಿ ಡೇಲಿಯನ್ ಲೀಗ್ ಎಂಬ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಭೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಆ ಸಭೆಯಿಂದ ಸ್ವಯಂ ನಿರ್ಣಾಯಕ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿಯ ಅನೈಕ್ಯವನ್ನು ತೊಡೆದುಹಾಕಿ ಸುವ್ಯವಸ್ಥೆವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದ್ದಲ್ಲದೆ ಅದರ ಸಂಸ್ಥಾಪಕನಾಗಿ ಅದರ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಸೇರಿದ ಎಲ್ಲ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳಿಗೂ ಸಮಾನದರ್ಜೆಯನ್ನು ಕಲಿಸಿಕೊಟ್ಟು, ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತಮತ್ತು ನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಆಡಳಿತ ನಡೆಸಿದ.
ಪ್ರತಿದೀಪ್ತಿ ದರ್ಶನ
ಸಿಂಹಾಸಾರಖಾ (ಸಿಂಹದಂತೆ) ಇತ್ಯಾದಿ.
ಈ ಸಂಬಂಧವಾಗಿ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟು ಸಂಭವಿಸಿ ಕೊನೆಗೆ ಅದಕ್ಕೆ ಗಾರ್ಫೀಲ್ಡನ ನಾಮಕರಣವಾಯಿತು.
ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಗೆ ಕಾರಣಗಳು ಸಂಕೀರ್ಣವಾಗಿದ್ದು,ಚರ್ಚಾಸ್ಪದ ವಸ್ತುವಾಗಿ ಉಳಿದಿದೆ.
ಹುಡುಗಿಯ ಶಕ್ತಿ
೧೯೯೫-೯೬ರಲ್ಲಿ ವಿದೇಶಾಂಗ ಖಾತೆ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ತಪಾಸಣೆ ಕಛೇರಿಗೆ ಸಯೀದ್ ಜಲೀಲಿ ನಿರ್ದೇಶಕರಾಗಿ ನೇಮಕಗೊಂಡರು.
ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ ಹೇಳಬಹುದಾದರೆ, ಗಂಭೀರ ಪ್ರಬಂಧ, ಹಗುರ ಲೇಖ ಎಂಬ ಎರಡು ಬಗೆಯ ಬರೆವಣಿಗೆ ನಿಯತಕಾಲಿಕ ಪ್ರೇರಕವಾಯಿತು.
ಬ್ರಹ್ಮ
ವಚನ ಪಿತಾಮಹ ಡಾ.
ಕೆಮ್ಮು, ಅತಿಸಾರ ಮತ್ತು ಭೇದಿಗೆಚಿಕಿತ್ಸೆ ನೀಡಲುಗಮ್‍ಅನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೈಗಾರೀಕರಣ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕುರಿತು ಹಕ್ಕುಸ್ವಾಮ್ಯಗಳ ಒಳಿತು ಮತ್ತು ಕೆಡಕು ಎರಡನ್ನೂ ಪ್ರಮುಖ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಉಗಿಯಂತ್ರದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಕರಿಯರ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆ (ಬಿಎನ್‌) ಎಂಬುದು, ಬಹು-ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕತೆಗೆ ತದ್ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ, ಸ್ಥಳೀಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗುರುತಿನ ಜನಾಂಗೀಯ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಅಥವಾ ಪುನರ್ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸುತ್ತದೆ.
1700 ರಿಂದಲೂ ಮನುಷ್ಯನ ಸರಾಸರಿ ಲಿಂಗದ ಪ್ರಮಾಣ ವನ್ನು ಗಮನಿಸಿದಾಗ ಸುಮಾರು ಪ್ರತೀ 1,000 ಹುಡುಗಿಯರಿಗೆ 1,050 ಹುಡುಗರು ಜನಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಲಿಂಗ ನಿರ್ಣಯ ದ ಮೇಲೆ ಪೋಷಕರ ಪಾಲು ಇರುವುದರಿಂದಾಗಿ ಹೆಣ್ಣಿನ ಜನನ ಪ್ರಮಾಣದ ಸಂಖ್ಯೆ ಮತ್ತೆ ಕ್ಷೀಣಿಸುತ್ತಿದೆ.
ತಮ್ಮ ತಂದೆಯಂತೆ, ರಮೇಶ್‌ ಸಹ, 1979ರಲ್ಲಿ ವಿಂಬಲ್ಡನ್‌ ಜೂನಿಯರ್‌ ಸಿಂಗಲ್ಸ್‌ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಗಳಿಸಿದರು.
ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಜನಗಳಲ್ಲಿ ಅದರಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಹುಟ್ಟಿಸುವುದು, ಅದರಲ್ಲೂ ಸರ್ಕಾರಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ಅದನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವುದು ಎಷ್ಟು ಹಿಂಸೆಯ ಕೆಲಸ ಎಂಬುದು ಭಾರತೀಯರಾದ ನಮಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದ ವಿಚಾರವಲ್ಲ.
ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯದ ಇತಿಹಾಸದ ಮೇಲೆ ಬೆಳಕು ಚೆಲ್ಲುವ `ಕರ್ನಾಟಕ ನೃತ್ಯ ವಾಹಿನಿ’ ಲಲಿತಾ ಅವರ ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಸಂಯೋಜನೆಯಾಗಿದೆ.
ಭಾರತದ ನಾಗರಿಕರ ಬದುಕಿಗೆ ಪೂರಕವಾದ 'ಭತ್ತದ ಕೃಷಿ ಸಂಸ್ಕೃತಿ,' ಸನಾತನವಾದದ್ದು.
ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ,ದೊಡ್ಡ ವಾಣಿಜ್ಯ ನೆಲೆಯಿಂದ ಹೆಚ್ಚಿನ ವ್ಯಾಪಾರ ಉದಾರೀಕರಣವು ಬ್ರಿಟನ್‌ಗೆ ದೃಢ ರಾಜಪ್ರಭುತ್ವಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಚೀನಾ ಮತ್ತು ರಷ್ಯಾಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮುತ್ತಿರುವ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಮತ್ತು ತಾಂತ್ರಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಿ ಬಳಸಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡಿರಬಹುದು.
ಕಳೆದ 2008ರಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದ 2008ರ ದಿ ರಯಾನ್ ಹೈಟ್ ಆನ್ಲೈನ್ ಫಾರ್ಮಸಿ ಕನ್ಸ್ಯೂಮರ್ ಪ್ರೊಟೆಕ್ಷನ್ ಆಕ್ಟ್, ಆನ್ಲೈನ್ ಫಾರ್ಮಸಿಗಳ ವಿಳಾಸಗಳನ್ನು ಕಂಟ್ರೋಲ್ಡ್ ಸಬ್ಸ್ಟೆನ್ಸಸ್ ಆಕ್ಟ್ ಮೂಲಕ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿದೆ.
ಎಂದು ಹೆಸರಾಯಿತು.
ಇಂತಹ ಹನಿಗಳು ಭಾರದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಮೋಡಗಳಿಂದ ಕೆಳಬಿದ್ದು ಮಳೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲವನ್ನು ಸೇರುತ್ತವೆ.
ಆನಂತರ, ಗಿನಿಯಲಿಗಳನ್ನು ಪಶುಸಂಪತ್ತಾಗಿಸುವುದನ್ನು ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಸುಲಭವಾಗಲೆಂದು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯವು ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಸಾಕಣೆ ಮತ್ತು ಸಂಗೋಪನೆ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲು ಯತ್ನಿಸಿತು.
ಬ್ರಹ್ಮ ಸಮಾಜ
ಅವರ ಸಹೋದರ ಸುರಿಂದರ್ ಅಮರ್‌ನಾಥ್ ಅವರು ಓರ್ವ ಟೆಸ್ಟ್ ಆಟಗಾರರಾಗಿದ್ದರು ಹಾಗೂ ಅವರ ಸಹೋದರ ರಾಜಿಂದರ್ ಅಮರ್‌ನಾಥ್ ಅವರು ಒಬ್ಬ ಮಾಜಿ ಪ್ರಥಮ ದರ್ಜೆ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಆಟಗಾರರಾಗಿದ್ದರು ಹಾಗೂ ಈಗ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ತರಬೇತುದಾರರಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತಿದ್ದಾರೆ.
ಕೃಚ್ಛ್ರಗಳ ಲಕ್ಷಣದ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪರಿಚಯ ಮಾತ್ರ ಸದ್ಯದ ಗುರಿ.
೧೯೮೭ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಜಾಮತ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಕೊನೆ ಸಂಚಿಕೆ ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು.
ಮೇಲಿನ ಛಾವಣಿಗೆ, ಚರ್ಚ್ ಸಂತರು ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತದೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ಹೊಂದಿದ ಕಂಪ್ಯೂಟರಿನಿಂದ ಇನ್ನೊಂದು ಸಾಧ್ಯ ದುರುಪಯೋಗವೆಂದರೆ ಇದನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿನ ದಾಳಿಗಳಿಗೆ ವೇದಿಕೆಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು(ನೋಡಿ ಜಾಂಬೀ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್).
ಇದು ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ಪ್ರಭಾವದ ಮೂಲಕವಲ್ಲವೇ!,
ಪಕ್ಷ ಸೇ.
ಇದನ್ನು ನಾನು ಜೆಹಾದ್ ಎಂದೇ ಪರಿಗಣಿಸಿದ್ದೇನೆ” ಎಂದಿದ್ದಾನೆ.
ಅವರು ಸಂಸತ್ ಸದಸ್ಯ ಜೋಶಿ ಅವರಿಂದ ಸಹಾಯ ಕೇಳಿದರು ಮತ್ತು ಪೊಲೀಸರನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸುವುದಾಗಿ ಬೆದರಿಕೆ ಹಾಕಿದರು.
ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಡಿದಾದ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಅಪಾಯಕಾರಿಯಾಗಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
‘ಹೊಟ್ಟೆ ಹೊಕ್ಕ ವಿಧಿ’
ಆದಕಾರಣ, ಡಿಸೆಂಬರ್ ೧೬ ರ ಸ್ಮೇಕ್ ಡೌನ್ ಎಡಿಶನಲ್ ನಲ್ಲಿ, ಬಿಗ್ ಶೊ ಮತ್ತು ಕೇನ್ ಆರ್ಮಗೆಡ್ಡೋನ್ ನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಟಿಸ್ಟ ಮತ್ತು ಮಿಸ್ಟಿರಿಯೊ ರನ್ನು ಎದುರಿಸಿದರು.
ಮೊದಲ ಅಂಶವು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಉತ್ಪನ್ನ ಅಥವಾ ಸರಾಸರಿ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಮನೆ, ಹೊಲ ಮುಳುಗಡೆಯಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಸಂತ್ರಸ್ತರಿಂದ ವಿರೋಧ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುವುದು ಸಹಜ.
ಮನೆ ಇಟ್ಟಿಗೆಗಳಿಂದ ಆಗಿರುವಂತೆ ಈ ವಿಶ್ವವೂ ವಿವಿಧವಾದ ಅಣುಗಳು ಸೇರಿ ಆದದ್ದು.
ಮಂಗಳೂರು, ಬಂಟ್ವಾಳ, ಪುತ್ತೂರು, ಸುಳ್ಯ ಹಾಗೂ ಬೆಳ್ತಂಗಡಿ.
ಕಾಲೇಜು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಯಾಗಿದ್ದಾಗ ಬರೆದ ‘ಆನಂದಿ’ ಕತೆಯು ಪ್ರಜಾವಾಣಿಯ ದೀಪಾವಳಿ ಕಥಾ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬಹುಮಾನ ಪಡೆಯಿತು.
ಮಹಾರಾಜರು ಕಲಾವಿದರ ಏಳಿಗೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಆಸಕ್ತಿ, ಅಭಿಮಾನವನ್ನು ತಳೆದದ್ದರಿಂದ ಕಲಾಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಲು ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲದ ಆಸಕ್ತ ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿ ಉತ್ತಮ ವಿದ್ವಾಂಸರಿಂದ ಉಚಿತವಾಗಿ ಪಾಠ ಕಲಿಸುವ ಮಹದವಕಾಶ ಒದಗಿಸಿಕೊಟ್ಟು, ಅದರ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನೂ ಇವರಿಗೇ ವಹಿಸಿದರು.
ಕಹಳೆಯನ್ನು ಹಿತ್ತಾಳೆಯ ತಗಡಿನಿಂದ ಮಾಡಿರುತ್ತಾರೆ.
ಕುತೂಹಲ ಕೊನರುತ್ತದೆ.
ಮನೆಯ ಮುಂದೆ ರಂಗೋಲಿಯಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ರೂಪಗಳನ್ನು ಎಳೆಯುವುದೂ ರೂಢಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕಲೆ.
ಸತ್ ಒಂದಲ್ಲ ಎರಡು ಎಂಬ ದ್ವೈತವಾದಕ್ಕೂ ಅನೇಕ ಎಂಬ ಬಹುತ್ವವಾದಕ್ಕೂ ಪ್ರತಿಯಾದದ್ದು ಈ ಏಕತ್ವವಾದ.
ಬೀಜಗಳಿಂದ ಬೇರಿನಿಂದ ಧಾರಕ ಸಸಿಗಳಿಓದ ಸಸ್ಯಾಭಿವೃದ್ಧಿ.
ಅಣುಗಳು ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ಅಂತಿಮ ಕಾರಣಗಳೆಂದು ನೀವು ಹೇಳುತ್ತೀರಿ.
ಫೆಬ್ರುವರಿ 1982ರಲ್ಲಿ ಎಎಮ್‌ಡಿ ಇಂಟೆಲ್ನೊಂದಿಗೆ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಹಿಹಾಕಿ 8086 ಮತ್ತು 8088 ಪ್ರೊಸೆಸರ್‌ಗಳ ಪರವಾನಗಿ ಹೊಂದಿದ ಎರಡನೇ ಮೂಲದ ತಯಾರಕರಾದರು.
ಕಂಪ್ಯೂಟರ್‌ ವೈರಸ್
ಮನರಂಜನಾ ಗಣಿತದಲ್ಲಿ, ಬ್ಯಾನ್ ನಂಬರ್ (ನಿಷೇಧ ಸಂಖ್ಯೆ) ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯಾ ಪರಿಭಾಷೆ ಇದೆ.
ಈ ಚೆಂಪಿಯಂನೊಟ್ಟಿಗೆ, ಒಂದು ಬಾರಿ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಚೆಂಪಿಯಂಶಿಪ್ ಗೆದ್ದಿದ್ದಾನೆ, ಐದು ಬಾರಿ ವೆರ್ಲ್ಡ್ ಟೇಗ್ ಟೀಮ್ ಚೆಂಪಿಯಂಶಿಪ್ ಗೆದ್ದಿದ್ದಾನೆ (ಅಂಡರ್ಟೇಕರ್ ನೊಟ್ಟಿಗೆ ಎರಡು ಬಾರಿ, ಕೇನ್ ನೊಟ್ಟಿಗೆ ಒಂದು ಬಾರಿ, ಕ್ರಿಸ್ ಜೆರಿಕೊ ನೊಟ್ಟಿಗೆ ಒಂದು ಬಾರಿ, ಮತ್ತು ಮಿಝ್ ನೊಟ್ಟಿಗೆ ಒಂದು ಬಾರಿ), ಎರಡು ಬಾರಿ WWE ಟೇಗ್ ಟೀಮ್ ಚೆಂಪಿಯಂಶಿಪ್ ಗೆದ್ದಿದ್ದಾನೆ (ಕ್ರಿಸ್ ಜೆರಿಕೊ ನೊಟ್ಟಿಗೆ ಒಂದು ಬಾರಿ, ಮತ್ತು ಮಿಝ್ ನೊಟ್ಟಿಗೆ ಒಂದು ಬಾರಿ) ಮತ್ತು ಮೂರು ಬಾರಿ ಹಾರ್ಡ್ಕೊರ್ ಚೆಂಪಿಯಂಶಿಪ್ ಗೆದ್ದಿದ್ದಾನೆ.
ಎಲ್ಲಾ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಬೌದ್ಧಿಕ ಹಕ್ಕನ್ನು ವಿಂಚೆಸ್ಟರ್, ಹ್ಯಾಂಪಶೈರ್ನಲ್ಲಿರುವ ಹಾಕ್-ಐ ಇನ್ನೋವೇಶನ್ಸ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್ ಎನ್ನುವ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಕಂಪನಿಯು ನಿರ್ಮಿಸಿತು.
ಇದರ ಪ್ರತೀಕಾರಗೆ, ಅವತ್ತು ಸಂಜೆ ವಿಟ್ ಮತ್ತು ಕೇನ್ ಸೇರಿ ಟ್ರಿಪೆಲ್ ಎಚ್ ಅರ್ಹತೆ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಹಾಯಮಾಡಿದರು.
ಸಸಿ ನೆಟ್ಟ ಒಂದೂವರೆ ತಿಂಗಳಿಗೆ ಹೂಗಳು ಅರಳುತ್ತವೆ.
ಇದು ಮುಂದೆ ಘನಾಕೃತಿವಿಧಾನ (ಕ್ಯೂಬಿಸಂ) ಎಂಬ ಕಲಾಶೈಲಿಯ ಬೆಳೆವಣಿಗೆಗೆ ಪುಷ್ಟಿನೀಡಿತು.
11ನೆಯ ಪ್ರೊಬಿನ್ಸ್ ಲಾನ್ಸರ್ಸ್
ಕಡಲ ಗಿಣಿಗಳು ಯಾವಾಗಲೂ ನೀರಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುವುದರಿಂದ ಈಜುವುದಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾದ ಅಂಗರಚನೆಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿವೆ.
ಮೀ ದೂರವಿದೆ.
ಇದನ್ನು FCC'ನ ಮರು ಚಾಲಾನಾ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ 1941 ರಲ್ಲಿ ಮರುಪ್ರಸಾರದ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು.)
ಬರ್ಕೆ
ಪಾರ್ಟಿಸಿಪೇಟರಿ ನೋಟುಗಳ ಮುಖಾಂತರ ಷೇರು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಹಣ ಹೂಡುವುದು ಬಹಳ ಸುಲಭ ವಿಧಾನವಾಗಿದ್ದು ವಿದೇಶಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಹೂಡಿಕೆದಾರರನ್ನು ಭಾರತೀಯ ಷೇರು ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಸೆಳೆಯಲು ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.
ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿರುವ ಈ ಉಪಕರಣವು ಕೃಷಿ-ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಸುಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಲು ನೆರವಾಗುವ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದಲ್ಲದೆ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಪ್ರದೂಷಣೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸಿ ಅವುಗಳ ಸುಸ್ಥಿತಿಕಾರಕ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಹೀಗೆ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಇವರು ೧೯೬೫ರಲ್ಲಿ ನಿಧನರಾದಾಗ ನಿರ್ಧನರಾಗಿದ್ದರು!
ಫೆಬ್ರವರಿ 16,ರಲ್ಲಿ ಅವನು ಮತ್ತು ಮಿಜ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಯೋಷಿ ಟಟ್ಸು ಮತ್ತು ಗೋಲ್ಡಸ್ಟ್ ವಿರುದ್ಧ ECW ನ ಕೊನೆಯ ಉಪಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ವಿಜಯದಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಿದರು.
“ರಾಜಾ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ದೇವತಾ” ಎಂಬುದನ್ನು ಸಾದರ ಪಡಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ರಾಜರಿಗೆ ಶುಭವನ್ನು ಹಾರೈಸಿ ಪ್ರತಿವರ್ಷ ವರ್ಧಂತಿಯಲ್ಲಿ ಅಪರೂಪ ರಾಗಗಳಾದ ಪ್ರಭಾಪ್ರಿಯ, ಸುನಾದ ವಿನೋಧಿನಿ, ಭುವನ ಗಾಂಧಾರಿ, ಕುಲಭೂಷಣಿ, ಶಾರದಾ ಪ್ರಿಯ, ಬುಧಮನೋಹರಿ ಮುಂತಾದ ರಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಕೃತಿರಚನೆ ಮಾಡಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಅರಮನೆ ಬ್ಯಾಂಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಸಾದರಪಡಿಸಿ ಮಹಾರಾಜರ ಪ್ರಶಂಸೆಗೆ ಪಾತ್ರರಾದರು.
ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ಮಾರ್ಪಾಟುಗಳು
ಸಂಮರ್ದಕದ ಎರಡನೆಯ ಹಂತದಲ್ಲಿ ವಿಕಾಸಹೊಂದಿದ ಗಾಳಿ ಮೊದಲಿನ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕ ಒತ್ತಡಕ್ಕೇರಿಸಿದ ಹೊಸ ಗಾಳಿಯೊಡನೆ ಬೆರೆತು ಪುನಃ ಅದೇ ಪಥವನ್ನವಲಂಬಿಸುವುದು.
ಟಿಪ್ಪು ತನ್ನ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ರೈತರಿಗೆ, ದಲಿತರಿಗೆ ಹೇಗೆ ನೆರವಾದ ಎನ್ನುವ ಅಂಶವೂ ಈ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿದೆ.
ತತ್ತ್ವಮೀಮಾಂಸೆಯನ್ನು ಆತ "ಮೊದಲ ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರ", ಮತ್ತು "ಮತಧರ್ಮ ಶಾಸ್ತ್ರದ ವಿಜ್ಞಾನ" ಎಂಬುದಾಗಿಯೂ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾನೆ.
ರೋಮಾ ಬೋಸ್ ನೇತೃತ್ವದ ವಿದ್ವಾಂಸರ ಪ್ರಕಾರ, ಶ್ರೀ ನಿಂಬಾರ್ಕಾಚಾರ್ಯನು ಮಧ್ವಮುಖಮರ್ದನ ಕೃತಿಯ ಲೇಖಕನೆಂಬ ಊಹೆಯ ಮೇಲೆ, ಅವನು ೧೩ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಜೀವಿಸಿದ್ದನು.
ವರ್ಜೀನಿಯಾ ಜರ್ನಲ್ ಆಫ್ ಸೈನ್ಸ್ ಎಜುಕೇಶನ್ , ಸಂಪುಟ.
ದೂರದಲ್ಲಿ ಕೈರೋ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನನಿಲ್ದಾಣವಿದೆ.
ಈ ಎಲೆಗಳ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು ಸಕ್ಕರೆ ಕಾಯಿಲೆ ನಿರೋಧಕವಾಗಿ, ಆಂಟಿ ಆಕ್ಸಿಡೆಂಟ್ ಆಗಿ, ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಣು ನಿರೋಧಕವಾಗಿ, ಊತ ನಿರೋಧಕವಾಗಿ, ಹೆಪಟೋಪ್ರೊಟೆಕ್ಟಿವ್ ಆಗಿ, ಆಂಟಿ-ಹೈಪರ್‌ಕೊಲೆಸ್ಟೆರೋಲೆಮಿಕ್ ಆಗಿ ಹಾಗೂ ಇತರ ರೋಗ ಲಕ್ಷಣಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಕಾರಿಯಾಗಿದೆ.
ಅಂದು ಖ್ಯಾತವಾಗಿದ್ದ ಭಾರತದ ಸ್ಪಿನ್‌ ಚತುಷ್ಟಯರಾದ (ಬಿ ಎಸ್‌ ಚಂದ್ರಶೇಖರ್‌ (ಲೆಗ್‌ ಸ್ಪಿನ್‌ ಬೌಲರ್‌), ಎಸ್ ವೆಂಕಟರಾಘವನ್‌ ಮತ್ತು ಎರ್ರಾಪಳ್ಳಿ ಪ್ರಸನ್ನ (ಇಬ್ಬರೂ ಆಫ್‌ಸ್ಪಿನ್‌ ಬೌಲರ್‌ಗಳು) ಮತ್ತು ಬಿಶನ್‌ ಸಿಂಗ್‌ ಬೇಡಿ (ಎಡಗೈ ಸ್ಪಿನ್‌ ಬೌಲರ್‌) ಅವರುಗಳ ಭಾಗವಾಗಿದ್ದರು.
ಈ ಕಾನೂನುಗಳಿಂದ ಬಾಲ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ತಗ್ಗಿಸಿತು; ಆದಾಗ್ಯೂ,ಬಾಲ ಕಾರ್ಮಿಕ ದುಡಿಮೆಯು ಯುರೋಪ್ ಮತ್ತು ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ೨೦ನೇ ಶತಮಾನದವರೆಗೆ ಉಳಿದಿತ್ತು.
ಎಪಿಸೋಡ್ ನಲ್ಲಿ, ಬಿಗ್ ಶೊ ಆ ರಾತ್ರಿ ಎಡ್ಡಿ ಗುರೆರೊ ನೊಂದಿಗೆ ಸೋತುಹೋದರೆ ತಾನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ವಾಗ್ದಾನಮಾಡಿದನು.
ಇವು, ವಿಷ್ಣುವಿನ ಒಬ್ಬ ಸ್ವರೂಪನಾದ ವೆಂಕಟೇಶ್ವರ, ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪತ್ನಿ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಒಬ್ಬ ಸ್ವರೂಪಳಾದ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿ, ಗರುಡ ಮತ್ತು ಹನುಮಂತರನ್ನು (ಹಿಂದಿನ ವಿಭಾಗ ನೋಡಿ) ಒಳಗೊಂಡಿವೆ.
ಹತ್ತಿ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಮತ್ತು ಗಣಿ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಚಾರ್ಟಿಸ್ಟ್ ಆಂದೋಳನದ ಮ‌ೂಲಕ ಆಯೋಜಿಸಿದ್ದ ೧೮೪೨ರ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಮುಷ್ಕರ ಗ್ರೇಟ್ ಬ್ರಿಟನ್‌ದಾದ್ಯಂತ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿತು.
ಈ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ವೆಚ್ಚವು ಅಂತಿಮ ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಮೌಲ್ಯಾಧಾರಿತ ಉತ್ಪಾದನೆಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಬಳಸುವುದರ ಹೊರತೂ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಬಳಸಿದರೆ ಅದನ್ನು ಅಪವ್ಯಯವೆಂದು ತಿಳಿಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಜೋಯ್ ಗಿಯೋವನ್ನಿ
ತರುವಾಯ, ವ್ರೆಸಲ್ ಮೆನಿಯದ ಟೂರ್ನಮೆಂಟ್ 2006 ರೊಡ್ ನ ಎಂಟು ಪಾಲುಗಾರರಲ್ಲಿ ವಿಟ್ ಕೂಡ ಒಬ್ಬನಾಗಿದ್ದನು, ಇದರಲ್ಲಿ ಜೆಯಿಸುವವರು WWE ಚೆಂಪಿಯಂಶಿಪ್ ನಲ್ಲಿ ಜಾಗ ವಹಿಸುವರು.
ಕಾಗೆ, ರಾವೆನ್ ಮತ್ತು ಜೇ ಹಕ್ಕಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಗಿಳಿಯು ಸಹ ಅತಿ ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿ ಪಕ್ಷಿಯೆಂದು ಹೆಸರಾಗಿದೆ.
ಬಾಗಲಕೋಟೆ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಗೋವಿಂದಕೊಪ್ಪ, ಗದ್ದನಕೇರಿ, ಉದಗಟ್ಟಿ, ಕಲಾದಗಿ, ಅಲಗುಂಡಿ, ಕಾತರಕಿ, ಬಾವಲತ್ತಿ, ಕೊಪ್ಪ ಎಸ್‌ಕೆ, ಹಿರೇಪಡಸಲಗಿ, ಕುಂಬಾರಹಳ್ಳ, ಸನಾಳ ಹಾಗೂ ವಿಜಯಪುರ ಜಿಲ್ಲೆಯ ವಂದಾಲ ಗ್ರಾಮವನ್ನು ಹಿನ್ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಡೆಯಾಗದಂತೆ ರಕ್ಷಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ’ ಎಂದು ಅವರು ವಿವರಿಸಿದರು.
ಈ ಗಿಡ ಮರಳು ಮಿಶ್ರಿತಭೂಮಿಗಳಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ.
ಪದವಿನೋದ, ಪದಬಂಧ ಆವರ ಬಲುಪ್ರಿಯವಾದ ಹವ್ಯಾಸಗಳು.
ಅವನನ್ನು ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕವಿ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಎಂದು ಎರಡು ವಿಧ.
ಫ್ರೆಡೆರಿಕ್ ಹರ್ಜ್ಬರ್ಗ್ ಇದು ಈ ಹಿಂದೆ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಅಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೂ ನಡೆಸಿದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ ಏಕೆಂದರೆ 'ಲಂಬ ಕೆಲಸ ಲೋಡ್' ಕೆಲಸ ಪುಷ್ಟೀಕರಣ ವೀಕ್ಷಿಸಬಹುದು ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಣ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.
ಈ ಕಟ್ಟಡದ ರಚನೆಯು ಬ್ರಿಟಿಶ್ ಮತ್ತು ಮೊಘಲ್ ರ ವಾಸ್ತು ಶೈಲಿಯ ಮಿಶ್ರಣವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ.
ಜರ್ಮನ್ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಹಾಗು ಪ್ರುಸ್ಸಿಯ ೧೮೭೧ ರಿಂದ ೧೯೧೮ರ ನಡುವೆ: ಪ್ರುಸ್ಸಿಯದ ರಾಜ ಒಂದು ಸ್ಥಾಪನೆಯಾಗಿ ಹಾಗು "ಜರ್ಮನ್ ಸಾಮ್ರಾಟನ" ಬಿರುದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ಮುಖ್ಯಸ್ತ ಕೂಡ ಆಗಿದ.
ಕೃಷ್ಣಯ್ಯ ನಿವೃತ್ತ ಪ್ರಿನ್ಸಿಪಾಲರು ಅದ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ಸಂಫೂರ್ಣ ಗದುಗಿನ ಭಾರತ, ತೊರವೆ ರಾಮಾಯಣ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಒಂದು ಅನಿಲವನ್ನು ದ್ರವೀಕರಿಸಬೇಕಾದರೆ ಅದನ್ನು ತಂಪುಮಾಡುವುದರ ಮೂಲಕ ಅಣುಗಳ ಚಲನಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಡಿಮೆಮಾಡಬೇಕು.
ಆಪಾದನೆಗಳು ಸಣ್ಣಪುಟ್ಟವಾಗಿದ್ದರೂ ಅಥವಾ ಗಂಭೀರವಾಗಿದ್ದರೂ, ನ್ಯಾಯಮಂಡಳಿಯ ದಾಖಲೆಗಾರರು ದೂರು, ಹೇಳಿಕೆ ಮತ್ತು ಕೇಸಿನ ತೀರ್ಪಿನ ವಿವರಗಳನ್ನು ಮುಂದಿನ ಉಲ್ಲೇಖಕ್ಕಾಗಿ ದಾಖಲಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು.
೧೮೪೮ ರಲ್ಲಿ ಪತಿ ಜ್ಯೋತಿಬಾ ಫುಲೆಯವರೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ತಳ ಸಮುದಾಯದ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿ ಪುಣೆಯಲ್ಲಿ ಶಾಲೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಸೈನ್ಯದ ದಿಟ್ಟ ಮುಖಂಡ ರಾಮೆಸ್ಸೆಸ್‌ II ಅವನ ಸೇನೆಯನ್ನು ಕಾದೇಶ್ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಹಿಟೈಟ್‌ಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಬಳಸಿದನು.
ಹಲವು ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಈ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರ್ಪಡೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಗಂಡು ಮತ್ತು ಹೆಣ್ಣು ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳು ಗಾತ್ರದ ಹೊರತಾಗಿ ಹೊರರೂಪದಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ತೋರುವುದಿಲ್ಲ.
‘ಗಗನಯಾತ್ರಿಗಳು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿದ್ದಾರೆ’ ಎಂದು ಯೋಜನೆಯ ಕಮಾಂಡರ್‌ ಝಾಂಗ್‌ ಯೊಕ್ಷಿಯಾ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
ಗಣಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಸಾಗಣೆಗೆ ತೆರೆದಬಂಡಿ ಮಾರ್ಗಗಳು ೧೭ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಆರಂಭವಾಯಿತು ಮತ್ತು ಅವು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಕಲ್ಲಿದ್ದಿಲಿನ ಇನ್ನಷ್ಟು ದೂರದ ಸಾಗಣೆಗೆ ಕಾಲುವೆ ಅಥವಾ ನದಿ ಜಾಲಗಳ ಜತೆ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿದ್ದವು.
ಪುರುಷರಿಗಿರುವಂತೆ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೂ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆಯುವ ಅವಕಾಶ, ಉಪನಯನವಾಗಿ ವೇದಗಳನ್ನೋದುವ ಅವಕಾಶ, ವಿವಾಹ, ವಿಧವೆಯರಿಗೆ ಪುನರ್ವಿವಾಹ-ಇವುಗಳಿರಬೇಕೆಂದು ಅವರ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿತ್ತು.
ಬಡತನ, ನಿರುದ್ಯೋಗ, ಅನಕ್ಷರತೆ ಮುಂತಾದ ಸಕಲೆಂಟು ಸಾಮಾಜಿಕ, ಆರ್ಥಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಅಭದ್ರತೆ, ತಳಮಳ ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವ ಮುಸ್ಲಿಂ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಸರ್ಕಾರ ಮಾಡಬೇಕಾದ್ದು ಬೇಕಾದಷ್ಟಿತ್ತು.
ಇದರಲ್ಲಿ ಹದಿನಾಲ್ಕು ಸ್ಥಳಗಳಿದ್ದು ವಾರ್ಧಕ ಷಟ್ಪದಿಯಲ್ಲಿ ರಚಿತವಾಗಿದೆ.
ಹಿಂದೂ ಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಮೂವರನ್ನು ಕೃಷ್ಣನ ಪತ್ನಿಯರೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಾಂತೀಯ ಬ್ಯಾಟರಿ
ಟಾವೊ, ಶಿಂಟೊ, ಹಿಂದು, ಇಸ್ಲಾಮಿಕ್ ಮತ್ತು ಬೌದ್ಧ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಉದಾಹರಣೆಗಳಿವೆ.
ಚಿಕ್ಕದೇವರಾಯನ ಆಸ್ಥಾನ ಕವಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಗ್ರಗಣ್ಯನಾದ ಕವಿ, ಮಿಗಿಲಾಗಿ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದನು. ಮೈಸುರು ಜಿಲ್ಲೆ ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣ ಜನ್ಮ ಸ್ಥಳ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಕವಿ.
ಇನ್ನೊಂದು ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ, ಫೊರ್ಡ್ ತುಕ್ಕ ಹಿಡಿದಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಸ್ಟೀಲ್ ಕಾರ್ಖಾನೆ ಕಬ್ಬಿಣದ ಎಲ್ಲಾ ಅಂಶವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಂಡಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡಿದ್ದರು.
ಈ ಒಂದಾಗಿರುವ ಸತ್ ಚೇತನ ಸ್ವರೂಪವೇ ಭೌತಸ್ವರೂಪವೇ ಈ ಒಂದಾದ ಚಿರವಾದ ಸತ್ತಿಗೂ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಭಿನ್ನತೆಗೂ ಬದಲಾವಣೆಗಳಿಗೂ ಏನು ಸಂಬಂಧ-ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಅವನ ವಚನಗಳಲ್ಲಿ ನೇರವಾದ ಉತ್ತರ ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ನೆರವು ಶಾಸನ ಜಾರಿಗೆಬಂದು, ಮೊದಲಿದ್ದ ಅನೇಕ ಪುರಾತನ ಕಲ್ಪನೆಗಳು ದೂರವಾದುವು.
ಸಮಾಜವನ್ನು ಶುದ್ಧವಾದ ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಭಾವದೊಂದಿಗೆ ಸುಧಾರಿಸಲು ಅವರು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು, ಅದು ಮತ್ತೆ ಅಗತ್ಯವಾಗಿತ್ತು.
ಬಲಹೃತ್ಕರ್ಣದ ಹಿಂದಕ್ಕೂ ಎಡಕ್ಕೂ ಎಡಹೃತ್ಕರ್ಣ ಉಂಟು.
ಪರಮವಾಗಿರಬೇಕು.
ಕಾರ್ಬೋಹೈಡ್ರೇಟ್‌ಗಳನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸುವ ಕಿಣ್ವಗಳು, ಅವುಗಳು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಸಕ್ಕರೆ, ಬ್ಯಾಟರಿಯು ವಿದ್ಯುತ್ ಅನ್ನು ಉತ್ಪಾದನೆ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಇಂಡಸ್ಟ್ರಿಯಲ್ ರಿವಾಲ್ಯುಷನ್ ಅಂಡ್ ದಿ ಸ್ಟಾಂಡರ್ಡ್ ಆಫ್ ಲೀವಿಂಗ್ ಬೈ ಕ್ಲಾರ್ಕ್ ನಾರ್ಡಿನೆಲ್ಲಿ ಅವರಿಂದ-ಜೀವನದ ಗುಣಮಟ್ಟ ಏರಿಕೆ ಅಥವಾ ಇಳಿಕೆ ಕುರಿತು ಚರ್ಚೆ.
ಉಷ್ಣ ಪ್ರವಾಹವಾದಾಗಲೆಲ್ಲ-ಉಷ್ಣಪ್ರವಾಹವು ಯಾವಾಗಲೂ ಆಗುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತದೆ-ವಿಶ್ವದ ಶಕ್ತಿಯ ಸಂಗ್ರಹದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಭಾಗವು ಅಲಭ್ಯರೂಪವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಕೆಲವೊಂದು ಸಂಶೋಧಕರು ಪದರಹಿತ ಸಂವಹನೆಯ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದ್ದು, ಎಲ್ಲಾ ಸಂವಹನೆಯ ಪೈಕಿ ಇದು ಸುಮಾರು ಶೇಕಡಾ 50-65ನಷ್ಟು ಇರಬಹುದಾದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 80ನಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಮತ್ತದಲ್ಲದೇ, ಸ್ಟೂಲ್ ನ ಕಾಲುಗಳನ್ನು ಸ್ಟಂಪ್ ಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
'ಹಲ್ಲುಬ್ಬು,' ಬರುವ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳಿವೆ.
ಇದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕದ ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಕಂಪನಿ ಔಪಚಾರಿಕವಾಗಿ ವಿಸರ್ಜನೆಗೊಂಡಿತು ಹಾಗೂ ಹೊಸ ಕಾರ್ಪೊರೇಟ್ ವಿಭಾಗವು U.S.
ಅನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು ನಾವು ಬಳಕೆ ಮಾಡಿದ್ದಷ್ಟು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತ ಹೋಗುತ್ತದೆ.
ಅರ್ಧಬೇರ್ಪಟ್ಟ ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು , ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರಗಳಾಗಿದ್ದು, ಇದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅಂಶವು ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರದ ರೋಚೆ ಲೋಬ್ ನ್ನು ಭರ್ತಿ ಮಾಡಿದರೆ ಮತ್ತೊಂದು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಮಥಿಲುಕಲ್
ಗೋವಿಂದಚಂದ್ರ ಕಳಚುರಿ ನಾಣ್ಯಗಳ ಮಾದರಿಯ ಹೊಸ ಚಿನ್ನ, ಬೆಳ್ಳಿ ಮತ್ತು ತಾಮ್ರ ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ಅಚ್ಚು ಹಾಕಿಸಿದ.
ವಿವಿಧ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ವಿಶೇಷ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಮೂರು ಪ್ರಮುಖ ವಿಧಗಳಿವೆ: ಭಾರತದ 1.
ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತಕ್ಕೆ ದೃಢ ಆಧಾರವಿದ್ದಂತಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ, ಗಿನಿಯನ್ನು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ, 1663ರಲ್ಲಿ ಠಂಕಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಲಿನ್ನಿ ದಿ ಗಿನಿಪಿಗ್‌ (ಲಿನ್ನಿ ಗಿನಿಯಿಲಿ) ನಿಕ್‌ ಜೂನಿಯರ್‌ರ ವಂಡರ್ ಪೆಟ್ಸ್‌ ನಲ್ಲಿ ಸಹಪಾತ್ರವಾಗಿತ್ತು.
ಮೊದಲನೆಯ ಆಯಾಮದಲ್ಲಿ ಹಾಲು, ಎರಡನೆಯ ಆಯಾಮದಲ್ಲಿ ಮೊಸರು, ಮೂರನೆಯ ಆಯಾಮದಲ್ಲಿ ತುಪ್ಪ ಹಾಗೂ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಆಯಾಮದಲ್ಲಿ ಜೇನುತುಪ್ಪಗಳಿಂದ ಶಿವನಿಗೆ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡುವ ಪದ್ಧತಿಯೂ ಕೆಲವೆಡೆ ಇದೆ.
ಆದಾಯಮಾನದಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ವರ್ಷ ಅಥವಾ ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಬಂದಿರುವ ಲಾಭವನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯಲಾಭವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದು.
ಥಾರ್ಪ್ ಈ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆಯೇ ಈ ಸುನೀತಗಳ ಹಸ್ತ ಪ್ರತಿ ಷೇಕ್ಸ್ಪಿಯರ್ ನ ಸ್ನೇಹಿತರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಿಂದೊಬ್ಬರಿಗೆ ಓಡಾಡುತ್ತಿತ್ತು.
ಹಾಗಾಗಿ ಈವರ್ಷವನ್ನು 'ವಿಶ್ವ ಸಮಾಜವಾದೀ ಸಮಾಜ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪನೆಯ ದೀಕ್ಷಾದಿನ' ವೆಂದು ಆಚರಿಸುವ ಅಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಬಂದಿದೆ.
(ಹುಟ್ಟಿದು ಫೆಬ್ರವರಿ 8, 1972), (ದ) ಬಿಗ್ ಶೊ ಎಂಬ ತನ್ನ ರಿಂಗ್ ಹೆಸರಿನ ಮೂಲಕ ಚನ್ನಾಗಿ ಅರಿಯಬಹುದು, ಅವನು ಅಮೇರಿಕದ ವೃತ್ತಿಪರವಾಗಿ ಮಲ್ಲನಾಗಿದ್ದ ಮತ್ತು ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಟನಾಗಿದ್ದ, ಇತ್ತಿಚ್ಚೆಗೆ ವೆರ್ಲ್ಡ್ ವ್ರೆಸ್ಲಿಂಗ್ ಎಂಟರ್ಟೇನ್ಮಂಟ್ WWE ನ ಸ್ಮೇಕ್ ಡೌನ್ ಬ್ರೇಂಡ್ ಗೆ ಸಹಿ ಹಾಕಿದ್ದಾನೆ.
ನೀತಿಶಾಸ್ತ್ರದ ಕುರಿತಾಗಿ ಅತ ಹಲವಾರು ಪ್ರಕರಣ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದು, ನಿಕೋಮೇಕಿಯನ್ ಎಥಿಕ್ಸ್‌ ಎಂಬ ಅತಿ ಗಮನಾರ್ಹವಾದ ಕೃತಿಯೂ ಅದರಲ್ಲಿ ಸೇರಿದೆ.
ಕಾಲುವೆಗಳು, ಸುಧಾರಿತ ರಸ್ತೆಗಳು ಮತ್ತು ರೈಲ್ವೆಗಳನ್ನು ಚಾಲ್ತಿಗೆ ತಂದಿದ್ದರಿಂದ ಮಾರಾಟ ವಿಸ್ತರಣೆ ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.
ಈ ವಿಶ್ವವನ್ನು ವಿಭಜಿಸುತ್ತ ಹೋದರೆ ಅಂತಿಮದಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ದೊರೆಯುವುದು ಅಗಣಿತವಾದ ಬಗೆಬಗೆಯ ಕಣಗಳು.
ಗಾಂಧಾರದ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಾಚೀನ ಗಮನಾರ್ಹ ವಾಸ್ತುಕೃತಿಯೆಂದರೆ ಪ್ರ.
ನಾಲ್ಕು ಧ್ವನಿ
ಮೂರನೇ ವರ್ಗದ ಕುಲುಮೆಯೆಂದರೆ ಒತ್ತಾಯಪಡಿಸಿದ ಪ್ರವಾಹ, ಮಧ್ಯಮ ದಕ್ಷತೆಯ ಕುಲುಮೆ.
ಬೆಂಗಳೂರು ಉತ್ತರ
ಇವರು ಕೆಲವು ವೇಳೆ ಅರಸಿಕರನ್ನು ಕುರಿತು ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಕಟುವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವುದುಂಟು.
ಸಾಮಾಜಿಕ
ಕಸ್ಟ್ ಗ್ರಿಯರ್‍ಸನ್ ಮತ್ತು ಇತರೆ ಹಲವಾರು ವಿದ್ವಾಂಸರು ಸಭೆ ಸೇರಿ ಈ ಯೋಜನೆಯ ರೂಪುರೇಖೇಗಳನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಂಡರು.
ಗೆಡ್ಡೆಗಳಲ್ಲಿ ನೀಲಿ ಮತ್ತು ಹಳದಿ ಸಿಪ್ಪೆಯ ಹೊದಿಕೆಯುಳ್ಳ ಎರಡು ಬಗೆಗಳಿವೆ.
ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಟಿಬೆಟ್, ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಲ ರಾಜ್ಯದ ಜಲಪೈಗುರಿ ಜಿಲ್ಲೆ ಹಾಗೂ ಅಸ್ಸಾಮಿನ ಗೋಲಾಪಾರಾ, ಕಾಮರೂಪ ಮತ್ತು ದರಾಂಗ್ ಜಿಲ್ಲೆಗಳು, ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿ ಟಿಬೆಟ್, ಸಿಕ್ಕಿಮ್, ನೈಋತ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಂಗಾಲದ ಡಾರ್ಜಿಲಿಂಗ್ ಜಿಲ್ಲೆ ಮತ್ತು ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಅರುಣಾಚಲ ಪ್ರದೇಶದ ಪಶ್ಚಿಮ ಕಾಮೆಂಗ್ ಜಿಲ್ಲೆ ಸುತ್ತುವರಿದಿದೆ.
ಗಡಿಯಾರಗಳು ಮತ್ತು ಕೈಗಡಿಯಾರಗಳ ತಯಾರಕರು ಮತ್ತು ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಉಪಕರಣ ತಯಾರಕರು ೧೮ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸಿದ ಸಾಧನಗಳ ಮ‌ೂಲಗಳನ್ನು ಅವು ಹೊಂದಿತ್ತು.
ಪಂಜಾಬ್ ಕೇಂದ್ರೀಯ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಭೂಪ್ರದೇಶದ ಅಧಿಕಾರವು ಇಡೀ ಪಂಜಾಬ್ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತರಿಸಿದೆ ಪಂಜಾಬ್ ಕೇಂದ್ರೀಯ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯವು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹೊಸದಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಗಿರುವ ಕೇಂದ್ರ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮ ಸ್ಥ್ಗಾನ ಪಡೆದಿದೆ.
ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ನ ಈ ಉಪಕರಣವು ಒಂದು ಕತ್ತಲ ಕೋಶವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದು, ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕು ತೂರಿಬರಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡುವುದಕ್ಕಾಗಿರುವ ಒಂದು ಪುಟ್ಟ ಏಕರಂಧ್ರ, ಅಥವಾ ಬೆಳಕುಕಿಂಡಿಯನ್ನು ಅದು ಹೊಂದಿತ್ತು.
ಆಲ್ಟರ್‌ನೇಟಿವ್ ಪಬ್ಲಿಕ್ ಆಫರಿಂಗ್
ಹೆಡ್ಬುತ್ತ್
ಜೆತ್ರೊ ಟುಲ್ ಅವರ ಬೀಜ ಬಿತ್ತುವ ಯಂತ್ರವನ್ನು ೧೭೩೧ರಲ್ಲಿ ಆವಿಷ್ಕರಿಸಲಾಯಿತು.
ಆದರೆ ಅವರ ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿ ತಮಗೊಬ್ಬ ಗುರುವಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಕೊರಗು ಪ್ರಭಲವಾಗಿತ್ತು.
ಪ್ರಾರಂಭದ ಪಠ್ಯಗಳೇ ಇಷ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿರುವುದು ಸಂತೋಷದ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ.
ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಲಿಬ್ಯಾನ್ನರು ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ನದಿ ಮುಖಜ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
೧೯೭೯ರಲ್ಲಿ ಐರಿಷ್‌ ಗಣರಾಜ್ಯದ/ರಿಪಬ್ಲಿಕನ್‌ ಅನಧಿಕೃತ ಸೈನ್ಯವು (IRA), ಐರ್ಲೆಂಡ್‌‌ ಗಣರಾಜ್ಯದ ಸ್ಲಿಗೋ ಕೌಂಟಿಯಲ್ಲಿನ ಮುಲ್ಲಾಘ್‌‌ಮೋರ್‌‌ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಆತನ ಮೀನು ಹಿಡಿಯುವ ದೋಣಿ ಷ್ಯಾಡೋ V ಗೆ ಬಾಂಬ್‌ ಅಳವಡಿಸಿ ಮೌಂಟ್‌‌ಬ್ಯಾಟನ್‌‌ನನ್ನು ಕೊಂದಿತ್ತು.
ವಿಟ್ ಸ್ವಯೇರ್ ತನ್ನನ್ನು ಹರೆಹಯ್ದ, ಬೆದರಿಸಿದನು ಮತ್ತು ಜೋರಾಗಿ ನೂಕಿದನು ಎಂದು ಹಕ್ಕುಸಾಧಿಸಿದನು, ಮತ್ತು ಸ್ವಯೇರ್ ನ ಗುದ್ದುವ ಮೂಲಕ ಉತ್ತರಿಸಿದನು.
ಯುಗಾದಿ ಹಬ್ಬದ ದಿನ ಗಂಗಾಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ, ದೇವಾಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಶ್ರೀ ರಾಮದೇವರ ಉತ್ಸವದೊಂದಿಗೆ ಗಂಗೆಯನ್ನು ತರಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಆ್ಯಂಬುರ್ಸನ್ ನಮೂನೆಯೂ ಹೋರಿಯ ತಲೆಯ ಹಾಗೆ ಅನೇಕ ಖಿ ಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟು ಸೇರಿಸಿದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ.
ಮಾರಿಯ ಮೆರವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ಕುಣಿತದ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ಊರ ಬಯಲಿನಲ್ಲಿ ಜನ ಸೇರುತ್ತಾರೆ.
ಇದನ್ನು ಆತನ ಗೌರವಾರ್ಥವಾಗಿ ಮಿರಡೋರ್ ಲೈಮೆ (ಸ್ಪ್ಯಾನಿಶ್ ನಲ್ಲಿ "ಲೈಮೆಯ ದೃಶ್ಯಾವಳಿ) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೆಳದಿಕೋಟೆಯ ಸಂಪೂರ್ಣವಿವರಗಳನ್ನು ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನಮಾಡಲು ಸಹಾಯಮಾಡುವ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ 'ಆರೇಳು ತಾಳೇಗರಿ'ಗಳು ಸಿಕ್ಕಿವೆ.
ಅಕ್ಕಮಹಾದೇವಿಯ ವಚನ ಪದಪ್ರಯೋಗ ಕೋಶ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ರಾಜಗುರು ಸಂಸ್ಥಾನಕಲ್ಮಠ, ಚನ್ನಮ್ಮನ ಕಿತ್ತೂರಿನ ಶ್ರೀ ಮಡಿವಾಳ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ೨೬-೦೪-೨೦೦೬ರಲ್ಲಿ ಸಂಪಾದಿಸಿದ್ದು, ಬಸವ ಜಯಂತಿಯದಿನ ಅದನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಸರ್ವ ಜನಾಂಗದ ಶಾಂತಿಯ ತೋಟ ಎಂದು ಕುವೆಂಪು ಸಾರಿದ್ದಾರೆ.
ಅದೇ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಅವರು ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ವಿದ್ಯಾಕಾಂಕ್ಷಿ ಯುವಕನಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಣದ ಸಂಪುರ್ಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನೂ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನೇ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬ ಆದೇಶವನ್ನು ನೀಡಿದರು.
ಯುರೋಪ್‌ ಮತ್ತು ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯಿಸಿದಾಗಿಂದಲೂ, ಪಳಗಿಸಲಾದ ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳ ಹಲವು ತಳಿಗಳಿವೆ.
ಅಂತ್ಯಕ್ರಿಯೆಯ ರೈಲು ಪ್ರತಿ ನಿಲ್ದಾಣ್ದಲ್ಲಿಯು ಶೋಕತಪ್ಪರು ತಮ್ಮ ಗೌರವ ಪಾವತಿಸಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡುವ ಸಳುವಾಗಿ ನಿಲ್ಲಿಸಲಾಗಿತ್ತು.೨೦೦೪ರಲ್ಲಿ ರೋಡ್ಸ್ ಅವರನ್ನು ಎಸ್.
ಅವರಿಗೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ೧೨ ಪೆನ್ಸ್‌ ನಸ್ಟು ದಂಡವನ್ನು ವಿಧಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಅವರು ದೇಹದಂಡನೆಗೆ ಒಳಗಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಸಂಚಿಕೆ ಅಥವಾ ನಾಶ ಕರೆನ್ಸಿ ಮತ್ತು ನಾಣ್ಯಗಳು ಕರೆನ್ಸಿ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ಮತ್ತು ನಾಣ್ಯಗಳ ಸರಬರಾಜು ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣ ನೀಡಲು ಗುರಿ, ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿರುವ ಸರಿಹೊಂದದ.
ಆಪರೇಟಿವ್ ಬ್ಯಾಂಕ್ ನ ಕಾರ್ಯಾಧ್ಯಕ್ಷ, ವಾಸುದೇವ ಆರ್.
ಆಟ ಮುಂದುವರಿಸಲು ಕಡೆಯ ಪಕ್ಷ ಎರಡು ಸ್ಟ್ರೇಟುಗಳಿರಬೇಕು.
ಆಲಮಟ್ಟಿ ಎಡದಂಡೆ ಕಾಲುವೆ ಜಾಲದ ಮೂಲಕ 4.60 ಟಿಎಂಸಿ ನೀರನ್ನು ಮುದ್ದೇಬಿಹಾಳ ಮತ್ತು ಬಸವನಬಾಗೇವಾಡಿ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ 20,235 ಹೆಕ್ಟೇರ್‌ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಒದಗಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಬಗೆಯ ಸಂಬಂಧಗಳು ಶಬ್ದಕೋಶಗಳಲ್ಲಿರುವ ಪಾದತಲ ಹಾಗೂ ಹಸ್ತ ಗಳ ಅರ್ಥವಿವರಣೆಯಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ.
ಸುಧಾರಿತ ಸಾರಿಗೆಯಿಂದ ಹೊಸ ಕಲ್ಪನೆಗಳು ತಕ್ಷಣವೇ ಹರಡಲು ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಿತು.
ಅಬ್ದುಲ್ ಖಾದಿರ್‍ನಿಗೆ 1788ರ ಮಾರ್ಚ್ 22ರಂದು ಬರೆಯುವ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ “ಒಟ್ಟು 12,000 ಜನ ಹಿಂದೂಗಳನ್ನು ಇಸ್ಲಾಮ್ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಮತಾಂತರಿಸಲಾಯಿತು.
ಚಿತ್ರ-4 ಈ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚು ಯಂತ್ರಗಳ ಜೋಡಣೆಯಿದೆ.
ಗಿಂಕ್ಗೊದ ಎಲೆಯು ಜಪಾನಿಯರ ಚಹಾ ಸಂಪ್ರಾದಾಯಾಚರಣೆಯು ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡ ಉರಾಸೆಂಕೆ ಶಾಲೆಯ ಸಂಕೇತವಾಗಿದೆ. ಈ ಮರವು ಚೀನಾದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮರವಾಗಿದೆ.
ಇದು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಆರ್ಥಿಕ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಮರ, ಮೀನು, ಬೇಟೆ, ಮಣ್ಣಿನ ಮೇಲ್ಪದರ, ಹುಲ್ಲುಗಾವಲು ಪ್ರದೇಶ ಮತ್ತು ಖನಿಜಗಳು ಮೊದಲಾದವುಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ನಾಳದ ಮತ್ತು ನಡುಗಿವಿಯ ಒಗ್ಗದಿಕೆ ರೋಗದಿಂದ ಗೋಂದುಕಿವಿ ಎಂಬ ಸ್ಥಿತಿಯುಂಟಾಗಿ ಕಿವುಡಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಂದರೆ ಆಧುನಿಕ ಮತ್ತು ದೊಡ್ಡ ನಗರ ಕೇಂದ್ರಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಅದು ದಾರಿ ಕಲ್ಪಿಸಲಿಲ್ಲ.
ವ್ಯಾಯಾಮಶಾಲೆಗಳು ಬಯಲು ಮತ್ತು ಜಿಮ್ನಾಸ್ಟಿಕ್ಸ್ ಮತ್ತು ಅಥ್ಲೆಟಿಕ್ಸ್ನಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ ಸ್ಥಳಗಳು.
ಹೌ ದಿ ಗ್ರಿಂಚ್ ಸ್ಟೊಲ್ ಕ್ರಿಸ್ಮಸ್ ಇದು 1966 ರಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಆರಂಭ ಕಂಡಿದೆ.
ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದಿಂದ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದ ಮೇಲೆ ಶ್ರೀಮಂತ ಉಡುಪುಗಳನ್ನು ಗಾಂಧೀಜಿ ಎಂದಿಗೂ ಧರಿಸಲಿಲ್ಲ.
೨೦೦೯ ರ ಮುಂಬರಲಿರುವ ನವೆಂಬರ್ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ಆಯೋಜಿಸಲಾಗುವ ' ಸೀನಿಯರ್ 'ವಿಮೆನ್ಸ್ ಏಶಿಯನ್ ಬ್ಯಾಸ್ಕೆಟ್ ಬಾಲ್ ಛಾಂಪಿಯನ್ ಶಿಪ್,' ನಲ್ಲಿ 'ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರೆಫ್ರಿ' ಯಾಗಿ ಪ್ರಥಮ ಬಾರಿಗೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲಿದ್ದಾರೆ.
ಬ್ರಿಟನ್‌ನಲ್ಲಿ ಇದು ಸಂಭವಿಸಿದ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ವಿವರಿಸುತ್ತಾ,ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಗೆ ದೊಡ್ಡ ದೇಶೀಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ಉಪಸ್ಥಿತಿ ಕೂಡ ಚಾಲನಾ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಸ್ಮೃತಿಯಂತೂ ಎಲ್ಲ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಒಂದೇ ಮುಷ್ಠಿ ಮಾತ್ರದ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸಿದೆ.
ಈ ಸಮಸನ್ನೆಗಳನ್ನು ೮೩ ಡಿಗ್ರಿಗಳಷ್ಟು ಮೇಲೇರಿಸಿ, ನದಿಯಲ್ಲಿ ಹಡಗು, ದೋಣಿ ಇತ್ಯಾದಿ ಜಲಸಾರಿಗೆ ವಾಹನಗಳು ಸಂಚರಿಸಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡಬಹುದು.
ಹಾಗಾದಾಗಲೂ ಸಹಾ, ಅಂತಹ ರೂ‍ಟ್‌ಕಿಟ್‌ಗಳನ್ನು ದಾಳಿಗಾಗಿ ಬಳಸಿದಾಗ ಅವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಹಲವರು ಇವೆಲ್ಲ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪ್ರಭೇದಗಳೆಂದು ವಾದಿಸುವರಾದರೂ ಅವೆಲ್ಲ ಒಂದೇ ಪ್ರಭೇದಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವೆಂದು ಈಚಿನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ.
೧೯೧೮ರಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ವಕೀಲಿ ವೃತ್ತಿ, ಅದರ ಘನತೆ,ಗೌರವ, ದೊಡ್ಡ ಮನೆ,ಸಂಪತ್ತು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತ್ಯಜಿಸಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟದ ಸರಳ ಜೀವನ, ಕಷ್ಟಕಾರ್ಪಣ್ಯ ಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಉಸಿರಾಟದಿಂದ (ಬದುಕುಳಿಯಲು ಮಾನವರಿಗೆ ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಇತರ ಪ್ರಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ) ಆಮ್ಲಜನಕವು ಶ್ವಾಸಕೋಶಗಳನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತದೆ.
ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಇಟ್ಟಿಗೆ ತಯಾರಕರಾಗಿದ್ದು,ಕಟ್ಟಡ ನಿರ್ಮಾಣಕಾರರಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆಯಾದ ಜೋಸೆಫ್ ಆಸ್ಪ್‌ಡಿನ್ ೧೮೨೪ರಲ್ಲಿ ಪೋರ್ಟ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್ ಸಿಮೆಂಟ್ ತಯಾರಿಕೆಯ ರಾಸಾಯನಿಕ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೆ ಹಕ್ಕುಸ್ವಾಮ್ಯ ಪಡೆದುಕೊಂಡರು.
ಇದನ್ನು ಮಣಿ, ಹಾಸು ಬಿಲ್ಲೆ, ಚಿಕ್ಕಬೊಂಬೆ ಮತ್ತು ಸಣ್ಣ ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಇದು ಸಂಪೂರ್ಣ ಹೊಸ ಡೈ ಆಧಾರಿತವಾಗಿದ್ದು ಹೆಕ್ಸಾ-ಕೋರ್ "ಇಸ್ತಾಂಬುಲ್" ಇಪ್ಟೆರಾನ್‌ ಪ್ರೊಸೆಸರ್‌ ಆಗಿದೆ.
ದೂರ ಮಾವಿನಗುಂಡಿ ಜಲಪಾತ ಸಿಗುತ್ತದೆ.
20ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಮಧ್ಯದಿಂದಲೂ, ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳ ಬದಲಿಗೆ ಹೆಗ್ಗಣಗಳು ಮತ್ತು ಇಲಿಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ.
ಆದರೆ ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರ ಈ ಹುತಾತ್ಮನ ದೇಶ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ವಸ್ತುಗಳೊಳಗಿನ ಸಾಮ್ಯವನ್ನು ಇತರಾ, ಏವಢಾ, ಸಾರಖಾ, ಪ್ರಮಾಣೀ ಈ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ಸೂಚಿಸಬಹುದು.
ಮರಾಠೀ ಮೊತ್ತ ಮೊದಲ ಬರಹಗಳನ್ನು ಪೃಷ್ಠ ಮಾತ್ರಾಶಿರೋಮಾತ್ರಾ ಇಲ್ಲವೇ ಇವೆರಡು ಮಿಶ್ರಣ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬರೆಯಲಾಗಿದೆ.
ಫೆಡ್ರೆಕ್ ರಾಬರ್ಟ್ಸ ಆಂಡ್ ದಿ ಲಾಂಗ್ ರೋಡ್ ಟು ಕಂಧಹಾರ್
ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ, ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಚೆಂಡು ಪುಟಿದ ನಂತರ ಅದರ ಬಾಗಿದ ಪಥವನ್ನು ಅಂದಾಜಿಸುವಲ್ಲಿ ಹಾಕ್-ಐಗೆ ಕಷ್ಟವಾಗಬಹುದು ಎಂದು ವಾದಿಸಿದರು: ಚೆಂಡು ಪುಟಿಯುವ ಮತ್ತು ಬ್ಯಾಟ್ಸ್‌ಮನ್‌ಗೆ ತಗಲುವ ನಡುವಿನ ಸಮಯವು ನಿಖರವಾದ ವಕ್ರರೇಖೆಯನ್ನು ರಚಿಸುವಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯವಾದ ಮೂರು ಚೌಕಟ್ಟುಗಳನ್ನು (ಕನಿಷ್ಠ) ರೂಪಿಸಲು ಅತೀ ಅಲ್ಪಾವಧಿಯಾಗಬಹುದು.
ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಾಮ‌ೂಹಿಕ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಅನೇಕ ಹೊಸ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಉಕ್ಕು ಮೊದಲನೆಯದೆಂದು ಉದಾಹರಿಸಲಾಯಿತು.
ಆ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಿಗ್ ಶೊ ಎಂಗಲ್ ನನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದನು.
ಪಂದ್ಯ ನಡೆಯುವ ಹಿಂದಿನ ವಾರದಲ್ಲಿ, ಲುತೆರ್ ರೀನ್ಸ್ ಜೀಪನ್ನು ಬಿಗ್ ಶೊ ನೂಕುವುದರ ಮೂಲಕ ರಿಂಗ್ ಗೆ ಚಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು ಯಾಕೆಂದರೆ ಅವನು ತುಂಬಾ ಬಾರವಿರುವ ಅಕೆಬೊನೊ ನನ್ನು ದೂಡಲು ಸಾಮರ್ಥ್ಯನಾ ಎಂದು ತೋರಿಸಲು.
ಕಾಲೇಜ್ ಮುಗಿಸಿದ ನಂತರ ಅವರು ನೌಕಾಪಡೆಯನ್ನು ಸೇರಲು ಮುಂಬೈಗೆ ಬಂದರು.
ಇದು ಈಗ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಗ್ರೆಗೊರಿಯನ್ ಪಂಚಾಂಗ ಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿರುವ ಕ್ರೈಸ್ತಶಕದ ೨೦೧೪ ನೇ ವರ್ಷ.
ಪಶ್ಚಿಮ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯದ ಪರ್ತ್ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ೨೦೦೬ ರ ಹಾಪ್‌ಮನ್ ಕಪ್ನಲ್ಲಿ ಆಟಗಾರರು ಲೈನ್ ಕರೆಗಳನ್ನು ಮರುಪ್ರಶ್ನಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟ ಪ್ರಥಮ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಟೆನ್ನಿಸ್ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯಾಗಿತ್ತು, ಅವುಗಳನ್ನು ನಂತರ ರೆಫರಿಗಳು ಹಾಕ್-ಐ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬಳಸಿ ವಿಮರ್ಶಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಅವಳ ಐದನೆಯ ಸಂಪೂರ್ಣ ಕವನ ಸಂಗ್ರಹ ರಫ್ ಮ್ಯೂಸಿಕ್ (ಕಾರ್ಕೆಟ್ ೨೦೧೦).
ಮನು ಮತ್ತು ವಸಿಷ್ಠರ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಕೃಚ್ಛ್ರ 12 ದಿನಗಳ ಪರ್ಯಂತ ನಡೆಸತಕ್ಕುದು.
ಪುಟ್ಟಣ್ಣನವರು ರಾಮಾಯಣವನ್ನೇ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಸ್ತ್ರೀಯ ಪಾತಿವ್ರತ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆಯ ಒಂದು ರೂಪವೆಂದು ನಿರೂಪಿಸಿ ತಮ್ಮ ಮೊದಲ ಕಾದಂಬರಿ ‘ಮಾಡಿದ್ದುಣ್ಣೋ ಮಹಾರಾಯ’ ವನ್ನು ರಚಿಸಿದರು.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಮೇಲಿನ ಗಿಲ್‌ಫೋರ್ಡ್‌ ಶಾಲೆಯ ಹುಡುಗರ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಕಾಟ್‌ಗ್ರೇವ್‌ನ ಶಬ್ಧಕೋಶದಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಕೇಟನ್ನು ಹುಡುಗರ ಆಟ ಎಂದು ಅರ್ಥೈಸಲಾಗಿದೆ, ಇದು ವಯಸ್ಕರು ಭಾಗವಹಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ ಆರಂಭದ ಸಮಯವಾಗಿತ್ತು.
ವೈಷ್ಣವ ಪಂಥ, ಶಾಕ್ತ ಪಂಥ, ಮತ್ತು ಶೈವ ಪಂಥದ ಕೆಲವು ರೂಪಗಳು ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ದೇವರ ಏಕದೇವತಾವಾದಿ ಆರಾಧನೆಯ ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟ ರೂಪಗಳಾಗಿ ಉಳಿದಿವೆ.
ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಮೊದಲನೆಯ ಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದು.
"ಮೇಡ್ ಇನ್ ಬೆವರ್ಲಿ-ಎ ಹಿಸ್ಟರಿ ಆಫ್ ಬೆವರ್ಲಿ ಇಂಡಸ್ಟ್ರಿ"ಡೇನಿಯಲ್ J.
ವಿಮೋಚಕಿಯ ಕನಸುಗಳು - ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಮೂಲ: ಬ್ರಜ್ ರಂಜನ್ ಮಣಿ ಪಮೇಲ ಸರ್ದಾರ್, ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ : ಬಿ.ಶ್ರೀಪಾದ್ ಭಟ್
ಫ್ಲೋರೀನ್‌-18 110 ನಿಮಿಷಗಳ ಅರ್ಧಾಯುಷ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಮೊದಲು ಸಾಕಷ್ಟು ದೂರ ರವಾನಿಸಲೂಬಹುದು.
ಪ್ಲೇಟ್ ಮೀಲ್ : [ಪ್ರತಿಊಟ-೧,೫೦೦ ಕ್ಯಾಲರಿ] ಫುಲ್ ಮೀಲ್ ನಲ್ಲಿ ಬಡಿಸುವ ಊಟವನ್ನೇ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಬಡಿಸಲಾಗುವುದು. ಆದರೆ, ಪದಾರ್ಥಗಳು ಸೀಮಿತ.
ಕಲೆಗಳು ಎರಡು ಹೋಲಿಕೆಯಿಲ್ಲದ ವಸ್ತುಗಳ ಪರಸ್ಪರ ರಾಸಯನಿಕ ಅಥವಾ ಭೌತಿಕ ಕ್ರಿಯೆಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ.
ಆದರೆ, ಅವುಗಳಿಗೆ ಬೇಕಾದ ಈಚಲಗಿಡದ ಗರಿ ಸ್ಥಳೀಯವಾಗಿ ದೊರಕದ ಪರಿಣಾಮ, 2-3 ತಿಂಗಳವರೆಗೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಲಸೆಹೋಗಿ ಈಚಲ ಗರಿಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಒಗಟುಗಳಂತೆ ಸಂದಿಗ್ಧವಾಗಿದ್ದ ಆರಕಲ್‍ಗಳ ಅರ್ಥವನ್ನು ಅರ್ಚಕರೇ ವಿವರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕುವಾಗ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮತೂಕ ತಪ್ಪಿದರೂ ಕುಣಿಯುವವನಿಗೆ ಅಪಾಯವಿದೆ.
ನಿರ್ಮಿತ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲ ಎಸ್ಪರ್ಯಾಂಟೊ ನಿರ್ವಿವಾದವಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಯಶಸ್ವಿಯಾದ ಜನಪ್ರಿಯವಾದ ಭಾಷೆ.
ಗಳ ದೂರದವರೆಗೂ ಸಾಗರದ ನೀರು ಸಿಹಿಯಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತದೆ.
ಕಾಗದ ತಯಾರಿಕೆ
ಅಪರಿಚಿತನನ್ನು ಕಂಡ ಕೂಡಲೇ ಗೌರಿ ಅವರು ಬೀಗ ತೆಗೆಯುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ವಿಚಾರಿಸಲು ವಾಪಸ್ ಬರುತ್ತಾರೆ.
ಹಲವು ಪಂದ್ಯಾವಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ಸೆಟ್‌ಗೆ ಆಟಗಾರರಿಗೆ ಎರಡು ಅಥವಾ ಮೂರು ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಮ‌ೂವತ್ತೊಂದನೇ ರಾಜವಂಶ ಎಂದೂ ಹೇಳುವ ಪರ್ಷಿಯನ್ನರ ಆಡಳಿತದ ಅಲ್ಪಾವಧಿಯುಳ್ಳ ರಾಜ್ಯದ ಪುನಃಸ್ಥಾಪನೆಯು ಕ್ರಿ.
ಈ ಕಟ್ಟಡಗಳಲ್ಲಿ ತೂಕಗಳನ್ನು ಹೊರಬಲ್ಲ ಕಲ್ಲು ಅಥವಾ ಇಟ್ಟಿಗೆಗೋಡೆಗಳ ಹೊರ ಆವರಣಗಳಿರುತ್ತಿದ್ದುವು.
ಕೆಲವು ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು (ಉದಾ. ) ಮತ್ತು ನೇಚರ್ ಕನ್ಸರ್ವೆನ್ಸಿಯಂತಹ ಕೆಲವು ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ಜೀವವೈವಿಧ್ಯತೆ ಕೋಲ್ಡ್‌ಸ್ಪಾಟ್{/3)ಗಳ ಮೇಲೆ ಬಂಡವಾಳ ಹೂಡುವುದು ಹೆಚ್ಚು ಬೆಲೆ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿದೆ, ತರ್ಕಬದ್ಧವಾಗಿದೆ ಹಾಗೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪ್ರಸ್ತುತತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದೆ ಎಂದು ವಾದಿಸುತ್ತಾರೆ.{4/} ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪ್ರಭೇದದ ಶೋಧ,ಹೆಸರಿಸುವ ಮತ್ತು ಹಂಚಿಕೆಯನ್ನು ಮಾಪನ ಮಾಡುವ ವೆಚ್ಚಗಳು ವಿವೇಚನೆಯಿಲ್ಲದ ಸಂರಕ್ಷಣೆ ಸಾಹಸವೆಂದು ಅವರು ವಾದಿಸುತ್ತಾರೆ.
20ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಪಿಎಚ್​ಡಿ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಅವನ ವಾಣಿಜ್ಯ ವ್ಯವಹಾರಗಳಿಗಾಗಿ ಅಧಿಕಾರಿ ವರ್ಗವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದ್ದನು.
ಇದು ಮೊಸ್ಚೆನಿ ಮೇರು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿ
ಸರಪಳಿಯ ಕೊಂಡಿಗಳಂತೆ ಒಂದು ಗುಳಿಯಿಂದ ಇನ್ನೊಂದು ಗುಳಿಗೆ ಚೆಂಡು ತುಂಬಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಗಾಯ
ಕೃಷ್ಣಾ ಮೇಲ್ದಂಡೆ ಯೋಜನೆ ಮುಳುಗಡೆಯ ಕುಟುಂಬಗಳ ಪೈಕಿ ಐದರಿಂದ ಆರು ಸಾವಿರ ಜನರಿಗೆ ಎಡೆಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಪುನರ್‌ವಸತಿ ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮಳೆಯ ಸಣ್ಣ ಹನಿಗಳು ಪೂರ್ಣ ಗೋಲಾಕಾರದಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ.
ಕಿವಿಡಿನ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಬಹುಮುಂದುವರಿದಿದೆ.
ಇದು ಒಂದು ಜಾತಿಯ ಮರ.
ಶ್ರೀ ವೀರಭದ್ರಸ್ವಾಮಿಯ ಜಾತ್ರೋತ್ಸವದ ಮುನ್ನ ಅಂದರೆ ಏಪ್ರೀಲ್ 17ರಂದು ಶ್ರೀ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಗಣಹೋಮ, ರುದ್ರಹೋಮ, ಚಂಡಿಹೋಮ ಪೂಜೆಯೊಂದಿಗೆ ವಿಶೇಷ ಧರ್ಮಸಮಾರಂಭ ನಡೆಸಲಾಗುವುದು ಎಂದು ಸುಳಿವು ನೀಡಿದರು.
ಕಾನ್ ಯಾವೊ ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ಕಾಣಸಿಗುವ ಪ್ರಭೇದ.
ಹದಿನೈದು ಕತೆಗಳು
ಹ್ಯಾಮ್ಲೆಟ್ - ದಿವಂಗತ ರಾಜನ ಮಗ ಮತ್ತು ಇಂದಿನ ರಾಜ ಕ್ಲಾಡಿಯಸ್ನ ಸೋದರಳಿಯ.
ರೋಮನ್ನರ ಕಾಲದ ಚೆಂಡಿಗೆ ಹೊರಗಡೆ ಚರ್ಮದ ಹೊದಿಕೆ ಇತ್ತು.
ಬತ್ತ ಮುಖ್ಯ ಬೆಳೆ.
ಕಾದಂಬರಿಯ ಮತ್ತೊಂದು ಸ್ವಾರಸ್ಯವೆಂದರೆ, ಕಥೆಯ ಘಟನಾ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಮಾನವರು ಚಂದ್ರಗ್ರಹದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ವಸಾಹತುಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಅಲ್ಲಿ ನಾಗರೀಕತೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಸುತ್ತಿರುವರು.
ಸಾವಿತ್ರಿಬಾಯಿ ಅವರಿಗೆ ಮನೆಯೇ ಮೊದಲ ಪಾಠಶಾಲೆ, ಪತಿ ಜ್ಯೋತಿಬಾ ಅವರೇ ಗುರುಗಳು.
ಒಂದು ಜೋಡಿ ನಕ್ಷತ್ರ, ಅದರ ಅಂಶಗಳಲ್ಲದೇ ಸಾಕಷ್ಟು ವಿಭಿನ್ನ ನೈಜ ಚಲನೆಗಳು ಅಥವಾ ಕಿರಣ ರಾಶಿಯ ರೇಡಿಯಲ್ ವೇಗಗಳು, ಅಥವಾ ಲಂಬನ ಮಾಪನಗಳು, ಅಲ್ಲದೇ ಎರಡು ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶಗಳು ಭೂಮಿಯಿಂದ ಸಾಕಷ್ಟು ವಿಭಿನ್ನ ಅಂತರಗಳನ್ನು ತೋರ್ಪಡಿಸಿ ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ, ದೃಗ್ವೈಜ್ಞಾನಿಕವೆಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಬಹುದು.
ಸಮುದ್ರ ನೀರುನಾಯಿಗಳು ಕೀಸ್ಟೋನ್ ಪ್ರಭೇದಗಳಾಗಿವೆ ಏಕೆಂದರೆ ಕೆಲ್ಪ್ ಬೆಡ್‌ಗಳಲ್ಲಿನ ಪರಿಸರ ವಿಜ್ಞಾನದ ಅನೇಕ ಪ್ರಭೇದಗಳ ಸಹಜೀವನವು ನೀರುನಾಯಿಗಳ ಉಳಿವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ.
ಇವೆರಡೂ ಆಧುನಿಕ ಕಾಲದ ನಟ-ಪಾತ್ರಗಳು (ಇವು ಎನ್ರಿಕೊ ಕೆರುಸೊ ಎಂಬ ನಟನ ಹೆಸರನ್ನು ಹಂಚಿ ಪಡೆದಿವೆ) ಇವೆರಡು ಪಾತ್ರಗಳು ಆನುಷಂಗಿಕ ಪಾತ್ರಗಳಾಗಿದ್ದು, ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ಫ್ರೆಡಿ ಔರಟಸ್‌ನನ್ನು ಅಣಕವಾಡಿ ರೇಗಿಸುತ್ತವೆ.
ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಲೇಖಕರೂ ಆಗಿದ್ದಾರೆ.
ದ ಇಟಾಲಿಯನ್-ಅಮೆರಿಕನ್ ವೆಬ್ ಸೈಟ್ ಆಫ್ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ .
ಗುಲ್ಬರ್ಗ
"ಮೌಲ್ಯ ವರ್ಧಿತ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳೆಂದರೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಗ್ರಾಹಕರು ಕೊಳ್ಳುವ ಮನಃಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ವಸ್ತುಗಳು, ಉಳಿದವುಗಳೆಲ್ಲವೂ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳು, ಮತ್ತು ತೆಗೆದು ಹಾಕಲ್ಪಡಲೇಬೇಕಾದವುಗಳು, ಸರಳೀಕೃತ, ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿದ, ಅಥವಾ ಸಂಘಟಿತಗೊಂಡವುಗಳು" (ರಿಜಾರ್ಡೋ,2003).
ಹಾಡನ್ನೂ ಮೋತೀಲಾಲರ ಮೇಲೆಯೇ ಚಿತ್ರೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.
"ಡಬಲ್ ವಿಕೆಟ್" ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರು ಬ್ಯಾಟ್ಸಮನ್ ಗಳು ಇದ್ದು ಮತ್ತು ಹನ್ನೊಂದು ಜನರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ತಂಡಗಳು ತಲಾ ಎರಡು ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಆಡುವುದು ಬಹಳ ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದಿಂದ ಇದೆ.
ಈ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಭೀಮಾ ನದಿಯ ದಡದ ಮೇಲಿರುವ ಇಂದಿನ ದಿನದ ಪಂಢರಪುರವೆಂದು ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ.
1953ರಲ್ಲಿ ಭೂತಾನ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಭೆ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಯಿತು.
ಅವರು ಮೆಲ್ಬರ್ನ ಚರ್ಚಿನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರತರಾಗಿದ್ದರು.
ಇದು ಸ್ನೊಕ್ಯುಲಮಿ, ವಾಷಿಂಗ್ಟನ್‌ನಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದನಾ ಘಟಕವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು,ಸೋನಿಕೇರ್ ವಿದ್ಯುತ್ ಹಲ್ಲುಜ್ಜುವ ಬ್ರಷ್‌ಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತದೆ.
ಕೆಲವರು ಅಮೆರಿಕಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಕೆಲಸಮಾಡಿ ತಾಯಿನಾಡಿಗೆ ಮರಳಿದ್ದರು.
ಮೋಡೀಲಿಪಿಯನ್ನು ಹೇಮಾದ್ರಿ ಮಂತ್ರಿ (13ನೆಯ ಶತಮಾನ) ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ತಂದನೆಂದು ಒಂದು ವದಂತಿ.
ಮತದಾನದ ಹಕ್ಕಿನ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ೧೮೬೭ ಮತ್ತು ೧೮೮೫ರಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತರಣೆ ಮಾಡಿದ ಬಳಿಕ,ಸಮಾಜವಾದಿ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಲು ಅದು ಆರಂಭಿಸಿತು.
ನೆಲದಲ್ಲಿನ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ಜೀವರಾಶಿಯು ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ರಾಣಿ ಹೆಜ್ಜೆ ಮುಂದಿಟ್ಟಳು,ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಕೇಳಿಸಿತು,ಚೀತ್ಕಾರ.
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಷೇರು ಬಿಡುಗಡೆಯಲ್ಲಿ ಷೇರುಗಳ ಖರೀದಿಗೆ ಗ್ರಾಹಕ ದಳ್ಳಾಳಿ ಶುಲ್ಕ ಪಾವತಿ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ; ಖರೀದಿ ದರದಲ್ಲೇ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮಾರಾಟಗಳ ಸಾಲ ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಇಷ್ಟೆಲ್ಲಾ ಆದರೂ, ಅವರಿಬ್ಬರ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧವು ದೈಹಿಕ ಸಂಪರ್ಕದವರೆಗೂ ಮುಂದುವರೆದಿತ್ತೇ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲವೇ ಎಂಬುದು ಚರ್ಚಾರ್ಹ ವಿಚಾರವಾಗಿಯೇ ಉಳಿದಿದೆ.
ಪಂಢರಪುರ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿನ ಇತರ ಆಚರಣೆಗಳು, ದೇವರ ಪಾದಗಳ ಮೇಲೆ ಗುಲಾಲನ್ನು (ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ಪುಡಿ) ಎರಚಲಾಗುವ ರಂಗ ಪಂಚಮಿ, ಮತ್ತು ಒಂಬತ್ತು ದಿನಗಳವರೆಗೆ ಭಕ್ತರು ವಿಠ್ಠಲನ ಎದುರು ನರ್ತಿಸುವ ಹಾಗೂ ಹಾಡುವ ಕೃಷ್ಣನ ಜನ್ಮದಿನವಾದ ಕೃಷ್ಣ ಜನ್ಮಾಷ್ಟಮಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ.
ಇದು ಗುರುತ್ವದ ಸಂಭಾವ್ಯ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಪಶ್ಚಿಮ ಆಫ್ರಿಕಾ ಖಂಡದಲ್ಲಿರುವ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಶೀಲ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಗಿನಿಯಿಲಿ ಸಂಗೋಪನೆಯನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸುವ ಯತ್ನಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿವೆ.
ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಪ್ರಮುಖ ಗೃಹಬಳಕೆ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಕೂಡ (ವೈಟ್‌ಗೂಡ್ಸ್) 'ಫಿಲಿಪ್ಸ್' ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿತು.
ಅದನ್ನು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಸಮಾಧಿ ಮಾಡುವ ವರ್ಗ ಮತ್ತೊಂದು.
ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಮರಣಶಯ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಮಲಗಿದ್ದ ಭೀಷ್ಮ ಹೇಳಿದನೆಂಬುದು ಪ್ರತೀತಿ.
ನರಶಾಸ್ತ್ರ: ಪಿಇಟಿ ನ್ಯೂರೋಇಮೇಜಿಂಗ್ ಅಧಿಕ ವಿಕಿರಣಶೀಲತೆಗಳು ಮಿದುಳಿನ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲತೆಯ ಜೊತೆ ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿದೆ ಎಂಬ ಊಹೆಯ ಮೇಲೆ ಆಧಾರವಾಗಿದೆ.
ಸರ್ಪವನ್ನು ತಿ೦ದ ಬಳಿಕ ಇದರ ಬಾಯಿ೦ದ ಸುರಿಯುವ ಜೊಲ್ಲು ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದು,ಒಣಗಿ ಗಟ್ಟಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಮಾಲವಿಕಾಗ್ನಿಮಿತ್ರ
ಅತ್ಯಂತ ಗಮನವಿಟ್ಟು ವೀಕ್ಷಿಸಿದರೆ, ಒಂದು ಕೋನದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಎರಡು ಎರಡು ಪದರಗಳು ಸೇರಿಕೊಂಡಿರುವುದು ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದು ಒಂದು ಪ್ರಸಿದ್ದವಾದ ಚಾರಣ ಸ್ಥಳ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಒಂದು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಇರುವಾಗ ಇನ್ನೊಂದು ಮುಳುಗಿರುವುದು.
ಎರಡು ಸಿರೆಗಳು ಎಲೆಯ ಅಲುಗನ್ನು ತಳದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಮತ್ತೆ ಎರಡಾಗಿ ಕವಲಾಗುತ್ತವೆ; ಇದನ್ನು ದ್ವಿಭಾಜಕ ಸಿರಾವಿನ್ಯಾಸವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
"ವಾಲ್ಲೂನ್ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ನಂತರ ವಿಶ್ವದಲ್ಲೇ ಎರಡನೇ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಶಕ್ತಿಯೆಂಬುದು ಪ್ರಚಾರವಲ್ಲ, ವಾಸ್ತವಿಕ ಅಂಶ "ಎಂದು ಫಿಲಿಪ್ ರಾಕ್ಸಾನ್ ೧೮೩೦ರ ನಂತರದ ಅವಧಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಸಂಗೀತ ನಾಟಕ ಅಕಾಡೆಮಿಯೂ ಕೊಂಚ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವು ನೀಡಿತು.
ನೇರ‌ವನ್ನು ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ತರಲು ಬೇಕಾದ ಶಿಸ್ತು ಮತ್ತು ಬೇಕೆನಿಸುವ ಶಿಸ್ತುಗಳು ಅನೇಕ ವೇಳೆ ಎಷ್ಟು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸುತ್ತವೆಂದರೆ, ನೇರ ಅನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ತರುವುದೇ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಸವಾಲಾಗುತ್ತದೆ.
ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹಾಗೂ ಯಂತ್ರವಿಶೇಷಗಳಲ್ಲಿನ ತನ್ನ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಅರಸಿಕೊಂಡು ೧೯೨೪ರಲ್ಲಿ ಪೋರ್ಟ್ಸ್‌ಮೌತ್‌ ಸಿಗ್ನಲ್‌ ಶಾಲೆಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡು ಅಧ್ಯಯನ ನಡೆಸಿ ನಂತರ ಸೇನೆಯ ಸೇವೆಗೆ ಮರಳುವ ಮುನ್ನ ಗ್ರೀನ್‌ವಿಚ್‌ನಲ್ಲಿ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ಮೌಂಟ್‌‌ಬ್ಯಾಟನ್‌‌ ಕೈಗೊಂಡನು.
ಕೆಲವು ತೊಂದರೆಗಳು ಇದ್ದರೂ ಅಧಿಕಲಾಭತೆರಿಗೆಯ ನೈತಿಕಧ್ಯೇಯವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲು, ಈ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯಯೋಜನೆಯ ಒಂದು ಸಾಧನವಾಗಿ ಮಾಡಲು ವಿವಿಧ ಬಗೆಯ ಉದ್ಯಮಿಗಳ ಗಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ ತೆರಿಗೆ ಎತ್ತುವಾಗ ನ್ಯಾಯವನ್ನು ಪರಿಪಾಲಿಸಲು ಬಂಡವಾಳಮಾನ ಆದಾಯಮಾನಕ್ಕಿಂತ ಉತ್ತಮ.
ಪೂರ್ತಿ ಅಥವಾ ಸ್ವಲ್ಪ ಗುಂಡಿಗೆಯನ್ನು ಬಿಚ್ಚಿ ನೇರವಾಗಿ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ನೋಡುತ್ತ ಸರಿಪಡಿಸುವ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಯಿತು.
ಲಾರ್ವಾ ದೇಹದ ಮೇಲೆ ಐದು ಮತ್ತು ಆರನೆಯ ಭಾಗದ ಮೇಲೆ ಅಡ್ಡಕ್ಕೆ ರೇಖೆ ಎಳೆದಂತೆ ಬಿಳಿಯ ಬಣ್ಣದ ರೇಖೆಯಿರುತ್ತದೆ.
ಹಾಗಿದ್ದರೂ, ಅವನು ಒಸ್ಟಿನ್ ನನ್ನು ಕೇಜ್ ನಿಂದ ಮೂಲೆಗೆ ಎಸೆದ ಕಾರಣ ಕೇಜ್ ಮುರಿದು ಹೋಯಿತು, ಅದರಿಂದ ಒಸ್ಟಿನ್ ಹೊರಗಡೆ ನೆಲಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದನು ಹಾಗು ಅವನು ಜಯಹೊಂದಲು ದಾರಿಕೊಟ್ಟಿತು ಮತ್ತು ಮೆಕ್ ಮೊಹನ್ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಸೋಲಲು ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ಅವನು ನಂತರ WWF ಹಾರ್ಡ್ಕೊರ್ ಚೆಂಪಿಯಂಶಿಪ್ ಪಂದ್ಯಕ್ಕೆ ಹೋದನು, ಅದನ್ನು ಅವನು ಕೇನಿಗೆ ಕಳೆದುಕೊಂಡನು, ಅದು ಒಂದು ಟ್ರಿಪಲ್ ತ್ರೆಟ್ ಪಂದ್ಯವಾಗಿತ್ತು ಹಾಗು ವ್ರೆಸಲ್ ಮೆನಿಯದ X-ಸೆವೆನ್ ರೆವನ್ ನನ್ನೂ ಒಳೆಗೊಂಡಿತ್ತು.
ಲೆಕ್ಲಾಂಚ್ ಸೆಲ್ ರಸಾಯನ ಶಾಸ್ತ್ರವು ಮೊದಲ ಶುಷ್ಕ ಕೋಶನಲ್ಲಿ ಬಳಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಗಂಡಸರು ಮಾಡುವ ಪಂಜಾಬಿ ನೃತ್ಯಕ್ಕೆ ಭಾಂಗ್ಡಾ ಅಥವಾ ಭಾಂಗ್ರಾ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಹೆಂಗಸರ ನೃತ್ಯಕ್ಕೆ ಗಿದ್ದಾ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ಚಾಲ್ರ್ಸ್‌ ಸ್ಟೀವೆನ್ಸನಿಂದ ರಚಿತವಾಗಿ ಜಿನೀವದಿಂದ ಪ್ರಕಟವಾದ ಡಿಕ್ಷನೇರಿಯಮ್ ಹಿಸ್ಟಾರಿಕೊ-ಜಿಯಾಗ್ರಫಿಕಮ್ (1565).
ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ ಮಾಡಿದಂತೆ ಔಪಚಾರಿಕ ಕಾರಣಗಳಿಗೆ ಗಮನ ನೀಡುವ ಬದಲು ಯಾಂತ್ರಿಕಸಿದ್ಧಾಂತಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾದ ಒಂದು ಯೋಜನೆ ಅಥವಾ ರೂಪರೇಖೆಯನ್ನು ಥಿಯೋಫ್ರಾಸ್ಟಸ್‌ ಸೂಚಿಸಿದ.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಅದರ ಸಂವೇದಕಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲಾಯಿತು.
ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಮಾರ್ಲ್ಬರೋ ಡ್ಯೂಕ್ ತನ್ನ ಸೈನಿಕರ ಉಡುಪು ಆಹಾರಗಳಿಗೆ ಬಹಳ ಮಹತ್ತ್ವ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ; ಕಾಯಿಲೆ ಬರದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ.
ಕೃಷಿಯೇ ಇಲ್ಲಿನ ಜನರ ಜೀವಾಳ.
ಇವರು ರಾಯ್, ಲಿಂಬು, ಮತ್ತು ಗುರುಂಗ್ ಬುಡಕಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದು ನೇಪಾಳಿ ಭಾಷೆ ಆಡುತ್ತಾರೆ.
ಅಷ್ಟು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೇ ಅದು ಈ ಒಳಸಂಚು ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಧಿಕೃತ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಾಗಿರಲಿಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಯಾವುದೇ ಚಟುವಟಿಕೆಯು ಕೆಲವು ಅತೃಪ್ತ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸಣ್ಣ ತಂಡವೊಂದಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರವೇ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತಿತ್ತು ಎಂದೂ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿದೆ.
ಆತ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಅಂಗಛೇದನ ಮಾಡಿದನೇ ಹೊರತು ಮನುಷ್ಯರದ್ದನ್ನಲ್ಲ.
ಲಂಡನ್ ನಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಅವರು ಸಸ್ಯಾಹಾರದ ಬಗೆಗೆ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನೂ ಬರೆದಿದ್ದರು.
ಭಾರತದ ಮೊದಲ ಗೃಹ ಸಚಿವ ಮತ್ತು ಉಪ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ, ಪಟೇಲ್ ಭಾರತ ವಿಭಜನೆಯಿಂದ ಉಂಟಾದ ಹಿಂಸಾಚಾರದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಪಂಜಾಬ್ ಮತ್ತು ದೆಹಲಿಯ ನಿರಾಶ್ರಿತರ ಪರಿಹಾರ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಸಂಘಟಿಸಿ, ಆ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿ ಪುನಃಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರು.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕ್ರೈಸ್ತಧರ್ಮದ ಅಸ್ತಿತ್ವದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ ನೀಡುವ ಸಂತ ಪೀಟರನ ಪ್ರತಿಮೆ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಬಹುಮುಖ್ಯವಾದದ್ದು.
ನ್ಯಾಯೋಗಾದ್ ಎನ್ನ ಬದುಕ್.
ಇದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹಿಟ್ಟು ಬೀಸುವ ಬೀಸುಕಲ್ಲು ಮತ್ತು ಬ್ರೆಡ್ ಸುಡುವ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಒಲೆಯಿದ್ದವು.
ತಂಬೂರಿಯು ಸುಮಾರು ಎರಡು ಮೊಳ ಉದ್ದವಿರುತ್ತದೆ.
ಜುನಾಘಡ ಭಾರತದ ಭಾಗವಾದ ಮೇಲೆ , ಅಲ್ಲಿಯ ಬಹಾವುದ್ದೀನ್ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ ಪಟೇಲರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: " ಹೈದರಾಬಾದು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಜುನಾಘಡದ ಗತಿಯೇ ಅದಕ್ಕೂ ಆದೀತು.
ಹೊಸ ರಾಜ್ಯದ ಕಾಲದಿಂದಲೇ ಇದ್ದರೂ ಒಂಟೆಗಳು ಭಾರಹೊರುವ ಪ್ರಾಣಿಯಾಗಿ ಕೊನೆಯ ಅವಧಿಯವರೆಗೆ ಬಳಸಲ್ಪಡಲಿಲ್ಲ.
ಕೊನೆಯ ಇಬ್ಬರು ಆಟಗಾರರ ಆಯ್ಕೆ, ಪ್ರತಿಭೆ, ನಿರ್ವಹಣೆಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿ, ಅಂತಿಮ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಲಾಗುವುದು.
ಇದು 12ನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಸಾಲಾದೀನ್ ಕಟ್ಟಿಸಿದ ಕೋಟೆಯೊಳಗಡೆ ಇದೆ.
ಅಕ್ಬರ್ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಹಿಷ್ಣುತೆ ಮತ್ತು ಧರ್ಮಸಮನ್ವಯತೆಯಲ್ಲಿ ನ೦ಬಿಕೆಯನ್ನು ಹೊ೦ದಿದ್ದ.
ಹಿಂಸಾತ್ಮಕ ದೌರ್ಜನ್ಯಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಪ್ರತೀಕಾರ ತೀರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಕರಿಯರ ಕರ್ತವ್ಯ ಎಂದು ಅವರು ವಾದಿಸಿದರು.
ವ್ರೆಸ್ಲಿಂಗ್ ಒಬ್ಸೇರ್ವರ್ ನ್ಯೂಸ್ಲೆಟರ್ ಅವಾರ್ಡ್ಸ್
ಮೋಹನ್ ಲಾಲ್ ಮಲಯಾಳಂ-ಮಾತನಾಡುವ ಜಗತ್ತಿಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೊರಗೆ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಡಲು ಆರಂಭವಾದ ಕಾಲವಿದು.
೧೯೮೮ರಲ್ಲಿ ನಾಗಾಭರಣರವರು ‘ಅಯನ’ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನಾಧರಿಸಿ ‘ಆಸ್ಫೋಟ’ ಎಂಬ ಚಲನಚಿತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ್ದರು.
ಪ್ಲೇಯಿಂಗ್ ಕಾರ್ಡ್ ಸೊಸೈಟಿಯ ಎಂಬ ಇಸ್ಪೀಟಾಟದ ಸಮಾಜಗಳೂ ಇವೆ.
ಎಎಮ್‌ಡಿ ಮತ್ತು ಎಟಿಐಗಳ ಒಂದುಗೂಡುವಿಕೆ ಯ ನಂತರ, ಪ್ರಾರಂಭದ ಸಂಕೇತನಾಮ ಕೊಟ್ಟ ಫ್ಯೂಶನ್ ಸಿಪಿಯು ಮತ್ತು ಜಿಪಿಯುಗಳನ್ನು ಅದರ ಕೆಲವು ಮೂಲ ಹಂತದ ಚಿಪ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದುಗೂಡಿಸುವುದಾಗಿ ಘೋಷಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಜನರನ್ನು 'ಓದುವ' ಕೌಶಲವನ್ನು ಆಗಾಗ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಯುದ್ದದ ನಂತರದ ವಿಷಯಗಳ ಸಂಗ್ರಹದಲ್ಲಿ ಕೂಡಾ ಸಿಬಿಎಸ್ ರೇಡಿಯೊ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ತನ್ನ ಪ್ರಾಬಲ್ಯ ಮೆರೆಯಿತು.
ಈಗ ಇರುವ ಜಗತಿ ಪ್ರಾಯಶಃ ಶಕ ಅರಸರ (ಪ್ರ.ಶ.ಪು. 1ನೆಯ ಶತಮಾನ) ಕಾಲದ್ದು.
ಇವನ ಮಗ ಭೀಮಪಯ್ಯ.
ಎಲ್ಲಾ ಜೀವರಾಶಿಗಳನ್ನು ಪೊರೆಯುವ ಶಿವ ಎಲ್ಲಾ ಆಡಂಬರಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತ.
ತೇಜಸ್ವಿ,ನಿಮ್ಮ ಹುಡುಕುತ್ತಾ .. ಮೂಡಿಗೆರೆ ಮಾಯವಿ ತೇಜಸ್ವಿನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಚಾರಣ
ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಲಾಲ್‌ಬಾಗನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದ.
ಬೆರಳು ಅಥವಾ ಶಸ್ತ್ರದಿಂದ ಚಿಕ್ಕದಾದ ಕವಾಟವನ್ನು ಹಿಗ್ಗಿಸುವುದರಿಂದ ಹಲವು ವೇಳೆ ಕವಾಟಕಾರ್ಯ ಸರಿಹೋಗಿ ರೋಗಿ ನಿರೋಗಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ.
ಈ ಭೌತವಾದಕ್ಕೆ ಡಯಲೆಕ್ಟಿಕ್ ಮೆಟೀರಿಯಲಿಸಂ ಎಂದು ಹೆಸರು.
ದೇವರನ್ನು ಆಯಾ ಭಕ್ತಿ ಪಂಥದ ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಪೂಜಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಪುರಾತನ ರಾಜ್ಯದ ಮೊದಲು ಮೃತದೇಹಗಳನ್ನು ಮರಳಿನ ಗುಂಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೂಳುತ್ತಿದ್ದರು.
ಭೂತಾನ್ ದೇಶವನ್ನು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಹಿಮಾಲಯದ ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮ ಉಳಿದ ಕೊನೆ ಸ್ಥಳ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿತವಾಗಿದೆ.
ಹಣಸಂಬಂಧವಾಗಿ ರಾಜಕೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅನೈತಿಕ ವ್ಯವಹಾರಗಳು ಆಗ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ತೋರಿಬಂದಿದ್ದುವು.
ಚಂದ್ರಶೇಖರ್ ಮತ್ತು ಕೆ.
ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಅಥವಾ ಪೂಜೆ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ ಒಂದು ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಭಾಗವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
"ಸ್ಯಾನ್ ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಕೋ ಸೂಪರ್‌ವೈಸರ್ ಟೇಕ್ಸ್ ಏಮ್ ಎಟ್ ಟಾಕ್ಸಿಕ್ ಬ್ಯಾಟರಿ ವೇಸ್ಟ್ ".
ಓವರ್ ಗಳಿಗೆ ೨೬೩ ರನ್ ಗಳನ್ನು ಗಳಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ಎರಡನೆ ಅತ್ಯಂತ ರನ್ ಗಳಿಸಿದ ಆಟಗಾರರಾದರು.
ವಿಶ್ವವಾಣಿ
ಅಲ್ಲಿಂದ ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಷರಿಯ ಕಸ್ರ್ ಅಲ್ ನಿಲ್.
ಮಹಾಪಧಮನಿಯ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲೂ ಅರೆಚಂದ್ರಾಕಾರ ಕವಾಟವಿದ್ದು ಎಡಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯ ವಿಕಾಸ ಪ್ರಾರಂಭವಾದಾಗ ಅಪಧಮನಿಯಿಂದ ರಕ್ತದ ಹಿನ್ನುಗ್ಗುವಿಕೆಯನ್ನು ಅದು ತಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಕೆಲವು ರೂ‍ಟ್‌ಕಿಟ್‌ಗಳು ಪ್ರಸ್ತುತ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ಡೇಮನ್‌ಗಳಿಗೆ (ಸೇವೆಗಳಿಗೆ) inetd ಅಥವಾ sshd ಗಳಂತಹ ಪೋರ್ಟ್ ನಾಕಿಂಗ್ ಪರೀಕ್ಷಕಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬಹುದು.
ಅವನು ಲಕ್ಷ್ಮೀಬಾಯಿಯ ಹೆಸರು ಕೇಳಿದ್ದನ್ನೇ ಹೊರತು ಆಕೆಯನ್ನು ನೊಡಿರಲಿಲ್ಲ.
ಹನ್ನೆರಡನೆ ವಯಸಿನ ತರುವಾಯ, ವಿಟ್ ಅವರು ಎತ್ತರವು, ಭಾರವು ಮತ್ತು ಎದೆಯಲ್ಲಿ ರೋಮವಿತ್ತು.
2004ರಲ್ಲಿ,, ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ತನ್ನ "ಲೆಟಸ್ ಮೇಕ್ ಥಿಂಗ್ಸ್ ಬೆಟರ್" ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ಕೈಬಿಟ್ಟು, "ಸೆನ್ಸ್ ಎಂಡು ಸಿಂಪ್ಲಿಸಿಟಿ" ಘೋಷಣೆಗೆ ಒಲವು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿತು.
ಅವನ ಮಹಾಯಾನ ಸಂಪರಿಗ್ರಹವೆಂಬ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಸಂಸ್ಕೃತ ಭಾಷೆಯಿಂದ ಪರಮಾರ್ಥನು (499-569) ಚೀನಿ ಭಾಷೆಗೆ ಅನುವಾದ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ; ಅವನ ಇನ್ನೊಂದು ಗ್ರಂಥವಾದ ಮಹಾಯಾನಾಭಿಧರ್ಮ ಸಂಗೀತಿಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಯುವಾನ್‌ಚಾಂಗ್ 625ರಲ್ಲಿ ಚೀನಿಭಾಷೆಗೆ ಪರಿವರ್ತಿಸಿದ.
16ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ನೀಗ್ರೊ ಗುಲಾಮರನ್ನು ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್ ಅಮೆರಿಕಕ್ಕೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವ ಸಂಬಂಧವಾಗಿಯೇ ಈ ಒಪ್ಪಂದವಾದದ್ದು.
ನೇರ‌ ತಯಾರಿಕೆಯ ಬಹುತೇಕ ಮೂಲ ತತ್ವಗಳು ’ಸಾಮಾನ್ಯ ಜ್ಞಾನವೇ’ ಆಗಿದೆ, ಹಾಗೆಯೇ ಲಿಖಿತ ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು ನಾವು ಬೆಂಜಮಿನ್‌ ಫ್ರಾಂಕ್ಲಿನ್‌ನ ಕಾಲದಷ್ಟು ಹಿಂದೆಯೇ ನೋಡಬಹುದು.
ಇದು ವೈದ್ಯನಾಥೇಶ್ವರ ದೇಗುಲದ ಪೂರ್ವ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಮೂರು ಮೈಲಿ ದೂರದ ವಿಜಯಪುರದಲ್ಲಿದ್ದು ಸಕಲ ಸಂಕಷ್ಟ ನಿವಾರಕ ಲಿಂಗವೆನಿಸಿದೆ.
ಇಂತಹ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಹಗಲಿನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ತಾಪಮಾನ ಬಲು ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಶ್ವೇತ ಮಕ್ರಾನಾ ಅಮೃತಶಿಲೆಯನ್ನು ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ಸ್ಮಾರಕ ಹಾಲ್ ನ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ.
ಕೋರ್ಸ್‌ಜ್ಯಾಕ್‌ರವರು ಯೋಚಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಪಂದ್ಯದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಬೌಲರ್‌ನ ಸಂಪೂರ್ಣ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಸಹ ತೋರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ಖಾಸಗಿ ವೆಚ್ಚದ ರೇಖೆಗಿಂತ ಕೆಳಗಿರುವುದನ್ನು ನಾವು ಕಾಣಬಹುದು.
ಗಡಿ ನಿಯಂತ್ರಣ ರೇಖೆಯ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಮುಳ್ಳಿನ ತಂತಿ ಬೇಲಿ ಹಾಕಲಾಗಿದೆ.
ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಮುಖಂಡತ್ವ ಮತ್ತು ಸಲಹೆ ನೀಡುವ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ಆಲ್ಡೊ ಲಿಯೊಪಾಲ್ಡ್ ಲೀಡರ್‌ಶಿಪ್ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂನಂತಹ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಮೂಲಕ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಆನ್ ಅಪ್ರೋಚ್ ಟು ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌'ಸ್ ಫಿಸಿಕ್ಸ್: ವಿತ್ ಪರ್ಟಿಕ್ಯುಲರ್ ಅಟೆನ್ಷನ್ ಟು ದಿ ರೋಲ್ ಆಫ್ ಹಿಸ್ ಮ್ಯಾನರ್ ಆಫ್ ರೈಟಿಂಗ್.
" ಯಾವ ತತ್ತ್ವ ಬೋಧನೆಗಳು ನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತ ನ್ಯಾಯ, ಸತ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣವಾದ ಅನುಸರಣೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆಯೊ, ಮತ್ತು ಅದು ವೇದಗಳಲ್ಲಿರುವ ದೇವರ ಬೋಧನೆಗಳಿಗೆ ವಿರೋಧವಾಗಿಲ್ಲವೋ ಅದನ್ನು ನಾನು ಧರ್ಮವೆಂದು ಅಂಗೀಕರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಯಾವುದು ಪಕ್ಷಪಾತದಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿಲ್ಲವೊ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯ ವಿರುದ್ಧವಾದ್ದೋ, ಸತ್ಯದಿಂದ ದೂರವಿರುವುದೊ, ಮತ್ತು ಅಂತಹ ನೀತಿಯುಳ್ಳದ್ದೋ ಮತ್ತು ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಬೋಧಿಸಿದ ದೇವರ ಬೋಧನೆಗಳನ್ನು ವಿರೋಧಿಸವುದೋ ಅದನ್ನು ನಾನು -ಅಧರ್ಮ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. "
ಕರ್ಣಕೀಟಗಳು ಕೀಟವರ್ಗದ ಡರ್ಮಾಪ್ಟಿರ ಗಣಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಕೀಟಗಳು (ಇಯರ್ ವಿಗ್ಸ್‌).
1ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಮೊದಲ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯ ಏಷ್ಯದಿಂದ ಬಂದ ಯೂ-ಚಿ ಕುಲದ ಕುಜುಲ ಕಡ್ಫೀಸಿಸನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕುಶಾಣರ ಅಧೀನವಾಗಿ, ಅನಂತರ ಆ ವಂಶದ ವಿಮ, ಕನಿಷ್ಕ, ವಾಸುದೇವ ಮುಂತಾದವರ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿದ್ದು, 3ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಅಂತ್ಯದ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಸ್ಯಾಸಾನೀಯ ಕುಲದ 1ನೆಯ ಆರ್ದಶಿರ ಮತ್ತು 2ನೆಯ ಶಾಪುರನ ಧಾಳಿಗಳಿಂದ ಸ್ಯಾಸಾನೀಯ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಭಾಗವಾಯಿತು.
ಒರೆಗಲ್ಲನ್ನು ಪ್ರಾಚೀನ ಗ್ರೀಸ್‍ನಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಏತನ್ಮಧ್ಯೆ, ಕೃಷ್ಣನ ಕಾವಾಡಿಗಿತ್ತಿ-ಪ್ರಿಯತಮೆಯಾದ ರಾಧೆಯು ಕೃಷ್ಣನ ರಾಜ್ಯವಾದ ದ್ವಾರಕೆಗೆ ಬಂದಳು, ಮತ್ತು ಅವನ ತೊಡೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಂಡಳು.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಆಲ್ಕೋಹಾಲ್‌ ಪ್ಯಾಡ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಪೆಟ್ರೋಲಿಯಂ ಜೆಲ್ಲಿಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ರೂಪುಗೊಂಡ ಮುಲಾಮಗಳನ್ನು, ತುರ್ತು ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸುಟ್ಟಗಾಯಗಳಿಗೆ ಆರಂಭಿಕ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯ ಹಾಗೆ ಬಳಸಬಹುದು.
ಎರಡು ಮೊಳೆ ಉದ್ದದ ಇದನ್ನು ಹಲಸಿನ ತುಂಡಿನಲ್ಲಿ ಕಡೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ನಾಯಿಯು ಓಡುವುದನ್ನು ನೋಡಿದ ಪಾಂಡವರು ಈ ಸಾಹಸ ವನ್ನು ಮಾಡಿದವರಾರೆಂದು ಆಶ್ಚರ್ಯ ಚಕಿತರಾಗುತ್ತಾರೆ.
1955-56ರಲ್ಲಿ 8 ತಿಂಗಳ ಕಾಲ ಆಮೇರಿಕಾದ ಮಿಶಿಗನ್ ಮತ್ತು ಪೆನ್ಸಿಲ್ವೇನಿಯ ವಿವಿ ನಿಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಾಯನ ಮಾಡಿ ಬಿಡುವಿನ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಆಮೇರಿಕಾದ ಕೆಲವು ಪ್ರೇಕ್ಷಣೀಯ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ನೋಡಿದರು.
ಇದರಲ್ಲಿರುವ ಸಂಯುಕ್ತಗಳು ಚರ್ಮದ ಮೇಲೆ ಬೊಬ್ಬೆಗಳನ್ನು ಏಳಿಸುತ್ತವೆ.
ಗೂಡು ಜನವಸತಿಯ ಹತ್ತಿರವೂ ಇರಬಹುದು.
ಗರುಡನಿಗೂ ನಾಗರಹಾವುಗಳಿಗೂ ಇರುವ ಬದ್ಧ ದ್ವೇಷಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಥೆಗಳೂ ಉಂಟು.
ಭಾರತ ಮತ್ತು ಇತರೆ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ, ಅವರನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸರ್ದಾರ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು, ಇದರರ್ಥ ಹಿಂದಿ, ಉರ್ದು, ಮತ್ತು ಪರ್ಷಿಯನ್ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ "ಮುಖ್ಯ"ವಾದ ವ್ಯಕ್ತಿ.
ಅಶ್ವ-ಶಕ್ತಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಈ ಹತ್ತಿಗಿರಣಿಯನ್ನು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಇದನ್ನು ತೆಳುವಾದ ಭಿತ್ತಿಯೊಂದು ಸುತ್ತುವರಿದಿದೆ.
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಮೆನೆಸ್ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ಸಮಕಾಲಿಕ ಸಾಕ್ಷ್ಯಾಧಾರಗಳಿಲ್ಲ.
ನಯಶತಕ ಎಂಬ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿಯೂ ವೀರಶೈವೋತ್ಕರ್ಷ ಪ್ರದೀಪಿಕಾ ಎಂಬ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿಯೂ ಬರೆದು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ನವರಂಗ್ ಚಿತ್ರಮಂದಿರ ಕನ್ನಡ ಚಿತ್ರಗಳಿಗೇ ಮೀಸಲಾಗಿರುವುದು ಗಮನಾರ್ಹ.
ಯುನೆಸ್ಕೋ ತಾಣದಲ್ಲಿ ಫತೇಪುರ್ ಸಿಕ್ರಿ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ
ಗರಿಷ್ಠ ಬೆಲೆ ನಿಗದಿ ಮಾಡುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ಪ್ರಮುಖ ಸಾಂಸ್ಥಿಕ ಹೂಡಿಕೆದಾರರಿಗೆ ಷೇರುಖರೀದಿ ಬದ್ಧತೆಗಳನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡುವ ಷೇರುಮಾರಾಟ ಒಪ್ಪಂದದಾರರನ್ನು ("ಕೂಟ") ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಈ ಕಾವ್ಯ ಬೊಯಾರ್ಡೊ ಎಂಬ ಕವಿ ಆ ಮೊದಲೇ ರಚಿಸಿದ್ದ ಆರ್ಲಾಂಡೊ ಇನ್ನಮೊರ್ಯಾಟೊ ಎಂಬ ಶೃಂಗಾರಾದ್ಭುತ ರಸಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ, ಆದರೆ ಅಸಂಪುರ್ಣವಾದ ಭವ್ಯಕಾವ್ಯದ ಉತ್ತರಾರ್ಧ.
ಮುಳುಗಡೆಯಿಂದ ನೊಂದ ಜನರಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕರಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ಸಿಗದೆ ಸಂಕಷ್ಟದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ.
ಪೊಸ್ಸಲ್ ಶ್ರೀ ಮಹಾಲಿಂಗೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನ
ಹೃತ್ಕರ್ಣದ ಕೆಳಗೆ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯಿದೆ.
ಹಿಂದಿನ ವರ್ಷ 'ನಾಗ್ಪಾಡ ಪೋಲೀಸ್ ಸ್ಟೇಷನ್’ ಅವರ ಡ್ಯೂಟಿಯ ಹೆಡ್ ಕ್ವಾರ್ಟಾರ್ಸ್ ಆಗಿತ್ತು.
36 ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅವರು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿದರು ಮತ್ತು ಲಂಡನ್‌ನ "ಮಿಡಲ್ ಟೆಂಪಲ್ ಇನ್" ನಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಂಡರು.
ಒಂದು ವೇಳೆ ಟೈಬ್ರೇಕರ್‌ಗೆ ಸೆಟ್ ತೆರಳಿದರೆ, ಪ್ರತಿ ಆಟಗಾರನಿಗೆ ಒಂದು ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಮರು ಪ್ರಶ್ನಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿತ್ತು.
ಮುಳವಾಡ ಏತ ನೀರಾವರಿ ಯೋಜನೆಯ ಮೂರನೇ ಹಂತದ ಕಾಮಗಾರಿಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಇಂಥ ಬದಲಾವಣೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಶಿಕ್ಷಕರು ಹಾಗೂ ಶಿಕ್ಷ್ಷಣಾಸಕ್ತರು ಆಗಿಂದಾಗ್ಯೆ ಒಂದೆಡೆ ಕಲೆತು ಚರ್ಚೆ ನಡೆಸುವುದು ಅಗತ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಹಣವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸುವುದು ಒಂದು ಖರ್ಚು ಎಂದು ಅವನು ಯೋಚಿಸುತ್ತಾನೆ....
ಆರ್‌ಎಫ್‌ನ ೫೦ನೆಯ ವಾರ್ಷಿಕೋತ್ಸವದ ಅಂಗವಾಗಿ ವರಿಷ್ಠ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯು ವಿಮಾನ ಹಾರಿಸದಿರುವ ವಿಚಾರದಿಂದ ಅಸಮಾಧಾನಗೊಂಡ ಪೊಲಕ್‌ ಅವರೇ ಏನಾದರೂ ಸಾಹಸ ಮಾಡೋಣವೆಂದಿದ್ದರು.
ವೇದನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ದೃಷ್ಟಿಕೋನಗಳು ವೇದನೆಪಡುವವನು ಅಥವಾ ಇತರರಲ್ಲಿ, ಅದು ಎಷ್ಟು ತಪ್ಪಿಸಬಹುದಾದ್ದು ಅಥವಾ ತಪ್ಪಿಸಲಾರದ್ದು, ಉಪಯುಕ್ತ ಅಥವಾ ನಿರುಪಯೋಗಿ, ಅರ್ಹ ಅಥವಾ ಅರ್ಹವಲ್ಲದ್ದು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾದ ಪ್ರಕಾರ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಬದಲಾಗುತ್ತವೆ.
ಸಿಬಿಎಸ್ ತನ್ನ ಪ್ರಸಾರದಲ್ಲಿ ಹಲವು ಸರಣಿಗಳನು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಿತು,ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಂಗ್ ಪೀಪಲ್ಸ್ ಕನ್ಸರ್ಟ್ಸ್ ಇದನ್ನುಲಿಯೊನಾರ್ಡ್ ಬೆರ್ನ್ಸ್ಟೇನ್ ನಿರ್ವಹಿಸಿದರು.
ಸೇತುವೆಗಳ ಅಗಲವಾದ ಅಂತರಗಳಿಗೆ, ರೈಲುಷೆಡ್ಡುಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ವಸ್ತುಪ್ರದರ್ಶನದ ಅಂಗಳಗಳಿಗೆ ಲೋಹದ ಆಧಾರಗಳ ಉಪಯೋಗ 19ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಶಿಲ್ಪವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಗಮನಾರ್ಹವಾದ ಬೆಳೆವಣಿಗೆ.
ಒಂದು ಬೀಜ ಸಸಿಯಾಗಿ, ಕ್ರಮವಾಗಿ ಎಲೆಗಳಾಗಿ ಕೊಂಬೆಗಳಾಗಿ ಕವಲೊಡೆದು ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ.
ರಾಮೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಎದುರುಗಡೆ ಇನ್ನೊಂದು ಒಳ್ಳೆಯ (ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ರಕ್ತಹೀರುವ ಅಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ) ಎರಡು ಅಗ್ರಹಾರ ಇವೆ
ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಧಾರ್ಮಿಕ ಮೂಲಭೂತ ಸಂಘಟನೆಗಳು ಒಡೆದು ಚೆದುರಿಹೋದ ನಂತರ ಚಿತ್ರಲಿಪಿ ಬರವಣಿಗೆಯ ಅರಿವು ಹೆಚ್ಚುಕಡಿಮೆ ಕಳೆದುಹೋಯಿತು.
ಆಟದ ನಿಯಮಗಳು ಎಂದೇ ಚಿರಪರಿಚಿತವಾಗಿರುವ ಕ್ರಿಕೆಟ್‌ನ ಕಟ್ಟಳೆಗಳ ಪೈಕಿಯ ೬ನೇ ಕಟ್ಟಳೆಯು ಬ್ಯಾಟಿನ ಗಾತ್ರವನ್ನು ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಿದ್ದು, ಅದರ ಪ್ರಕಾರ ಬ್ಯಾಟು ೩೮ ಇಂಚು (೯೬೫ ಮಿ.ಮೀ.)
ಅವರು ೧೮೮೧ರಲ್ಲಿ ನೀಡಿದ ಉಪನ್ಯಾಸಗಳು ಈ ಬಗ್ಗೆ ವಿಸ್ತೃತ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ನೀಡಿವೆ.
ಪುರಾಣ ಇತಿಹಾಸ, ಕಾವ್ಯ, ಶಾಸ್ತ್ರ ಗ್ರಂಥಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಹಲವು ಮೂಲಗಳಿಂದ ಆರಿಸಿದ ಸುಮಾರು ನೂರೈವತ್ತು ಕಥೆಗಳ ಸಂಕಲನವೇ ‘ನೀತಿಚಿಂತಾಮಣಿ’ (೧೮೮೪).
ಅಂದಿನಿಂದ ಅಂತಹುದೇ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಸ್ಮಾಷ್ ಕೋರ್ಟ್ ಟೆನ್ನಿಸ್ ೩ನ Xbox ೩೬೦ ಆವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ, ಆದರೆ ಅದು ಹಾಕ್-ಐ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವನ್ನು ಬಳಸದ ಚೆಂಡಿನ ಸಾಮಾನ್ಯ ಚಾಲೆಂಜ್‌ನಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದಿದ್ದರೂ ಇದು PSP ಆವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಬಂದಿಲ್ಲ.
ಮಾನವರು ಇಂಥ ಸಂಜ್ಞೆಗಳನ್ನು ಒಳಪ್ರಜ್ಞೆಯಿಂದ ಕಳಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಅರ್ಥೈಸುತ್ತಾರೆ.
ಇದೇ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಹಿಂದಿ ಚಿತ್ರರಂಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ದರಾಗಿದ್ದ ಶಾಂತ ಆಪ್ಟೆ'ಯವರು ನಾಯಕಿಯಾಗಿ ಅಭಿನಯಿಸಿದ್ದರು.
ಕೃಷ್ಣಾನದಿ ನೀರನ್ನು ಮರು ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ತೆಲಂಗಾಣ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದ ಅರ್ಜಿ ವಿಚಾರಣೆ ಮುಗಿದಿದ್ದು, ಯೋಜನಾವಾರು ನೀರು ಹಂಚಿಕೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಕೃಷ್ಣಾ ನದಿ ನ್ಯಾಯಾಧಿಕರಣ ಮಹತ್ವದ ತೀರ್ಪು ನೀಡಿದೆ.
ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹ ಬಿಡುಗಡೆ ಸಮಯ, ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಸಮಯ, ಮತ್ತು ಲೆಡ್ ಆಸಿಡ್ ಬ್ಯಾಟರಿಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧವು (ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹದ ಮೌಲ್ಯಗಳ ಮೇಲೆ) ಪ್ಯೂಕರ್ಟ್‌ನ ನಿಯಮದಿಂದ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ:
ಮೂಲದಲ್ಲಿ ಡೇನಿಯಲ್ ಸೆಲ್‌ಗಳಂತಹ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು ತೆರೆದ-ಮೇಲ್ಭಾಗದ ಗ್ಲಾಸ್ ಜಾರ್ ಆರ್ದ್ರ ಸೆಲ್‌ಗಳಾಗಿ ತಯಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದವು.
1896ರಲ್ಲಿ ಥಾಮ್ಸನ್ ಅಸಂಸಂದ ಪ್ರಿನ್ಸ್’ಟನ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಉಪನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ನೀಡಿ ಅನಿಲಗಳ ಮೂಲಕ ವಿದ್ಯುದ್ವಿಸರ್ಜನೆಯ ಕ್ರಿಯೆ ವಿವರಿಸಿದನು.
ಈಗಿನ ಕೋಲಾರಮ್ಮ ದೇವಸ್ಥಾನವನ್ನು ಚೋಳರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿಸಿದರಾದರು ಅದಕ್ಕೂ ಮೊದಲೇ ಸಾವಿರಾರು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ತಾಯಿ ಇಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿದ್ದಳೆದು ನಂಬಿಕೆ.
ಪರಿಣಿತರ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಾಮುಖ್ಯವನ್ನು ನೀಡಲಾಯಿತು, ಆದರೆ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕರ ಪರಿಣಿತಿ ಕಾಲಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಹೇಗಾದರೂ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಂಬಲಾಯಿತು.
ತೀರಾ ಕ್ಲಿಷ್ಟವಾದ ಪದ ಸಮುಚ್ಚಯಗಳಿದ್ದು ರೂಪಕ, ಶ್ಲೇಷ ವ್ಯಂಗ ಒಗಟುಗಳಿದ್ದು ಗೂಢಾರ್ಥಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಪದ್ಯವಾದರೆ, ಅವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುವ ಹಾಗೆ ಎರಡನೇ ಬಾರಿ ಬಿಡಿಸಿ ಬಿಡಿಸಿ ಹಾಡುವ ಕ್ರಮವೂ ಇತ್ತು .
ಅಲ್ಲದೆ, ಎರಡು ಬಾರಿ (1981 ಹಾಗೂ 1987ರಲ್ಲಿ) ಯುಎಸ್‌ ಓಪನ್‌ ಟೆನ್ನಿಸ್ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯ ಕ್ವಾರ್ಟರ್‌ ಫೈನಲ್ಸ್ ಹಂತದ ವರೆಗೆ ಮುನ್ನಡೆದಿದ್ದರು.
ನಾಮ ಮತ್ತು ಧಾತುಸಾಧಿತಗಳ ನಡುವೆ ಸಂಯೋಗವಾಗಿ ಸಂಯುಕ್ತ ಕ್ರಿಯಾಪದಗಳಾಗುವುದುಂಟು.
ಎಣ್ಣೆಯನ್ನು ಮೈ ಸಾಬೂನುಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವರು.
ರಂಗಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಉಪವನದ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ಕಾಣಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ್ದರಿಂದ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಕಲಕಲ, ಕೋಗಿಲೆ ಕಲರವ ವೀಣಾಗಾನ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಆ ಭಾವವನ್ನು ಮೂಡಿಸಬೇಕಾಗುವುದು.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಘನ,ದ್ರವ ಹಾಗು ಅನಿಲದ ವಸ್ತುವಿನಲ್ಲೂ ಕಣಗಳಿರುತ್ತವೆ.
ನೀರಿನ ಒಳನುಸುಳುವಿಕೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿ ಮತ್ತು ನೀರು ಹರಿಯುವಿಕೆ ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸುವುದು.
ಇದಕ್ಕೆ ತದ್ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಅರಸ/ರಾಜ ಪದವು ಹೆಚ್ಚು ಜಾತ್ಯತೀತವಾಗಿದ್ದು, ಮುಸ್ಲಿಮ್ ಮತ್ತು ಮುಸ್ಲಿಮೇತರ ದೇಶಗಳು ಎರಡೂ ಕಡೆ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
IPO ದರವನ್ನು ಎರಡು ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ನಿಗದಿ ಮಾಡಬಹುದು:ಕಂಪೆನಿ ತನ್ನ ಪ್ರಮುಖ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರ ನೆರವಿನೊಂದಿಗೆ, ಷೇರುದರ ನಿಗದಿ ಮಾಡಬಹುದು ಅಥವಾ ಬುಕ್ ಬಿಲ್ಡಿಂಗ್(ಷೇರುಗಳ ಬೇಡಿಕೆ ದಾಖಲು ಮಾಡುವುದು) ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಮ‌ೂಲಕ ದರ ನಿಗದಿಮಾಡಬಹುದು.
ಟೊರೆಂಜಾ, ಕೋಪ್ರೊಸೆಸ್ಸರ್‌ಗಳು ಹೈಪರ್‌ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಪೋರ್ಟ್‌‌ನ ಮೂಲಕ ಪರಸ್ಪರ ಜೊತೆಸೇರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಪಿಸಿಐಎಕ್ಸ್‌ಪ್ರೆಸ್ (ಹೆಚ್ಚಿನ ಗಮನ ಹೈಪರ್‌ಟ್ರಾನ್ಸ್‍ಪೋರ್ಟ್ ಇರುವ ಕೊಪ್ರೊಸೆಸ್ಸರ್‌ಗಳ ಮೇಲೆ ಇದೆ) ಅಲ್ಲದೆ ಪ್ರೊಸೆಸರ್ ಸಾಕೆಟ್ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಇತರೆ ತಯಾರಕರಿಗೆ ನೀಡುವಲ್ಲಿ ಇದು ಕಾರ್ಯ ನಿರತವಾಗಿತ್ತು.
ವ್ಯಾಯಾಮಶಾಲೆಗಳು (ಅಂದರೆ., ಜಿಮ್ನಾಸ್ಟಿಕ್ಸ್ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ) ರಲ್ಲಿ ಜರ್ಮನಿಯ ಜರ್ಮನ್ ಶಿಕ್ಷಕ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿದರು ಇದು ತುರ್ನ್ಪ್ಲೇತ್ಜ್ , ಜಿಮ್ನಾಸ್ಟಿಕ್ಸ್ ಹೊರಾಂಗಣ ಜಾಗವನ್ನು, ಒಂದು ಸಹಜವಾದ ಎಂದು ಫ್ರೆಡ್ರಿಕ್ ಜಾನ್ ಮತ್ತು ಟರ್ನರ್ಸ್ , ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೇ ಶತಮಾನದ ರಾಜಕೀಯ ಮತ್ತು ಜಿಮ್ನಾಸ್ಟಿಕ್ ಚಳುವಳಿ.
ಈ ಖರ್ಚುಗಳಿಗೆ ವಸ್ತು ಬಳಕೆ ಅನುಪಾತ, ಕಾರ್ಮಿಕ ವೆಚ್ಚ ಅನುಪಾತ, ಕಾರ್ಮಿಕ ಗಂಟೆಅನುಪಾತ ಅಥವಾ ವಸ್ತುವಿನ ಅಥವಾ ಕಾರ್ಮಿಕ ಬಳಕೆ ಅನುಪಾತ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಎರಡೂ ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹಾಗೆ ಪ್ರಕಟಿಸುವುದರ ಒಳ ಉದ್ದೇಶ, ಕಲೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮೆಚ್ಚಿಕೆ ಪಡೆಯಲೆಂಬುದೇ, ಈ ಒಳ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೂ ಅವರು ಆಡುವ ಮಾತಿಗೂ ಅಸಾಂಗತ್ಯವಿದೆಯೆಂಬುದನ್ನು ಅವರು ಮನಗಂಡಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತ ಎಲ್ಲ ಸ್ಥಾವರ ಜಂಗಮ ಲಿಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಕ್ರಮಣ ಗೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ..
`ನೂಪುರ ಭರತನಾಟ್ಯ ವಿದ್ಯಾಲಯ’ ದಲ್ಲಿ ಅವರು ಸಾವಿರಾರು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಗೆಜ್ಜೆ ಕಟ್ಟಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಶಿಷ್ಯಂದಿರನ್ನು ವಿಶ್ವ ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾಗಿ ಬೆಳೆಸಿದ್ದಾರೆ. ನೂಪುರ ಸಂಸ್ಥೆ ಆಯೋಜಿಸಿದ್ದ `ನಿತ್ಯ-ನೃತ್ಯ’ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ನೃತ್ಯೋತ್ಸವ ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಪ್ರಥಮ ನೃತ್ಯ ಹಬ್ಬ ಎಂಬ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆಗೆ ಪಾತ್ರವಾಗಿದೆ.
ನಷ್ಟು ಅಮೆಜಾನ್ ಮಳೆಕಾಡಿನಲ್ಲಿರುವ ಜೀವಂತ ಸಸ್ಯರಾಶಿಯು ೯೦೦೦೦ ಟನ್ ತೂಗುವುದು.
೨೦೦೬ ರ ಜೂನ್ ೧೪ ರಂದು, ವಿಸ್ಡೆನ್ ಗ್ರೂಪ್ ನೇತೃತ್ವದ ಹೂಡಿಕೆದಾರರ ಸಮೂಹವು ಕಂಪನಿಯನ್ನು ಕೊಂಡುಕೊಂಡಿತು, ಮತ್ತು ಅವರಲ್ಲಿ ಅಮೇರಿಕದ ಶ್ರೀಮಂತ ಮನೆತನದ ಸದಸ್ಯ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರದ ಪರಂಪರೆಯ ಮಾರ್ಕ್ ಗೆಟ್ಟಿ ಅವರು ಸೇರಿದ್ದರು.
ಮಾವನ ಕಡೆಯಿಂದ ಯಾವ ಸಹಾನುಭೂತಿಯೂ ದೊರೆಯಲ್ಲಿಲ್ಲ.
ಇದು ಸದಾ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಬೆಂಡಿನಂತೆ ತೇಲುತ್ತ-ಮುಳುಗುತ್ತ ಕಾಲ ಕಳೆಯುತ್ತದೆ.
ಒರ್ಮಕ್ಕುರಿಪ್ಪು
ಶ೦ಕರ್ ನಾಗ್ ಖ್ಯಾತ ಕನ್ನಡ ನಿರ್ದೇಶಕ ನಟ
ಅಂತಹ ಒಂದು ಗುಂಪು ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೇ ತಾನೇ ಒಂದು ಕಡಿಮೆ ವೋಲ್ಟೀಜ್ ಅನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಒಂದು ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ಗುಂಪಾಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೆ, ಅವುಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳನ್ನು ಒಂದು ಕಡಿಮೆ ಅವಧಿಯ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಬದಲಾಯಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ವೀರ ಬಭ್ರುವಾಹನ
ವಿಟ್ ಫೊಲಿಯ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಅಭಿಮಾನಿಯಾಗುವ ಮೊದಲು, ತನ್ನ ದ್ವೇಷವನ್ನು ಅವನೊಟ್ಟಿಗೆ ಬೊಯ್ಲೆರ್ ಕೋಣೆಯ ಜಗಳಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸಿದನು ಮತ್ತು ಮೇಂಕೈನ್ಡ್, ಟೆಸ್ಟ್ ಹಾಗು ಕೆನ್ ಶಂರೊಕ್ ರವರ ಯುನಿಯನ್ ಗೆ ಸೇರಿ ಸಂಘದ ವಿರುದ್ಧ ಹೊರಾಡಿದನು, ಮತ್ತು ನಂತರ ಸಂಘದ ಸೇವೆಯ ವಿರುದ್ಧ ಹೊರಾಡಿದನು.
ಮುಂಗಾರು ಮಳೆ ಆರಂಭವಾದ ಕೆಲವು ದಿನಗಳ ಆನಂತರ ಚಿಟ್ಟೆಗಳು ಮಿಲನದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಪೂರೈಸಿ, ಮೊಟ್ಟೆ ಇಡುವುದರಿಂದ ಆಗಸ್ಟ್-ಸೆಪ್ಟಂಬರ್ ನಲ್ಲಿ ಚಿಟ್ಟೆಗಳ ಲಾರ್ವಾಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಎಸ್‌ಐಎಮ್ಎಫ್‌ಐಆರ್‌ಇ ಎನ್ನುವ ಸಂಕೇತ ಹೆಸರನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಇಂಟೆರೊಪೆರಾಬಿಲಿಟಿ ಪರಿಕ್ಷಾ ಸಾಧನವನ್ನು ಡೆಸ್ಕ್‌ಟಾಪ್‌ ಮತ್ತು ಮೊಬೈಲ್ ಆರ್ಕಿಟೆಕ್ಚರ್ ಫಾರ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ ಹಾರ್ಡ್‌ವೇರ್‌(ಡಿಎಎಸ್‌ಹೆಚ್‌)ನ ತೆರೆದ ವಿನ್ಯಾಸಕ್ಕಾಗಿ ತಯಾರಿಸಿತು.
ಇದು ಅಪ್ಪಟ ಕೆಲಸಗಾರ ತಳಿ.
ನೇರ‌ ಆಲೋಚನೆಯ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವುದು ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿರುವ ’ನಾಯಕರುಗಳ‌’ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಪಾತ್ರವಾಗಿದೆ.
ಇದು ಭಾರತೀಯ ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮ ಸಂಗಮ ಸ್ಥಾನ.
ಅವು ಒಂದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಹೊತ್ತು ತಟಸ್ಥವಾಗಿರುತ್ತವೆ ಅಥವಾ ಏನಾದರೂ ಅಪಾಯವನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದಲ್ಲಿ ಶೀಘ್ರ, ಥಟ್ಟನೆ ಚಲನೆಗಳ ಮೂಲಕ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಓಡುತ್ತವೆ.
ಅದರಲ್ಲಿ ತಯಾರಾದ 'ದಿನಬಳಕೆ', ಹಾಗೂ 'ಶೃಂಗಾರ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಜನಪ್ರಿಯಮಾಡಲು' ಒಳ್ಳೆಯ ಜಾಹೀರಾತಿನ ಕಂಪೆನಿಗಳನ್ನು ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಬೊಂಬಾಯಿಗೆ ಬಂದರು.
ಇವು ಯಾವಾಗ ಮಾನವನಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದುವೆಂದು ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಆಡುವವರ ಸಂಖ್ಯೆ ಹಾಗೂ ಆಡುವ ಆಟಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಒಂದು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚು ಕಟ್ಟುಗಳ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಮುಖ ಕೆಳಗಾಗಿರುವಂತೆ ಕಲಸಿ ಹಂಚುವುದು ಆಟದ ಮೊದಲ ಹಂತ.
ಚುನಾವಣೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮತದಾರರು ಇದರೊಳಕ್ಕೆ ತಮ್ಮ ಮತಪತ್ರಗಳನ್ನು ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದರು.
ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳ ಜೀವಿತಾವಧಿ ನಿರೀಕ್ಷೆ ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ಏರಿಕೆಯಾಯಿತು.
ದುಗ್ಧರಸ ಗ್ರಂಥಿಯ ಅರ್ಬುದವಿರುವ ಒಬ್ಬ ರೋಗಿಯನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಪರಮಾಣು ವೈದ್ಯಶಾಸ್ತ್ರದ ತಂತ್ರಗಳನ್ನು ಬಳಸುವುದು ಅಂತಹ ಒಂದು ಪರೀಕ್ಷೆ.
ರಕ್ತಸ್ರಾವವು ಹೆಚ್ಚುವ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ (ರಕ್ತಸ್ರಾವ ಡಯಾಥೆಸಿಸ್) ಕಾಮಾಲೆಯನ್ನು ಹೆಮೋರೇಜಿಕ್ ಜ್ವರಗಳ ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಕಳೆದ 2003ರಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯ ಇನ್‌ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ಆಫ್ ಟೆಕ್ನಾಲಜಿಯ ಸಂಶೋಧಕರು ಮಂಗಳ ಗ್ರಹದ ಧ್ರುವಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನೀರಿನಿದ ರಚಿತವಾಗಿದೆ ಹಾಗು ಡ್ರೈ ಐಸ್ ಕೇವಲ ಧ್ರುವದ ಮೇಲ್ಪದರದಿಂದ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕಂಡು ಹಿಡಿದಿದ್ದಾರೆ.
ರಚನೆಗಳಲ್ಲಿ ಸುವರ್ಣ ಅನುಪಾತವು ಪಿರಮಿಡ್‌‌ಗಳನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಈಜಿಪ್ಟಿನ ಅನೇಕ ನಿರ್ಮಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಏಕಲವ್ಯನ ಕಥೆಯನ್ನು ಆಧುನಿಕ ವಿಮರ್ಶಕರು 'ಜಾತೀಯತೆ'ಯ ನಿದರ್ಶನವೆಂದು ಟೀಕಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಬಾಲವು ಉದ್ದವಾಗಿದೆ.
"ಅವನನ್ನು ಹಿಡಿಯಲು ನಾವುಗಳು ಬರುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು, ಕಸಬ್, ದಾಳಿಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ".
ದಿನಕ್ಕೆ ಎಂಟು ಗಂಟೆಗಳ ಸತತ ಅಭ್ಯಾಸ ಅಂದಿನ ದಿನದ ಅವರ ಕಲಿಕೆಯ ವಿಧಾನವಾಗಿತ್ತು.
ಆದರೂ ಅದರಲ್ಲಿ ಚಲನೆ ಇದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯಲಾಭನಿರ್ಣಯ ಮತ್ತು ಅಧಿಕಲಾಭತೆರಿಗೆಯ ದರ ಇವುಗಳನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸುವಾಗ ಪ್ರತಿದೇಶದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಸೂಕ್ತ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಬಹುದು.
ಇವರ ತಂದೆ ಎಡ್ವರ್ಡ್ ಜ್ಯೂಕರ್ಬರ್ಗ್ ದಂತವೈದ್ಯರಾಗಿದ್ದರು ಹಾಗೂ ತಾಯಿ ಕರೆನ್ ಕೆಮ್ಪ್‌ನರ್ ಅವರು ಮನೋವೈದ್ಯರಾಗಿದ್ದರು.
ಕಟ್ಟಡಗಳ, ನಕಾಸೆಗಳ, ಭೂಪಟಗಳ, ಸಂಗೀತ ಭಾಷಣಗಳ ಧ್ವನಿಮುದ್ರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಇಂದು ಸಾಧ್ಯ.
ಆದರೆ, ಟಿಪ್ಪು ಎಂದೂ ಹುಲಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಕಾದಾಡಿದ ಉದಾಹರಣೆ ಇಲ್ಲ!
ಸಾಲಾದಿನ್ ಚೌಕವಿರುವುದು ಈ ಕೋಟೆಯಿಂದ ಕೆಳಕ್ಕೆ.
ಕ್ಯಾಲ್ಸಿಯಂ ಜೀವಿಗಳ ಅಗತ್ಯ ವಸ್ತುವಾಗಿದೆ.
ಅನಾಸಕ್ತಯೋಗಿಯೇ ನಿಜವಾದ ಭಕ್ತ ಹಾಗೂ ಜ್ಞಾನಿಯೆನಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಆ ನಂತರ ಈ ಜಲರಾಶಿಯು ಅಗಾಧ ಅಮೆಜಾನ್ ಮಳೆಕಾಡನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತದೆ.
ನೀರು ನೀರೆ, ಗಾಳಿ ಗಾಳಿಯೆ, ಬೆಂಕಿ ಬೆಂಕಿಯೆ, ದೊಡ್ಡದಾದರೂ ಸಣ್ಣದಾದರೂ ಅದು ತನ್ನ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಮೊದಲು ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ, ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ ಈ ಶಾಸನಗಳೆಲ್ಲವೂ ರೂಪುಗೊಂಡುವು.
ತಾವೇ ಸ್ವತಃ ಯೋಜಿಸಿದ್ದ ಹಾಗೆ ವೆಸ್ಟ್‌ಮಿನ್‌ಸ್ಟರ್‌‌ ಇಗರ್ಜಿಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದ ಕಿರುತೆರೆ ಪ್ರಸಾರದ ನಂತರ ಮೌಂಟ್‌‌ಬ್ಯಾಟನ್‌‌ರ ದೇಹವನ್ನು ರಾಮ್ಸೆ ಇಗರ್ಜಿಯಲ್ಲಿ ಹೂತಿಡಲಾಯಿತು.
ಕಾಬುಲ್ ಸಮೀಪದ ಶೆರ್ಪುರ್ ಕಂಟೋನ್ಮೆಂಟ್ ನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಡಿಸೆಂಬರ್ 1879 ರಲ್ಲಿ ಹೋದಾಗ ಆತ ಸೋತು ಹೋದನಲ್ಲದೇ ಇದರಿಂದಾಗಿ ಆತನ ಬಂಡಾಯವೂ ಅಂತ್ಯ ಕಂಡಿತು.
ಚಲನೆಯನ್ನೊಳಗೊಳ್ಳದ ಭೌತವಸ್ತುವಿಲ್ಲ; ಆಕಾಶ ಮತ್ತು ಕಾಲವನ್ನೊಳಗೊಳ್ಳದ ವಸ್ತುವಾಗಲಿ ಚಲನೆಯಾಗಲಿ ಇಲ್ಲ; ಭಿನ್ನತೆ ಇಲ್ಲದ ಏಕಪ್ರಕಾರತೆಯೂ ಏಕತೆ ಇಲ್ಲದ ಭಿನ್ನತೆಯೂ ಇಲ್ಲ.
1950ರ ದಶಕದ ಕೊನೆಯ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಮೈಟ್ರಲ್ ಅಶಕ್ತತೆ ಮತ್ತು ಚಿಕ್ಕದಾದ ಹಾಗೂ ಅಶಕ್ತ ಕವಾಟದ ಶಸ್ತ್ರವೈದ್ಯ ಇನ್ನೂ ಬಾಲ್ಯಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿತ್ತು.
ಟಾಗೋರ್ ಮತ್ತು ಕೃಷಿ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ ಲಿಯೊನಾರ್ಡ್ ಎಲ್ಮಿರ್ಸ್ಟ್ಸೇರಿಕೊಂಡು ಶಾಂತಿನಿಕೇತನದ ಆಶ್ರಮದ ಹತ್ತಿರದ ಹಳ್ಳಿ ಸುರುಲ್‌ನಲ್ಲಿ ೧೯೨೧ರಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮೀಣ ಪುನರುತ್ಥಾನಕ್ಕಾಗಿ ಸಂಸ್ಥೆಯೊಂದನ್ನು (ಟಾಗೋರ್‌ ಇದಕ್ಕೆ ಶ್ರೀನಿಕೇತನ—"ಸಂಪತ್ತಿನ ನೆಲೆ" ಎಂದು ಮರುಹೆಸರಿಸಿದರು) ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ತಾಂತ್ರಿಕ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಗಾಗಿ ಕಣ್ಣನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಆಟಗಾರ, ಜಿಮ್ಮಿ ವೃತ್ತಿಪರರಾಗಲು ಭಾರತದ ಮೊದಲ ಆಟಗಾರ.
17 ಕೋಟಿ ಪ್ರಜಾಸಂಖ್ಯೆ ಇರುವ ಪಶ್ಚಿಮ ಯುರೋಪಿನ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಮಧ್ಯೆ ನಿರ್ಬಂಧರಹಿತ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಜಾರಿಗೆ ಬಂತು.
ಸಮಗ್ರ ಭಾರತ ಎಂಬುದು ಒಂದು ಸಾಧಿಸಲಾಗದ ಗುರಿಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ ಸ್ವತಂತ್ರ ಭಾರತ ಹಾಗೂ ಪಾಕಿಸ್ತಾನವಾಗಿ ವಿಭಜನೆಯನ್ನು ಮಾಡುವ ಯೋಜನೆಗೆ ಮೌಂಟ್‌‌ಬ್ಯಾಟನ್‌‌ರು ತನ್ನನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಐತಿಹಾಸಿಕ ಪಂಥ: ಅಭಿಜಾತ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರ ಅಮೂರ್ತ ಹಾಗೂ ನಿಗಮನ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿ ಪ್ರಥಮತಃ ಜರ್ಮನಿಯಲ್ಲೂ ಅನಂತರ ಇತರ ದೇಶಗಳಲ್ಲೂ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಪಂಥ (ಹಿಸ್ಟಾರಿಕಲ್ ಸ್ಕೂಲ್).
ಜನಪ್ರಿಯ ಕಾವ್ಯಗಳು, ಅದರ ವಾಚನ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನಪದದಿಂದ ದೂರವಾಗಿ ಓದುವಿಕೆ ಅಥವಾ ಹಾಡುವಿಕೆ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ರೂಪ ಪಡೆದಿದ್ದರಿಂದ ಗಮಕ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಮಾತ್ರ ಕಾವ್ಯ ವನ್ನು ಓದುವಂತಾಯಿತು.
ಕ್ಯಾತೊಲಿಕ್‌ ಪಂಥ ಮತ್ತು ಕೊಲಂಬಿಯನ್‌-ಪೂರ್ವ ಧಾರ್ಮಿಕ ಪದ್ಧತಿಗಳ ಸಂಯುಕ್ತವಾದ ಇದು ಒಂದು ಸಮನ್ವಯದ ಸಮಾರಂಭವಾಗಿದೆ.
ಅವು ಬಿಲ ತೋಡದಿರುವಾಗ ಅಥವಾ ಗೂಡು ಕಟ್ಟದಿರುವಾಗ, ಅವು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಇತರೆ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಬಿಲಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುತ್ತವೆ, ಅಥವಾ ಸಸ್ಯವರ್ಗದಿಂದ ರಚಿತವಾದ ಗೂಡುಗಳು ಮತ್ತು ಸಂದುಗಳಲ್ಲಿ ಸೂರು ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಕಾವು ಕೊಡುವುದು ಹೆಣ್ಣು.
ಕನ್ವೆಕ್ಟಿವ್ ಮಳೆ
೧೯೮೮ರಲ್ಲಿ ನಾಡಿನ ಜನಪ್ರಿಯ ಕನ್ನಡ ದಿನಪತ್ರಿಕೆ ಕನ್ನಡಪ್ರಭ ಸಂಪಾದಕೀಯ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಸೇರ್ಪಡೆ.
ಆಳ್ವಿಕೆಯು ಮೂರು ರೀತಿಗಳಿಂದ ಅಂತ್ಯವಾಗಬಹುದು: ಮರಣ, ಪದತ್ಯಾಗ, ಅಥವಾ ಅಧಿಕಾರದಿಂದ ಪದಚ್ಯುತಿ.
ಹಿಂದೂ ಮಹಾಸಾಗರದ ಮಳೆಯ ಮಾರುತಗಳು ಓರೋಗ್ರಾಫಿಕ್ ಮಳೆಗೊಂದು ಒಳ್ಳೆಯ ಉದಾಹರಣೆ.
ಜಡವಾಗಿ ಒಂದು ಕಡೆ ಬಿದ್ದಿರುವ ಕಲ್ಲುಬಂಡೆ ಕೇವಲ ತಮಸ್ಸಿನ ಮುದ್ದೆಯಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ.
ಈ ನಿಯಂತ್ರಣ ಕ್ರಮ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದಂತೆ ಸೈನೋ ಏಟ್ರಿಯಲ್ ಮತ್ತು ಏಟ್ರಿಯೋವೆಂಟ್ರಿಕ್ಯುಲರ್ ಗಿಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ.
ನೌಕರರು ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಕರ್ತವ್ಯದಲ್ಲಿ ತೃಪ್ತಿ ದೊರಕುತ್ತದೆ.
ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ, ಡ್ರೈ ಐಸನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಸಾಮಾನ್ಯ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆಚಾರ್ಯತ್ರಯರ ಬಗ್ಗೆ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ 'ಅದ್ವೈತ ಸಿದ್ಧಾಂತ'ದ, ಶ್ರೀ ಶ್ರೀ ಶ್ರೀ ಶಂಕರ ಭಗವತ್ಪಾದರ ಜೀವನಾದರ್ಶಗಳ ಮೇಲೆ ಬಹಳ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಹಲವಾರು ವೇದಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಉಪನ್ಯಾಸ ನೀಡುತ್ತಾ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ.
ರೀತಿಯ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು.
ಆದಕಾರಣ, ವಿಟ್ ಮತ್ತು ಟ್ರಿಪೆಲ್ ಎಚ್ ರೊಬ್ ವೇನ್ ಡೇಮ್ ನನ್ನು (ಎದುರಿಸುವ ತಂಡದವರ ಸೆಮಿ-ಫೈನೆಲ್ ಗೆದ್ದವನು) ಟ್ರಿಪೆಲ್ ತ್ರೆಟ್ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಎದುರಿಸಿದರು, ಫೆಬ್ರವರಿ 20 ರ ರಾವ್ ಎಪಿಸೋಡ್ ಟೂರ್ನಮೆಂಟ್ ನಲ್ಲಿ ಜೆಯಿಸುವವರನ್ನು ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡುವಂತ್ತಾಗಿತ್ತು.
ಪುರಾತನ ಗ್ರೀಸ್‌, ರೋಮ್ ಮತ್ತು ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತದ ಆಧುನಿಕ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೂ, ಪ್ರಾಚೀನ ಈಜಿಪ್ಟಿನ ಮಹಿಳೆಯರು ಸಾಧನೆಗೆ ಅತಿಹೆಚ್ಚಿನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಆಯ್ಕೆ ಮತ್ತು ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು.
ಕನಕದಾಸರ ಬಗ್ಗೆ,
ಈ ಮಾನ ಹೂಡಿರುವ ಬಂಡವಾಳ ಮತ್ತು ಆ ಹೂಡಿಕೆಯಲ್ಲಿರುವ ಬದಲಾವಣೆ ಇವುಗಳನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.
’ಮಾಜೀ ಭಾರತದ ಅಧ್ಯಕ್ಶ ಅಬ್ದುಲ್ ಕಲಾಂ ರವರ, ಸ್ವಾಗತ ಸಮಾರಂಭ,’
ಐರ್‌ಲೆಂಡ್‌‌ನ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಪ್ಯಾಟ್ರಿಕ್‌ ಹಿಲೆರಿ ಹಾಗೂ ಐರಿಷ್‌ ಗಣರಾಜ್ಯದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಜ್ಯಾಕ್‌ ಲಿಂಚ್‌ ಡಬ್ಲಿನ್‌‌ನಲ್ಲಿನ St.
ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಇಂಟಲೆಕ್ಚ್ಯುಯಲ್ ಪ್ರಾಪರ್ಟಿ ಮತ್ತು ಸ್ಟಾಂಡರ್ಡ್ಸ್ ಕಂಪನಿಯ ವಿಭಾಗವಾಗಿದ್ದು, ಪರವಾನಗಿ,ವ್ಯಾಪಾರಿಮುದ್ರೆಯ ರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ಸ್ವಾಮ್ಯ ಹಕ್ಕು ಪಡೆಯುವ ಬಗ್ಗೆ ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತದೆ.
ಟೀಪು ಬಗ್ಗೆ ಗ್ಯಾಲರಿ
ಸೆಲ್ಯುಲೋಸ್ ಅಸಿಟೇಟ್ ಮತ್ತು ಸೆಲ್ಯುಲೋಸ್ ನೈಟ್ರೇಟ್ ಎಂಬ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕುಗಳಲ್ಲಿ ಕರ್ಪುರವನ್ನು ಬಳಸುವುದರಿಂದ ಅವು ಮೃದುತ್ವ ಪಡೆಯುತ್ತವೆ.
ವಿಶ್ವ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಗೌರವ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ತಂದುಕೊಟ್ಟಿದೆ.
ಪ್ರಿಸರ್ವಿಂಗ್‌ ಜೀನ್ಸ್‌, ಸ್ಪೀಷೀಸ್‌ ಆರ್ ಎಕೊಸಿಸ್ಟಮ್ಸ್‌?
ಅಂದು ಊಟ ಮಾಡದೆ ಅಲ್ಪಾಹಾರ ಸೇವನೆ ಮಾಡುವರು.
ಹದಿನಾರನೇ ಶತಮಾನದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ, ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಗಣಿತಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಭೌತಿಕ ವಿಜ್ಞಾನಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು, ಮತ್ತು ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿನ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ನ ಕಾರ್ಯವು ತೃಪ್ತಿಕರವಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಯಿತು.
ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ, ದ್ರವರೂಪದ ಡ್ರೈ ಐಸ್ ಒಂದು ಕಾರ್ಬನಿಕ ದ್ರಾವಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಅದು ಅತ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯತೆಯನ್ನು ಮುಟ್ಟಿತು.
ಹೆಚ್ಚು ವಿದ್ಯುದ್ವಿಚ್ಛೇದ್ಯ ಮತ್ತು ಎಲೆಕ್ಟ್ರೋಡ್ ಘಟಕಗಳು ಸೆಲ್‌ನಲ್ಲಿದ್ದರೆ, ಸೆಲ್‌ನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಜಾರ್ಜಿಯನ್ ಅಥವಾ ಟ್ಯೂಡರ್ ಮುಂಭಾಗಗಳುಳ್ಳ ಹಾಸ್ಯಾಸ್ಪದವಾದ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳನ್ನು ಕಾಣಬಹುದಾಗಿತ್ತು.
ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ಗೆ ೧೮೧೦ರಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸ ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನ್ಯೂಬರಿ‌ಪೋರ್ಟ್ ವರ್ತಕ ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ ಕ್ಯಾಬೋಟ್ ಲೊವೆಲ್ ಅವರಿಗೆ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ವಸ್ತ್ರೋದ್ಯಮ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡಲಾಯಿತಾದರೂ, ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಅವಕಾಶವಿರಲಿಲ್ಲ.
೧೯೨೦ ರ ದಶಕದಿಂದಲೂ ಮಲೆಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ 100 ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ನೋಂದಾಯಿತ ತಳಿಗಳಿವೆ ಮತ್ತು ವಾರ್ಷಿಕ ಮಲೇಷಿಯಾದ ಕೃಷಿ, ತೋಟಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಅಗ್ರೋಟೂರಿಸಮ್ ಷೋನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳ ಮೂಲಕ ಅನೇಕ ಉನ್ನತ ತಳಿಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ.
ರನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಯತ್ನಿಸಿದನು.
ತರತಮ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲು-ಪೇಷೌ ಮತ್ತು ಹೊಸಪ್ರತ್ಯಯಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ರುದ್ರ ನಮಕ ಚಮಕಗಳನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸುವುದರಿಂದ ಉಸಿರಾಟಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಶಕ್ತಿ ಬರುವುದು ಮತ್ತು ಬಾಯಿಯಿಂದ ಹೊರ ಹೊಮ್ಮುವ ತರಂಗಗಳಿಂದ ಸುತ್ತ ಮುತ್ತಲಿನ ಪರಿಸರ ಶಕ್ತಿಯುತವಾಗುವುದು.
ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಕಲ್ಪಿತ ವಸ್ತುಕೃತಿ
2ನೆಯ ಶತಮಾನದಿಂದ 6ನೆಯ ಶತಮಾನದವರೆಗೆ ಪ್ರಚಲಿತವಾಗಿತ್ತೆಂಬುದು ಅನೇಕ ಮಂದಿ ವಿದ್ವಾಂಸರ ಮತ.
ಬಿಗ್ ಶೊ ಸೆರ್ವೈವರ್ ಸೀರೀಸ್ ನಲ್ಲಿ ಬ್ರೊಕ್ ಲೆಸ್ನರ್ ನನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ಎರಡು ಬಾರಿ WWE ಚೆಂಪಿಯಂಶಿಪ್ನಾದನು.
ಮೊಲಗಳು ಬೊರ್ಡೆಟೆಲ್ಲಾ ಹಾಗೂ ಪ್ಯಾಷ್ಚೂರೆಲ್ಲಾ ಸೋಂಕುಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಶ್ವಾಸಕೋಶದ ಇತರೆ ಸೋಂಕುಗಳಿಗೆ ಆಶ್ರಯವಾಗಿರಬಹುದು.
೧೯೨೯ರಲ್ಲಿ ಪಂದಬೆಟ್ಟು ವೆಂಕಟರಾಯರು ಕೋಟಿ-ಚೆನ್ನಯ ಎಂಬ ಅವಳಿ ಪುಣ್ಯಪುರುಷರ ಸಾಹಸಗಾಧೆಯನ್ನು ತುಳು ಯಕ್ಷಗಾನ ಪ್ರಸಂಗಕ್ಕೆ ಅಳವಡಿಸಿದ ಮೊದಲ ಪ್ರಯತ್ನವಾಗಿದೆ.
ಆದರೆ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ತಮಿಳುನಾಡು ವೆಲ್ಲೂರು ಕೋಟೆಯಲ್ಲಿ ೧೮೦೬ ರಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸಿಪಾಯಿದಂಗೆ ಹಾಗೂ ಮೈಸೂರು ಹುಲಿ ಟಿಪ್ಪು ಸುಲ್ತಾನನ ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ವರ್ಗದವರು ಇದರಲ್ಲಿ ಸಕ್ರಿಯರಾಗಿದ್ದ ವಿಷಯ ಬಹಳ ಜನಕ್ಕೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.
ಕೆ.೪೭ ಗನ್ ನ ಬ್ಯಾರೆಲ್ ಎರಡು ಕೈಗಳಲ್ಲೂ ಹಿಡಿದರು.
"ಹ್ಯಾಮ್ಲೆಟ್" ನ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು ರಚಿಸಲು ಅದನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಉದಾ: ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕಾಲೇಜು ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರ, ರಸಾಯನಶಾಸ್ತ್ರ, ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರ ಇತ್ಯಾದಿ ವಿಜ್ಞಾನ ವಿಭಾಗಗಳನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿರುವುದುಂಟು.
ಪ್ರಸಕ್ತ ಷೇರುದಾರರು ತನ್ನ ಷೇರುಹೂಡಿಕೆಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಷೇರುಬಂಡವಾಳ ಕಂಪೆನಿಯ ಷೇರುಗಳ ಭಾಗವಾಗಿ ಸೇರಿಸುವುದನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾರೆ.
ಇವು ನೋವು ನಿವಾರಕ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಡ್ರಾಟ್‌ಫೋರ್ಡ್, ಕೆಂಟ್ ನ ಪ್ರಮುಖ ಕ್ಲಬ್ ಆಗಿದ್ದ ಡ್ರಾಟ್ ಫೋರ್ಡ್, ಸ್ಥಳದ ಜೊತೆಗೆ ತಂಡಕ್ಕೆ ಪ್ರಮುಖ ಆಟಗಾರರನ್ನು ಪೂರೈಸಿರುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇದೆ.
ಹೈದರಾಬಾದ ಕರ್‍ನಾಟಕ ಜನಪರ ಸಂಘರ್ಷ ಸಮಿತಿಯು ಶ್ರೀಯುತರು ಕರ್ನಾಟಕದ ಕೆಲಸಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕಾಳಜಿ ವಹಿಸದೆ, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದಿಂದ ಆಯ್ಕೆಯಾದವರಂತೆ ವರ್ತಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಅವರ ಚಿಂತನೆ ಹರಿದಿದ್ದು ಹೀಗೆ.
ಕೆಲವರು ಅಧ್ಯಯನ ಪ್ರವಾಸ ಕೈಗೊಂಡು ಸಾಧ್ಯವಾದ ಕಡೆ ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯ ವಿಧಾನವಾಗಿತ್ತು.
ಈ ತಡಿಕೆ ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾಯುಯುಕ್ತವಾಗಿ ದಪ್ಪವಾಗಿಯೂ ಮಹಾಪಧಮನಿಯ ಉಗಮಸ್ಥಾನದ ಹತ್ತಿರ ಸ್ನಾಯುರಹಿತವಾಗಿ ತೆಳ್ಳಗೂ ಇದೆ.
ಮೊದಲು ಅರಳಿದ ಹೂಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು ಹಾಕುವುದರಿಂದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಹೊಸ ಹೂಗೊಂಚಲು ಬರುತ್ತದೆ.
ತಕ್ಷಶಿಲಾದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಕಾಲಗಳ ಅವಶೇಷಗಳು ಬೇರೆಬೇರೆ ದಿಬ್ಬ ಗಳಲ್ಲಿದ್ದವು.
'ನಿತ್ಯಾನಂದ ದರ್ಶನ ಮಾಸಪತ್ರಿಕೆ'ಗೆ ಒಂದು ವರ್ಷಕಾಲ ಸಂಪಾದಕರಾಗಿ ದುಡಿದಿದ್ದಾರೆ.
ಸಿಬಿಎಸ್ ಡೇ ಟೈಮ್
ಈ ನಿಸರ್ಗದ ಕುರಿತ ಉತ್ಕಟವಾದ ಹಂಬಲ ಕೇವಲ ಸೌಂದರ್ಯನಿಷ್ಠವಾದುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಅದನ್ನು ಮೀರಿದ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಅನ್ವೇಷಣೆಯ ಪರಿಣಾಮ ಕೂಡ ಆಗಿದೆ.
`ಆಕ್ರಮಣ' ಚಿತ್ರವನ್ನು ಗಿರೀಶ್ ಕಾಸರವಳ್ಳಿ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದರೆ, ‘ಉದ್ಭವ’ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಕೋಡ್ಲು ರಾಮಕೃಷ್ಣ ನಿರ್ದೇಶನ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಆಧುನಿಕ ಪರಿಣಾಮವಾದದ ಪ್ರಕಾರ, ಮಾನವ ಹುಟ್ಟಿದ್ದು ಈಚೆಗೆ.
ಖುರಾನಿನ ಒಂದು ಸಾಲು (ಕಲ್ಮಾ) ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆಯೆಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕೆ 24 ಅಂಗುಲಗಳ ಉದ್ದವನ್ನು ಮೂಲಮಾನವಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡ.
ಅವನ ಮಗ ವಜ್ರದತ್ತ ಅವನ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯಾದನು.
ಬಳ್ಳಾರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಬಡ ರೈತ ಕುಟುಂಬದ ಮಗ ಜಯದೇವ, ಕಷ್ಟ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಸಂಗ ಮುಂದುವರಿಸಿ ಬಿ.
ಭಾರತದ ಇತರ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲೂ ಆನೆಯಿಂದ ಕೊಲ್ಲುವ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಆಗ ೧೮೭೦ರಲ್ಲಿ ಉದ್ಘಾಟಿಸಲಾದ ಟಾವರ್‌ ಸಬ್ವೇ ವಿಶ್ವದಲ್ಲೇ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ನೆಲದಡಿ 'ಟ್ಯೂಬ್'‌, ಕೊಳವೆ ರೈಲುಮಾರ್ಗವಾಗಿತ್ತು.
ಇದೊಂದು ತುಣುಕು ಲೇಖನ. ನೀವು ಇದನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಲು ವಿಕಿಪೀಡಿಯಾಗೆ ಸಹಕರಿಸಬಹುದು.
ಆರೋಗ್ಯ, ಸುರಕ್ಷಣಾ ಕಾಯಿದೆಗಳ ಮೂಲ ಉದ್ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾಜದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಶಾಂತಿ ನೆಲೆಸಿಕೆ, ಜನಬಲದ ಸಂಘಟನೆ, ಹೊಲಸು ಕೆಲಸಗಳಿಗೆ ಎಡೆಗೊಡದಿರು ವುದು ಮುಖ್ಯವಾದುವು.
ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಪದವಿಯನ್ನು ಕರ್ನಾಟಕ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ ದಾರವಾಡದಲ್ಲಿ
ಬೃಂದಾವನ ಉತ್ಸವದಿನದಂದು ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿವಿಶೇಷ ಹೋಮ, ಅಭಿಷೇಕಗಳು ನಡೆಯುತ್ತವೆ.
ಕೊರಂಗಾಡು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಬೇಣಗಳಲ್ಲಿ ಇವುಗಳನ್ನು ಕೂಡಿ ಮೇಯಿಸುವ ಕ್ರಮ ವಿಶೇಷ.
ಕೈಗಾರಿಕಾ ವಿಸ್ತರಣೆಯ ಮ‌ೂಲಭೂತ ವಿಕಸನಕ್ಕೆ ವಾಲ್ಲೋನಿಯ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ ಪರಿಗಣಿತವಾಯಿತು.
ದೇವಾಲಯದ ದೇಣಿಗೆಗೆ ಮನಿ ಆರ್ಡರ್, ಚೆಕ್ ಮತ್ತು ಬೇಡಿಕೆ ಡ್ರಾಫ್ಟ್ಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ದೇಣಿಗೆಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಬಹುದು.
ಆದರೆ ಈಗಿನ ತುಳುನಾಡು ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡ ಹಾಗೂ ಉಡುಪಿ (ಕುಂದಾಪುರ ತಾಲೂಕು ಬಿಟ್ಟು) ಜಿಲ್ಲೆಗಳಿಗೆ ಹಾಗೂ ಕೇರಳ ದಲ್ಲಿರುವ ಕಾಸರಗೋಡು ಜಿಲ್ಲೆಗೆ ಸೀಮಿತವಾಗಿದ್ದರೂ, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಮುಂಬಾಯಿ ಹಾಗೂ ಥಾಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಹಳಷ್ಟು ತುಳುವರು ಇದ್ದಾರೆ.
ನವಗ್ರಹಗಳು
ಗಣಿತಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರದ ಆರಂಭಿಕ ಉದಾಹರಣೆಗಳು ಪೂರ್ವರಾಜವಂಶೀಯ ನಕಾಡ ಅವಧಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದವೆಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ.
ಆಗ ಆ ಪುಷ್ಪವು ನಾನು ಅಗ್ನಿ ಕಂಭದ ಶಿರದಿಂದ ಬೀಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎಂಬ ಉತ್ತರ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಗಂಗರಲ್ಲದೆ ಹೊಯ್ಸಳರು,ಚೋಳರು,ರಾಷ್ಟ್ರಕೂಟರು,ವಿಜಯನಗರದರಸರು,ಮೈಸೂರಿನ ಒಡೆಯರು ಮುಂತಾದ ರಾಜ ವಂಶಸ್ಥರ ನಾಡಗಿತ್ತು.
ಫೇರೋಗಳಿಂದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಂಡ ರಾಜಪ್ರಭುತ್ವದ ಪ್ರಬಲ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು, ಪ್ರಾಚೀನ ಈಜಿಪ್ಟ್‌ ನಾಗರಿಕತೆಯ ಉಳಿವಿಗೆ ಮತ್ತು ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಅವಶ್ಯವಾಗಿದ್ದ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು, ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕರ ಮೇಲೆ ರಾಜ್ಯದ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ಕಾನೂನು ಸಮ್ಮತಗೊಳಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿತು.
ಬಹುತೇಕ ಹಸಿರುಮನೆಯ ಪರಾಗಸ್ಪರ್ಶಕ್ಕೆ ದುಂಬಿಗಳು ಬಹುಮುಖ್ಯ ಪುಷ್ಪಪರಾಗ ಸಾಗಾಣಿಕೆಗಳಾಗಿವೆ, ಅದಾಗ್ಯೂ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ನೊಣಗಳನ್ನುಸಹ ಉಪಯೀಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಕೃತಕ ಪರಾಗಸ್ಪರ್ಶವನ್ನು ಸಹ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಮೂರು ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು TPS ಮತ್ತು ಹಾಗೆ ನೇರ‌ದಲ್ಲಿ ಜೋಡಿಸುವುದು ಸರಳ.
ಇದನ್ನು ಈಗ ಆಧುನಿಕ ಎ‌ಎಮ್‌ಡಿ ಪ್ರೊಸೆಸರ್‌ ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ಮದರ್‌ಬೋರ್ಡ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಪುರಾತನವಾದ ಟಾಂಗ್ ವಂಶದ ಅರಸರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಚೀನದಲ್ಲಿ ಕಾಗದದ ಹಣ (ನೋಟು) ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿತ್ತು.
ಈ ಚಿತ್ರ ಡಿ.
ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ರೋಗ ಉಲ್ಬಣಗೊಂಡು ಶ್ರೀರಂಗರಾಯ ತಲಕಾಡಿನಲ್ಲೇ ಸಾವಿಗೀಡಾಗುತ್ತಾನೆ.
ಇದನ್ನು ಮುತ್ತುಸ್ವಾಮಿ ದೀಕ್ಷಿತರ ಸಂಗೀತ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಶಿವಪಂತುರಾವಳಿ ಎಂದು ಕರೆದಿದ್ದಾರೆ.
1860ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದ ಅನಂತರ ಎಂಜಿನಿಯರುಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ವಿಶ್ವಾಸ ಹುಟ್ಟಿ ಆ ಶತಮಾನದ ಮುಕ್ತಾಯದ ವೇಳೆಗೆ ಈ ಮಾಧ್ಯಮದ ವಿಶಾಲ ಉಪಯೋಗ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.
ತುಕಡಿಯು "ಸೀಮಿತ ಸ್ವತಂತ್ರ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ" ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಸಮರ್ಥವಾಗಿರುವ ಅತ್ಯಂತ ಚಿಕ್ಕ ಸೇನಾ ಘಟಕವಾಗಿದೆ, ಇದರರ್ಥ ಇದು ಒಬ್ಬ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ, ಬೆಂಬಲ ಹಾಗೂ ಸೇವಾ ಘಟಕ (ಉದಾ. ಮುಖ್ಯಶಾಖೆ ಮತ್ತು ಮುಖ್ಯ ಶಾಖಾ ದಳ) ಜೊತೆಗಿರುವ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯನ್ನು (ಅಂದರೆ ಎಸ್-೧, ಎಸ್-೨, ಇತ್ಯಾದಿ) ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಅಂದರೆ, ರೂಪುಗೊಳ್ಳುವಿಕೆಯ ಅನುಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ನಗರಕ್ಕೆ ಕೊನೆಯ ಸ್ಥಾನ ಸಿಗಬೇಕು, ಇರುವಿಕೆಯ ಅನುಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಅದು ಮೊದಲ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರಬೇಕು ಎಂಬುದು ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ನ ಚಿಂತನೆಯಾಗಿತ್ತು.
ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ದೂರದ, ಅಜ್ಞಾತ ದೇಶವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವಾಗ, ಅದನ್ನು ಪದೇ-ಪದೇ 'ಗಿನಿ' ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಪಾರ್ಕ್ ಜಾಯಿಂಟ್ ಸೆಕ್ಯುರಿಟಿ ಏರಿಯಾ (ಸಿನೆಮಾ) , ಥರ್ಸ್ಟ್(ಸಿನೆಮಾ) ಮತ್ತು ವೆಂಜೆಯಾನ್ಸ್ ಟ್ರೈಲಜಿ ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಮೂರು ಚಿತ್ರಗಳ ಸರಣಿಗಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ, ಸ್ವೀಡೆನ್‌ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಗಿನಿಯಿಲಿ ಹೊಂದಿರದ ಕೊಳ್ಳುಗರಿಗೆ ಒಂಟಿ ಗಿನಿಯಿಲಿಯನ್ನು ಮಾರುವುದನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಶರ್ಕರಪಿಷ್ಟ, ಕಬ್ಬಿಣ, ಪ್ರೋಟೀನ್, ಖನಿಜಾಂಶ
ಶಾರದಾ ಭಾರತೀಯ ಚಿತ್ರರಂಗ ಕಂಡ ಮೇರು ಕಲಾವಿದೆ.
ಗ್ರಂಥಾಲಯದ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ, ಅವರಜೊತೆಗೆ, ಪ್ರೊ.
ಸರಕಾರದ ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕ ಅಧಿಕಾರವಿರುವ, ವ್ಯಾಪಕ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕೆ ಅವರು ಬೆಂಬಲ ನೀಡಿದರು.
ಅನಂತರಾಮ.
ಉತ್ತಮ ವ್ಯವಸಾಯ ಯ೦ತ್ರೋಪಕಣಗಳು ಇ೦ಥ ಸಾಧನೆಗೆ ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿವೆ.
ಅವರಲ್ಲಿ ರಿಚರ್ಡ್ ಆರ್ಕ್‌ರೈಟ್ ಅತ್ಯಂತ ಖ್ಯಾತರೆನಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ನಂತರ ತಿರುವನಂತಪುರಮ್‌ನ ಮಾಡೆಲ್ ಸ್ಕೂಲ್‌ಗೆ ಸೇರಿದರು.
ಇವರು ಬರೆದ ಕಥೆಗಳು,ಶ್ರೀಮಂತ ಕುಟುಂಬಗಳು ಬಳಲುವ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಅವನು ಆ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿಲ್ಲದೆ ಉಳಿದ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಯಾರು ಕ್ರಿಯೆ ಮಾಡಿದ್ದರೂ ಹಿರಿಯನ ಕರ್ತವ್ಯ ತಪ್ಪುವಂತಿಲ್ಲ.
ಈ ಅವಧಿಯು ಹೆಚ್ಚು ಸೃಜನಶೀಲವಾಗಿತ್ತು.
ಈತ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಬಹಳವಾಗಿ ಮೆಚ್ಚಿದ್ದ.
ಇದಕ್ಕೆ ತದ್ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ, ಆರ್‌ಬಿಎನ್‌ಗಳು ಸ್ವಯಂಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ಶತ್ರುಗಳ ವಿರುದ್ಧ ದ್ವೇಷವನ್ನು ಬೋಧಿಸುವರು.
ಹೆಣ್ಣು ಗಿನಿಲಿಯಿಗಳು ಸುಮಾರು ನಾಲ್ಕು ವಾರಗಳ ಆಯಸ್ಸಿಗೇ ಸಂತಾನಶಕ್ತತೆ ಹೊಂದಿ, ವಯಸ್ಕ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಮೊದಲೇ ಸೂಳುಗಳನ್ನು ಹೊರಬಹುದು.
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಜೊತೆ ನೇರ ಸಂಪರ್ಕಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ ಇದರ ಬಳಕೆಯೂ ಅಸುರಕ್ಷಿತವೆನಿಸುತ್ತದೆ.
ಧಾರವಾಡದಲ್ಲಿ ಅವರ ಸೇವೆಯ ಅವಧಿ ಮುಗಿದು 1957ರ ಜನವರಿಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಕಂಠಯ್ಯ ನವರು ಮೈಸೂರಿನ ಮಹಾರಾಜ ಕಾಲೇಜಿಗೆ ಕನ್ನಡ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿ ಹಿಂದಿರುಗಿದರು.
ಹಣ್ಣು ಮತ್ತು ತರಕಾರಿಗಳನ್ನು ಮೈದಾನದಂತಹ ಜಾಗದಲ್ಲಿ, ವಾಸಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ, ಅಥವಾ ಎತ್ತರದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಸಿ, ಕೈಯಿಂದಲೇ ನೀರುಣಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಕೊಕ್ಯಾಟೂ ಗಿಳಿಗಳು ಅಲ್ಲಿನ ರೈತರಿಗೆ ಬಲು ದೊಡ್ಡ ಪಿಡುಗಾಗಿವೆ.
ಅಮೆರಿಕನ್ ಅಂತರ್ಯುದ್ಧ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇವನು ಸೇನೆಗೆ ಯೋಧರನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಸ್ವತಃ ಕರ್ನಲ್ ಆಗಿ ಹೋರಾಡಿದ.
ಕವನಸಂಗ್ರಹಗಳು.
ಈ ವಸ್ತುಗಳ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಪರಾಶರ ಸ್ಮೃತಿ ವಿಧಿಸುತ್ತದೆ.
ನಿಸರ್ಗವು ಮಾನವರಿಗೆ ಉಪಯುಕ್ತವಾದ ಅನೇಕ ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ಪೋಷಿಸಿದೆ.
ತಾನು ಸಮಾಜದ ಕಟ್ಟುಪಾಡುಗಳಿಗೆ ಒಳಗಾಗಿ ಬದುಕಿದರೂ, ವಿಧವೆಯಾಗಿದ್ದರೂ ಮೈದುನನಿಂದಲೇ ಗರ್ಭಿಣಿಯಾಗುವ ಇನ್ನೋರ್ವ ವಿಧವೆಯ ಪರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲುವ ಮೂಲಕ ನವಿರಾಗಿ ಮಹಿಳಾ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಹೃದಯಸ್ಪರ್ಶಿಯಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ನಿಟ್ಟೆ ಮೀನಾಕ್ಷಿ ತಾಂತ್ರಿಕ ಮಹಾವಿದ್ಯಾಲಯವು (ಯನ್.ಯಮ್.ಐ.ಟಿ) ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಉತ್ತರ ಭಗದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಒಂದು ತಾಂತ್ರಿಕ ಮಹಾವಿದ್ಯಾಲಯವಾಗಿದೆ.
ಸಮಾಜದ ಎಲ್ಲಾ ವರ್ಗದ ಜನರನ್ನು ರೇಡಿಯೋ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳತ್ತ ಆಕರ್ಷಿಸಲು ಮತ್ತು ರೇಡಿಯೋ ಶ್ರೋತೃಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ.
ಆ ಪ್ರಕಾರ ಇವರು ಆರ್ಯಜನಾಂಗಕ್ಕೆ ಸೇರದೆ, ಅಲ್ಲಿಯ ಮೂಲನಿವಾಸಿಗಳಾಗಿರಬೇಕೆಂದು ಊಹಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಅರ್ಜುನನಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ವಿಷಾದ ಅಹಿಂಸೆಯಿಂದ ಅಥವಾ ವಿರಾಗದಿಂದ ಮೂಡಿಬಂದ ವಿಷಾದವಲ್ಲ.
ದ ಟ್ರಂಫ್ ಆಫ್ ಲೈಫ್ ಎಂಬುದು ಈತನ ಅಪೂರ್ಣ ಕಾವ್ಯ.
ಧರೆಗೆ ದೊಡ್ಡವರೇ ತಂಬೂರಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಬಂದರು ಎಂಬ ಐತಿಹ್ಯವಿದೆ.
ಬೆಚ್ಚಗಿನ ಭಾಗದ ಬಿಸಿ ಹಗುರ ಗಾಳಿಯು ಭಾರವಾದ ತಂಪುಗಾಳಿಗಿಂತ ಮೇಲಕ್ಕೇರುವುದು.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಕಚ್ಚಾ ಡೇಟಾದಲ್ಲಿರುವ ಸಿಡಿ ಶಬ್ದವು ಪುನಾರಚಿಸಿದ ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಎದ್ದುಕಾಣುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಟ್ರೇಸರ್‌ ಅತಿಯಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸಿದ ಭಾಗಗಳು ಚಿತ್ರದ ಮೇಲೆ ಪಟ್ಟಿಗಳನ್ನು ಮೂಡಿಸುತ್ತವೆ.
ತಂದೆ ಸ್ಯಾಮ್ ಬರಿಯಾಮ್ಜೀ ನಾರಿಮನ್, ತಾಯಿ ಬಾನೂ ನಾರಿಮನ್.
ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ನ ಜೀವನದ ಕಾಲಯೋಜನೆ
ಆಧುನಿಕ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರ ದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯು ನೀತಿಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ತತ್ತ್ವಮೀಮಾಂಸೆಯಂಥ ಅತಿ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಅಥವಾ ಅಮೂರ್ತ ವಿಚಾರಣೆಗಳಿಗೆ ಸೀಮಿತವಾಗಿದ್ದು, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ತರ್ಕಶಾಸ್ತ್ರವು ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಜಗತ್ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಪೋರ್ತುಗೀಸ್ ಯಾತ್ರಿಕ ಬಾರ್ತೊಲೋಮಿಯೋ ತನ್ನ “ವೊಯೇಜ್ ಟು ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡೀಸ್” ಎಂಬ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಬರೆಯುವ ಕೆಲವು ಸಾಲುಗಳು: “ಟಿಪ್ಪು ಒಂದು ಆನೆಯ ಮೇಲೆ ಕೂತು ಸವಾರಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ.
ಮತ್ತೂ ಹಿಂದೆ ಹೋಗುವುದಾದರೆ, ಪ್ರೋಟೋ-ಜರ್ಮೇನಿಕ್‌ ಪದ ರಾಥಾಜ್‌ ಹಾಗೂ ಪ್ರೋಟೊ-ಇಂಡೋ ಐರೋಪ್ಯ ಮೂಲಪದ ರಿಯೂದ್‌- ಮೂಲದ್ದಾಗಿದೆ.
ದೀಕ್ಷೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ “ಶುಕ್ರವಾರ ಮಂಗಳವಾರ ಅಮ್ಮನ ಪೂಜೆಯ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಹಲಗೆ ಬಾರಿಸುತ್ತ, ಅಮ್ಮನ ಸೇವೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.
ಕೆಲಸಗಾರರು ಚಿನ್ನದ ಮೆಕ್ಕಲು ನಿಕ್ಷೇಪದ ಕೆಸರಿನಿಂದ ಒರಟು ಗಟ್ಟಿಯನ್ನು ತೊಳೆಯುವ ಮ‌ೂಲಕ ಅಥವಾ ಬಂಗಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಕ್ವಾರ್ಟ್ಜೈಟ್ಅನ್ನು ಪುಡಿಮಾಡಿ ತೊಳೆಯುವ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬಳಸುವ ಕೈಗಾರಿಕೆಯಿಂದ ಚಿನ್ನವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರು.
ದೇಶವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿರದ ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಕುಟುಂಬದ ಏಕೈಕ ವ್ಯಕ್ತಿ ಫ್ರಿಟ್ಸ್ ಫಿಲಿಪ್ಸ್, ಫಿಲಿಪ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದನೆ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೆ ಅತ್ಯವಶ್ಯಕ ಎಂದು ನಾಜಿಗಳಿಗೆ ಸೂಚಿಸುವ ಮೂಲಕ 382 ಯಹೂದಿಗಳ ಜೀವ ರಕ್ಷಿಸಿದರು.
ಇದು ಕಣ್ಣಿನ ಕೆಳಗಿನ ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಯುದ್ಧದ ನಂತರ ಗಾಂಧೀಜಿಯವರು ಭಾರತ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ನ ಜೊತೆ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಚಳುವಳಿಗೆ ಧುಮುಕಿದರು.
ಹಿಂದೂ ದೇವಾಲಯಗಳಿಗೂ ಕಲ್ಯಾಣಿಗಳಿಗೂ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ನಂಟು ಇದೆ ಎನ್ನಬಹುದು.
ಇದು ವ್ಯಾಪಾರಿ ಸಮುದಾಯದಿಂದ ಕಾರನ್ನು ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳುವವನಿಗೆ ಖರೀದಿಸಲು ಹಾಗು ಕಾರಿನ ಹಣ ಪಾವತಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿತು.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಅವರ ಮಾತೃಭಾಷೆಯಾದ ಮಲೆಯಾಳಂ, ಕನ್ನಡ, ಹಿಂದಿ, ತಮಿಳು, ತೆಲುಗು ಹಾಗು ಬಂಗಾಳಿ ಗುಜರಾತಿ, ಒಡಿಶಾ, ಮರಾಠಿ, ಪಂಜಾಬಿ, ಸಂಸ್ಕೃತ, ತುಳು ಮತ್ತು ವಿದೇಶಿ ಭಾಷೆಗಳಾದ ರಷ್ಯನ್, ಅರೇಬಿಕ್, ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಹಾಗೂ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲೂ ಹಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಉದ್ಯಮಸಂಸ್ಥೆಗಳು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯಜವಾಬ್ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಪಾಲುಗೊಳ್ಳಬೇಕು.
24. ಎಡವಿಬೀಳದಂತೆ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕಾಪಾಡುವದಕ್ಕೂ ತನ್ನ ಪ್ರಭಾವದ ಸಮಕ್ಷಮದಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮನ್ನು ನಿರ್ದೋಷಿಗಳನ್ನಾಗಿ ಹರ್ಷದೊಡನೆ ನಿಲ್ಲಿಸುವದಕ್ಕೂ ಶಕ್ತನಾಗಿರುವ ನಮ್ಮ ರಕ್ಷಕನಾದ
ಒಂದು ಉದ್ಯಮದ ಆದಾಯವನ್ನು ತೆರಿಗೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಿದರೆ ಅದು ಅಧಿಕಲಾಭತೆರಿಗೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಅನೇಕ ಮಂದಿ ನಿರುದ್ಯೋಗಿ ಕಾರ್ಮಿಕರು, ನೇಕಾರರು ಮತ್ತಿತರರು ತಮ್ಮ ಕೆಲಸವನ್ನು ಕಿತ್ತುಕೊಂಡ ಯಂತ್ರಗಳ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮ ಕೋಪವನ್ನು ತಿರುಗಿಸಿ, ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳು ಮತ್ತು ಯಂತ್ರಗಳ ನಾಶಕ್ಕೆ ಆರಂಭಿಸಿದರು.
ಓಜ ಶಬ್ದ ಈ ಕೆಳಗಿನವುಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಬಹುದು:
ಅಮೆರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ದಿ ಫೆಡರಲ್ ಏವಿಯೇಶನ್ ಅಡ್ಮಿನಿಸ್ಟ್ರೆಶನ್ ವಿಮಾನ ಪ್ರಯಾಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣಿಕರಿಗೆ 2 ಕೆಜಿಯಷ್ಟು ಡ್ರೈ ಐಸನ್ನು ತಮ್ಮ ಕೈಚೀಲದಲ್ಲಿ ಒಯ್ಯಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡುತ್ತದೆ ಹಾಗು ಬೇಗನೆ ಹಾಳಾಗುವಂತಹ ಶೈತ್ಯೀಕರಣದ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಹಗುರ ಕೈಚೀಲದಲ್ಲಿ 2.3 ಕೆಜಿಯಷ್ಟು ಒಯ್ಯಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡುತ್ತದೆ.
1842ರಿಂದ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಪ್ಯಾರಿಸಿನ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಸಂಸ್ಕೃತಜ್ಞ ಯೂಜಿನ್ ಬರ್ನೌಫ್ನಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಕೃತ ವ್ಯಾಕರಣ, ವೇದಾಂತ, ವೈದಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ಮುಂತಾದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಅಭ್ಯಸಿಸಿ ಪಾಂಡಿತ್ಯ ಸಂಪಾದಿಸಿದ.
ಆಗ ಶ್ರೀರಂಗರಾಯನ ಪತ್ನಿ ಅಲಮೇಲಮ್ಮ ತಲಕಾಡಿನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿರುವ ಮಾಲಂಗಿ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುತ್ತಾಳೆ.
ಕೆಜೆವಿಎಸ್ ನ್ಯೂಸ್: ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಸಮಿತಿಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ಹಾಗೂ ಪ್ರಚಲಿತ ವಿದ್ಯಮಾನಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ ಒದಗಿಸುವ ಕೆಜೆವಿಎಸ್ ನ್ಯೂಸ್ ಎಂಬ ಮಾಸಿಕವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಇಲ್ಲವೇ ವಿದೇಶಗಳು ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಮಾಡುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯೂ ಇದೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಸಾಮೂಹಿಕ ನಿಷ್ಪತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸ, ಹಾಗು ಗ್ರಹದ ಪರಿಭ್ರಮಣೆಗೆ ಬೇಕಾಗುವ ದೀರ್ಘಾವಧಿ.
ಹರಿದಾಸ ಚಳವಳಿ
ಮು೦ದೆ ಇವನ್ನು ಕೈಯಿ೦ದ ಸ೦ಗ್ರಹಿಸಬೇಕು.
ವಾಂಗ್‍ಚು ಅಥವಾ ರೈಡಕ್ ನದಿ ಟಿಬೆಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ 370 ಕಿಮೀ ದೂರ ಭೂತಾನಿನಲ್ಲಿ ಹರಿದು ಮುಂದೆ ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಲ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತದೆ.
ಹಿಗ್ಗಬಲ್ಲ ಬ್ಯಾಂಡೇಜ್‌ಗಳು- ಉಳುಕಿದ ನೋವಿಗೆ ಬಳಸುವ ಮತ್ತು ಒತ್ತಡ ನೀಡಬಲ್ಲ ಬ್ಯಾಂಡೇಜ್‌ಗಳು
21 ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಮೇಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದು, ಆ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಕನಿಷ್ಠಪಕ್ಷ ಒಂದು ವರ್ಷ, ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಆರು ತಿಂಗಳು ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ 30 ದಿನಗಳಾದರೂ ವಾಸಿಸಿರಬೇಕು.
ರೋಡ್ಸ್ ಒಂಬತ್ತನೆಯ ವಯಸ್ಸಿನ ತನಕ ಬಿಷಪ್ ಸ್ಟೋಡ್ಫೊಡ್ ವ್ಯಕರಣ್ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಾಯನವನ್ನು ಮಾಡಿದರು.
18ನೇ ಶತಮಾನದ ಮೊದಲು, ಇದನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿನ ಯುರೋಪಿಯನ್ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳು ನಿಸರ್ಗವನ್ನು ಗೌರವಿಸುವುದು ಒಂದು ಅಧಾರ್ಮಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೆಂದು ಭಾವಿಸಿದವು.
ಆಂಡ್ರಿ ಮೈಚಾಕ್ಸ್ ಗಿಂಕ್ಗೊವನ್ನು ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯಿಸಿದನು
ಗೈಡ್ಸ್ ಕಾವಲ್ರಿ
ರೋಮಿನ ಜೂಲಿಯಸ್ ಸೀಸರ್ ತನ್ನ ಸೈನ್ಯದ ದೈಹಿಕ ಪುಷ್ಟಿ ಅದರಲ್ಲೂ ದಿನವೂ ಸ್ನಾನ, ಬೀಡಿನ ನೈರ್ಮಲ್ಯದ ಕಡೆ ಗಮನಕೊಡುತ್ತಿದ್ದನಂತೆ.
ಆಮೇಲೆ 1898ರಲ್ಲಿ ರಬ್ಬರ್ ಚೆಂಡು ಬಳಕೆಗೆ ಬಂತು.
ಆನ್ ಸಾಫಿಸ್ಟಿಕಲ್ ರೆಫ್ಯುಟೇಷನ್ಸ್‌
ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಬಾನುಲಿ ನಾಟಕದ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ವಿವೇಚಿಸುವಾಗ ನಾವು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ವಾಯ್ಸ್ ಆಫ್ ಅಮೆರಿಕಾ ಹಾಗೂ ಬಿ.
ಬೇಹಿಸ್ತಾನ್ ಶಾಸನವೂ ಹಿರಾಡೊಟಸನ ಉಲ್ಲೇಖಗಳೂ ಇದಕ್ಕೆ ಇಂಬುಗೊಡುತ್ತವೆ.
ದ್ವಿತೀಯ ಹಂತದ ಷೇರು ಬಿಡುಗಡೆ ನಂತರ NASD ಮತ್ತು NYSE ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ 10 ದಿನಗಳ ಸ್ತಬ್ಧ ಅವಧಿ ಕಡ್ಡಾಯ ಮಾಡುವ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಷೇರುಗಳ ಬಿಡುಗಡೆಗೆ "ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ಒಪ್ಪಂದ"ದ ಅವಧಿ ಮುಗಿಯುವ ಮುಂಚೆ ಮತ್ತು ನಂತರ 15-ದಿನ ಸ್ತಬ್ಧ ಅವಧಿಯನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸಿವೆ.
2ನೆಯ ಶತಮಾನದ್ದಿರಬಹುದಾದ ಈ ಕಟ್ಟಡ, ಗ್ರೀಕ್ ವಾಸ್ತುರೀತಿಯಲ್ಲಿದೆ.
ಪ್ರಮಾಣಾನುಗುಣ ಉಳಿತಾಯವು, ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಒಂದು ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಘಟಕವನ್ನು ಎಲ್ಲ ಹಿಂದಿನ ಘಟಕಗಳ ಸರಾಸರಿ ವೆಚ್ಚಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸಬಹುದಾದಂತಹ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ- ಅದೆಂದರೆ, ದೀರ್ಘಾವಧಿಯ ಕನಿಷ್ಠ ವೆಚ್ಚವು ದೀರ್ಘಾವಧಿಯ ಸರಾಸರಿ ವೆಚ್ಚಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಿದ್ದರೆ, ನಂತರದ ಅಂಶವು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೆಲವು ಎಂಟು ವರ್ಷಗಳಷ್ಟು ದೀರ್ಘಕಾಲ ಜೀವಿಸುತ್ತವೆ.
ಭೂಮಿ ತನ್ನ ಅಕ್ಷದ ಮೇಲೆ ಗಿರಿಕಿ ಹೊಡೆಯುವಾಗ ಘನರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಒಳ ತಿರುಳು,ದ್ರವರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಹೊರ ತಿರುಳು ಹಾಗು ಕವಚ ಭಾಗದ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಸದೃಶ ಶಿಲಾರಸ ಚಲನೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ತೋರುತ್ತದೆ.
ಮನು ಅವರು ಕಾದಂಬರಿಗಳನ್ನು ಬರೆಯುವಾಗ ಸಾಕಷ್ಟು ಸಿದ್ಧತೆ ನಡೆಸಿ ವಿಪುಲ ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ, ವಸ್ತುನಿಷ್ಠವಾಗಿ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಪಾತ್ರಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿ, ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ರೋಚಕತೆಯನ್ನು ಕಣ್ಣ ಮುಂದೆ ತಂದು ನಿಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ರಸಋಷಿಯ ಸಾಹಿತ್ಯವೆಲ್ಲವೂ ಒಂದರ್ಥದಲ್ಲಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ ಪೂರ್ವದ ಆಶೋತ್ತರಗಳ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿ ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಭಾರತದ ವಾಸ್ತವವನ್ನು ಕುರಿತ ವಿಮರ್ಶೆಯಾಗಿ ತೋರುತ್ತದೆ.
ದೇಹವು - ತಲೆ,ಕಾಂಡ ಮತ್ತು ಬಾಲ ಎಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಬಹುದು.
ಈಗ ವಿಶ್ವವಾಣಿ ಕುಟುಂಬದ ಅಂಕಣಕಾರ.
ಅದೇ 'ಚಚ್ಚೌಕದ ವಿನ್ಯಾಸದ ಟೇಬಲ್ ಕ್ಲಾತ್', 'ಹಳೆಕಾಲದ ೪ ರೆಕ್ಕೆಯ ಸೀಲಿಂಗ್ ಫ್ಯಾನ್' ಗಳೂ, ಮರದ ಛೇರ್ ಗಳು, ಟೇಬಲ್, 'ರಾಬಿನ್ ಮತ್ತು ರೋಸ್ಟರ್ ಚಿತ್ರ', 'ರಾಸ್ಪ್ ಬೆರ್ರಿ', 'ರೆಫ್ರಿಜರೇಟರ್ ನಲ್ಲಿ ಹುದುಗಿಸಿಟ್ಟ ಡ್ಯೂಕ್ ಬಾಟಲ್ ಗಳು', ಇಂದಿನ 'ಥಳಕ್ ಪಳಕ್ ನವೀನ ಯುಗ'ದಲ್ಲೂ ಹಳೆಯ ಮಾಡೆಲ್ಲನ್ನು ಮೆಚ್ಚುವವರು ಇದ್ದಾರೆ.
ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳ ರಾಜ್ಯದ ಕೊಲ್ಕಾತ್ತಾದಲ್ಲಿದೆ ಈ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣ.
ಲಾರಾ ಲೇನ್ ವೆಲ್ಚ್ ರವರನ್ನು ನವೆಂರಬರ್ ೫ರ ೧೯೭೭ರಂದು ಮದುವೆಯಾದರು.
ಒಂದು ನಕ್ಷತ್ರದ ಸ್ಥಾನ ವರ್ಗಾವಣೆಯ ಪತ್ತೆಯು ಬಹಳ ನಿರ್ಬಂಧಕರವಾದ ವಿಜ್ಞಾನವಾಗಿದೆ, ಹಾಗು ಅಗತ್ಯ ಖಚಿತತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿದೆ.
ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಸಾಮ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರಿಂದ ಹೀಗೆ ಕರೆಯಲಾಯಿತು.
ಒ'ಬ್ರೇನ್ ೨೦೦೯ ರಲ್ಲಿ ನಾಟಿಂಗ್ಹ್ಯಾಮ್ಶೈರ್ ಗಾಗಿ ಆಡಿದರು ಮತ್ತು ೨೦೧೦ ರಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಐರ್ಲೆಂಡ್ ನೊಂದಿಗೆ ಗುತ್ತಿಗೆಯನ್ನು ಪಡೆದರು.
ಆಟಗಾರರಲ್ಲಿ ಒಂದೊಂದು ಆಟ ಮುಗಿದ ಮೇಲೂ ಒಬೊಬ್ಬ ಆಟಗಾರ ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತೆ ಕಲಸಿ ಎಲ್ಲರಲ್ಲೂ ಹಂಚುತ್ತಾನೆ.
ವ್ರತಕರ್ಮವನ್ನು ಬೇಗ ಪುರ್ಣಗೊಳಿಸುವ ಆತುರ ಉಳ್ಳವ ಸದಾ ನಿಂತು ಕೊಂಡೇ ಹಗಲನ್ನೂ ಸದಾ ಕುಳಿತು ಕೊಂಡೇ ರಾತ್ರಿಯನ್ನೂ ಕಳೆಯಬೇಕು.
೧೮೬೮ ರಲ್ಲಿ ದಲಿತರಿಗಾಗಿ ಮನೆಯ ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಟ್ಯಾಂಕನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟರು.
ಮೂರನೆಯ ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕನೆಯ ಮೈಸೂರು ಯುದ್ಧಗಳಲ್ಲಿ ಈ ರಾಕೆಟ್ಟುಗಳ ಪರಿಣಾಮದಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತನಾದ ವಿಲಿಯಮ್ ಕಾಂಗ್ರೀವನು ಮುಂದೆ ಕಾಂಗ್ರೀವ್ ರಾಕೆಟ್ಟುಗಳನ್ನು ಸಂಶೋಧಿಸಿದನು.
ರವೀಂದ್ರ, ಕೋಶಾಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಶ್ರೀ ಬಿ.
ಭಾಗವತ ಪುರಾಣ
ಈ ಕ್ರಮಗಳಿಂದ ನೊಂದವನಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ಕೊಟ್ಟರೆ ಸಾಕೇ?
ಇದೊಂದು ತುಣುಕು ಲೇಖನ. ನೀವು ಇದನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಲು ವಿಕಿಪೀಡಿಯಾಗೆ ಸಹಕರಿಸಬಹುದು.
ಶಟಲ್ನ ಮೊದಲ ಕವಿತೆಗಳ ಸಂಗ್ರಹವಾದ ದಿ ಆರ್ಚರ್ಡ್ ಅಪ್ಸ್ಟ್ರ್ಸ್, 1981 ರಲ್ಲಿ ಆಕ್ಸ್ಫರ್ಡ್ ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿ ಪ್ರೆಸ್ನಿಂದ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿರುವುದರಿಂದ, ಅವರು ಇನ್ನೂ ಏಳು ಸಂಗ್ರಹಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಆಯ್ದ ಕವಿತೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ತಮ್ಮ ಕೊನೆಯ ವರ್ಷಗಳ ಬಹು ಮಟ್ಟಿನ ಸಮಯವನ್ನು ವಿಘಂಟು ರಚನೆಯ ಸಿದ್ಧತೆಗಾಗಿ ಮೀಸಲಿರಿಸಿದರು.
ಟ್ರಿಚಿ ಕನ್ನಡ ಸಂಘದ ಗೌರವ.
ಲಾಭಕ್ಕಾಗಿ ಮಾರಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಮ‌ೂಲಕ IPO ಷೇರುಗಳು ಬಿಡುಗಡೆ ದರದಲ್ಲಿ ಮಂಜೂರಾದ ಹೂಡಿಕೆದಾರರಿಗೆ ಗಮನಾರ್ಹ ಲಾಭ ತಂದುಕೊಟ್ಟಿತು.
ಒಟ್ಟು
ಟೆನ್ನಿಸ್‌ನಂತಹ ಕೆಲವು ಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿ, ಇದೀಗ ಇದು ತೀರ್ಪು ನೀಡುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಭಾಗವಾಗಿದೆ.
ಆದರೆ ಆತನ ಲಕ್ಷಣ-ಲಕ್ಷ್ಯ ಸಮೀಕೃತವಾದ ಗೀತಿಕೆಯ ಪದ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾರಿಸಿದರೆ ಅಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣು ರುದ್ರಗಳೇ ಕಂಡುಬರುವುದರಿಂದ ಜಯಕೀರ್ತಿಯ ಆಶಯವೇ ಸರಿಯಿರಬಹುದು ಎಂದೆನಿಸುತ್ತದೆ.
ಭಾಷಾಪ್ರಭೇದಗಳ ಪ್ರಗತಿ
ದಿಂದ ಸಮರ್ಥಿತವಾಗಿದೆ.
ಆದರೆ ೧೭೮೦ರ ದಶಕದಿಂದ ಶಕ್ತಿಚಾಲಿತ ಯಂತ್ರಗಳಿಗೆ ಅಳವಡಿಸಲಾಯಿತು.
2007ರಲ್ಲಿ ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕ ದೀಪ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ನೆಲೆವಸ್ತುಗಳ(ಲ್ಯುಮಿನೈರ್ಸ್) ಕಂಪನಿ ಜೆಂಟೈಲ್ ಗ್ರೂಪ್ ಇನ್‌ಕಾರ್ಪೊರೇಟೆಡ್ ಜತೆ ನಿರ್ಣಾಯಕ ವಿಲೀನಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿತು.
ತಮ್ಮ ಸತ್ವದಿಂದ, ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ, ಪ್ರತಿಭೆಯಿಂದ, ವಿದ್ವತ್ತಿನಿಂದ ಕನ್ನಡ ನಾಡು-ನುಡಿಗಳನ್ನು ಶ್ರೀಮಂತಗೊಳಿಸಿದ ಈ ಮೂವರು ‘ಶ್ರೀ’ ಗಳಲ್ಲಿ ತೀ.
ಕ್ರೀಡೆಗಳ ಹೊರಗೆ ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಮಾನ್ಸ್‌ಟರ್ಸ್ ಆಫ್ ರಾಕ್ ಫೆಸ್ಟಿವಲ್ ಪ್ರಾಯೋಜಕತ್ವ ವಹಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ವಿಶ್ವಾದ್ಯಂತ ಅನೇಕ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಆ ಧಾರವಾಹಿಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರಿನ ಪ್ರೀಮಿಯರ್ ಸ್ಟುಡಿಯೋ ಬೆಂಕಿ ಅಪಘಾತಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿ, ಅಪಾರ ಸಾವು-ನೋವು ಸಂಭವಿಸಿತ್ತು.
ಕೆಳಕೊಕ್ಕು ಚಿಕ್ಕದಾಗಿದ್ದು ಮೊನಚಾದ ಮತ್ತು ಮೇಲ್ಮುಖವಾದ ಅಂಚನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಆಲ್ಕ್‌ಮಿಯಾನ್‌ನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿದರೆ ಹಿಂದಿನ ಎಲ್ಲಾ ದಾರ್ಶನಿಕರ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ನು ಸಂವೇದನೆ ಮತ್ತು ಆಲೋಚನೆಯನ್ನು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಿದ್ದು ಗಮನಾರ್ಹ ಅಂಶವಾಗಿದೆ.
ಕ್ವೀನ್‍ಮಾಬ್ ಕ್ರಾಂತಿ ಕಾರಿ ಕವಿತೆ (1812-13) ರಾಜಕೀಯ ಪ್ರಭುತ್ವ ಹಾಗೂ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮದ ಟೀಕೆಯಾಗಿದೆ.
ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ಸುತ್ತಲೂ ಕಂಡುಬರುವ ಹೆಚ್ಚು ಗ್ರಹಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿಯು ದಿ ಫೇಸಸ್ ಡಿಫರೆನ್ಷಿಯಲ್ ಆಸ್ಟ್ರೋಮೆಟ್ರಿ ಡಾಟಾ ಆರ್ಚಿವ್.
ನಂತರ ಅದೇ ವರ್ಷ, ಯುಎಸ್ ಓಪನ್ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯು ಆಟದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹಾಕ್-ಐ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಬಳಸಿದ ಮತ್ತು ಲೈನ್ ತೀರ್ಪುಗಳನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಲು ಆಟಗಾರರಿಗೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡಿದ ಪ್ರಥಮ ಗ್ರಾಂಡ್ ಸ್ಲಾಮ್ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯಾಯಿತು.
ಬಿಡುಗಡೆಯ ನಂತರ ಬಿ.
ರಾಮಾಯಣದ ಅವಲೋಕನ, ಅಂಕಣದ ಪ್ರತಿಗಳು, 'ಕನ್ನಡ ಪ್ರಭ ದಿನಪತ್ರಿಕೆ'ಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತಾ ಬಂದಿವೆ.
ಗೊಲ್ಪೊಗುಚ್ಛೊ (ಕಥೆಗಳ ಹಂದರ ) ಅನೇಕ ಯಶಸ್ವೀ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ನಾಟಕಗಳಿಗೆ ವಿಷಯ ವಸ್ತುವನ್ನು ಒದಗಿಸಿದೆ.
ಗಿಯೊವನ್ನಿ ಶಿಯಾಪರೆಲ್ಲಿ
ಪಂದ್ಯದ ತರುವಾಯ, ಬಿಗ್ ಶೊ ಮತ್ತು ಕೇನ್ ಮಿಸ್ಟಿರಿಯೊನನ್ನು ದಾಳಿ ಮಾಡುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಕಕ್ಕಾಬಿಕ್ಕಿಯಾಯಿತು, ಈ ಸಮಯ ಬಟಿಸ್ಟ್ ಅಡ್ಡಬಂದನು.
'ಗತಿ' ಕಾದಂಬರಿಯು ಕರ್ನಾಟಕ ವಿವಿಯ ೩ನೇ ವರ್ಷದ ಬಿ.ಎ ತರಗತಿಗೆ,
ಬಣ್ಣ ಲೇಪಿಸುವುದು, ಚೆಲ್ಲಿದ ಆಹಾರ, ಮತ್ತು ದಾರುವಿನ ಕಲೆಗಳು ಈ ಸ್ವರೂಪದ್ದಾಗಿವೆ.
ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಆಕ್ರೋಶದಿಂದ,ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಮೇಲ್ವರ್ಗ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮವರ್ಗದ ಜನರ ಆಕ್ರೋಶದಿಂದ ಯುವ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆ ಮ‌ೂಡಲು ನೆರವಾಯಿತು.
ಪ್ರಸಕ್ತ, ಎಕ್ಸ್ ರೆ ಮೂಲಕ ಕಂಡುಬರುವ ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರದ ಉತ್ತಮ ಉದಾಹರಣೆಯೆಂದರೆ, ಎಕ್ಸ್ ರೆ ಮೂಲಕ ಕಂಡುಬರುವ ಹೈ ಮಾಸ್ ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರವಾದ ಸಿಗ್ನಸ್ X-೧ ಸಿಗ್ನಸ್ X-೧ನಲ್ಲಿ, ದೃಷ್ಟಿಗೋಚರವಾಗದ ಸಹತಾರಾ ಸಮೂಹವನ್ನು ನಮ್ಮ ಸೂರ್ಯನಿಗಿಂತ ಒಂಬತ್ತು ಪಟ್ಟು ದೊಡ್ಡದಾಗಿದೆಯೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಗುಳ, ಭೂಮಿಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುವ ಭಾಗ.
ಜೀನ್ ಸಂಗ್ರಹ
ಕಳೆದ 1990ರಿಂದೀಚೆಗೆ, ಇಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ವ್ಯವಹಾರವು ಹೆಚ್ಚಿನ ವ್ಯಾಪಾರಸಂಸ್ಥೆಯ ವ್ಯವಹಾರ ಯೋಜನಾವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು (ERP), ಡಾಟಾ ಮೈನಿಂಗ್ ಹಾಗು ಡಾಟಾದ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಸಂಗ್ರಹಣೆ ಒಂದು ಪೂರ್ವಭಾವಿ ಉದಾಹರಣೆಯೆಂದರೆ, ಇಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಭೌತಿಕ ಸರಕಿನ ಮಾರಾಟ, 1982ರಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯವಾದ ಬಾಸ್ಟನ್ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಎಕ್ಸ್ಚೇಂಜ್, ಬಳಕೆ ಮಾಡಲಾದ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಗಳ ಒಂದು ಮಾರುಕಟ್ಟೆ.
ಮತಾಂತರಗೊಂಡವರ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಉಚಿತವಾಗಿ ಓದಿಸುವುದಕ್ಕೂ ಟಿಪ್ಪು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿದ್ದ.
ಉತ್ತಮ ಗಮಕಿಗಳಿಗೆ ರಾಜ್ಯ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನೂ ನೀಡುತ್ತಿದೆ.
ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಹಾಗೂ ಸಂಬಂಧಿತ ಕೃಷಿ, ಕೈಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಮಾಲಿನ್ಯವು ಪರಿಸರ ವಿಜ್ಞಾನದ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಎಷ್ಟು ಸುಲಭವಾಗಿ ನಾಶಮಾಡಬಹುದೆಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸಿದೆ.
ರಾಮಾಯಣ
ಭಾವೋತ್ತೇಜಕ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಸುಂದರತೆಯ ಸಮ್ಮಿಲನ ಬಂಗಾಳಿಗರಲ್ಲಿ ಟಾಗೋರ್‌ ಕಾವ್ಯಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾದವು ಎಂದು ವಿವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಪಾಬ್ಸ್‍ಟ್‍ರವರ ಪ್ರಕಾರ ಭಾರತದೇಶದ ಸದ್ಯದ ಯಂತ್ರಸ್ಥಾವರಗಳು ಮತ್ತು ಸಲಕರಣೆಗಳಿಂದಲೇ ಇಲ್ಲಿಯ ಉತ್ಪಾದನಾ ವಸ್ತುಗಳ ಮೊತ್ತವನ್ನು 20%-50%ರಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿಸಬಹುದು.
ಈ ಹಬ್ಬದಂದು ದಿನವಿಡೀ ಪೂಜೆ, ಉಪವಾಸ ಮಾಡಿ, ರಾತ್ರಿಯಿಡೀ ಜಾಗರಣೆ ಮಾಡಿ ಶಿವನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವ ಸಂಪ್ರದಾಯವಿದೆ.
ಆಡಂ ಸ್ಮಿತ್ತನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಪದಾರ್ಥೋತ್ಪಾದನೆ ಮಾತ್ರವೇ ಉತ್ಪಾದೀಶ್ರಮ; ಉಳಿದದ್ದೆಲ್ಲ ವ್ಯರ್ಥ.
ರಾಜನಹಳ್ಳಿ ಹನುಮಂತಪ್ಪ ಛತ್ರದ ಬಗ್ಗೆ ಡೆಕ್ಕನ್-ಹೆರಾಲ್ಡ್ ಲೇಖನ
ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಟಿಬೆಟನ್ ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮ ಹಾಗೂ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಕಾಪಾಡಲು ಸರ್ಕಾರ ವಿದೇಶಿ ಪ್ರಭಾವ ಮತ್ತು ಪ್ರವಾಸಿಗಳನ್ನು ದೂರವಿಟ್ಟಿದೆ.
ಆಗ ಕಸಕಡ್ಡಿಗಳು ಬೇರೆಯಾಗುತ್ತವೆ.
ಈ ಎಲ್ಲ ಕಥೆಗಳಲ್ಲೂ ಒಂದು ವಿಶೆಷವಾದ ಸಾಮ್ಯತೆಯನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು..
ಯೇಶುದಾಸ್ ಅವರ ಪತ್ನಿಯ ಹೆಸರು ಪ್ರಭಾ.
ಇದು ಕೆಸವು ದಂಟಿನ ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದ ಗಿಡದ ಗೆಡ್ಡೆ. ಇವುಗಳ ಗೆಡ್ಡೆಗಳಿಂದಲೂ ಆರೋರೂಟ್ನಂಥ ವಸ್ತುವನ್ನು ತಯಾರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ನರಮಾನಸಿಕ ಮತ್ತು ನರಸಂಬಂಧಿ ಕಾಯಿಲೆಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನರಗ್ರಾಹಕಗಳ ಸೇರಿಕೆಯ ಗೋಚರಿಕೆಯನ್ನು ಸಮ್ಮತಿಸುತ್ತವೆ.
ಈ ವ್ಯಾಸಂಗದಲ್ಲಿ ಕಾಂತಧ್ರುವಗಳನ್ನು ಕಾಂತದ ಉದ್ಭವಸ್ಥಾನಗಳೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಇದನ್ನು ಮಕ್ಕಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ (ಒಂದು ದಿನಕ್ಕೆ ಸುಮಾರು 5 ಬೀಜಗಳು) ಅಥವಾ ದೀರ್ಘ ಕಾಲ ಸೇವಿಸಿದರೆ, ಬೀಜದ ಕಚ್ಚಾ ಗ್ಯಾಮಿಟೊಫೈಟ್ (ತಿರುಳು) MPNನಿಂದ (4-ಮೀಥಾಕ್ಸಿಪೈರಿಡಾಕ್ಸಿನ್) ವಿಷದ ಪರಿಣಾಮವನ್ನುಂಟುಮಾಡಬಹುದು.
ಮುನಿಸುವ್ರತನ ಚರಿತ್ರೆಯ ಅಂಗವಾಗಿ ಜೈನ ರಾಮಾಯಣದ ಕಥಾಭಾಗವೂ ಇಲ್ಲಿಯೇ ಬರುತ್ತದೆ.
ಆಕಾಶಗೋಳದಲ್ಲಿ ಮಹಾವ್ಯಾಧ ಮತ್ತು ವೃಶ್ಚಿಕ ಸರಿಸುಮಾರಾಗಿ ವ್ಯಾಸೀಯ ವಿರುದ್ಧ ಪುಂಜಗಳು.
ಆದರೆ ಯಯಾತಿಯ ವಂಶಜನಾದ ಬಲಿಗೂ ಮತ್ತು ಅವನ ಪತ್ನಿ ಸುದೇಷ್ಣೆಗೂ ಅಂಗ, ವಂಗ, ಕಳಿಂಗ, ಪುಂಡ್ರ, ಸುಹ್ಮ ಎಂಬ ಐವರು ಮಕ್ಕಳಿದ್ದು ಅವರು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರೆಂಬ ಐತಿಹ್ಯ ಮಹಾಭಾರತ ಮತ್ತು ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ದೊರಕುತ್ತದೆ.
ಕಲ್ಲಿನ ಕೆತ್ತನೆಗಳನ್ನು ವಿರೂಪಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು.
ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ, ಗಿನಿಯಿಲಿ ಎಂಬ ಉಕ್ತಿಯನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಪ್ರಯೋಗಗಳ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ರೂಪಕೋಕ್ತಿಯಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ.
ಸ್ಪರ್ಮ್‌ಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಎರಡು ಅಥವಾ ಮೂರು ಆರ್ಕಿಗೋನಿಯಮ್‌ಗಳನ್ನು ತಲುಪಲು ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರ ಸಾಗಿದರೆ ಸಾಕಾಗುತ್ತದೆ.
ದಬ್ಬಾಳಿಕೆ, ಅನೀತಿಯುತ ಆಡಳಿತ, ಲಂಚಗುಳಿತನ, ನಿರುಪಯುಕ್ತ ರಾಜಕೀಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಹಾಗೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ಅನ್ಯಾಯದ ವಿರುದ್ಧ ಜನತೆಯ ಬಂಡಾಯ, ವಸಾಹತು ಆಡಳಿತದ ವಿರುದ್ಧ ಜನರ ದಂಗೆ, ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಘೋಷಣೆ ಮತ್ತು ಯುದ್ಧಗಳು ಕ್ರಾಂತಿಗಳೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಷೇಕ್್ಸಪಿಯರ್, ಸಿಡ್ನಿ, ಗ್ರೀನ್, ಸ್ಪೆನ್ಸರ್, ಮಿಲ್ಟನ್ ಮತ್ತು ೧೯ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಕವಿಗಳೂ ಆರಿಯೋಸ್ಟೊಗೆ ಋಣಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಬಿಸಿನೆಸ್ ಕಮ್ಯುನಿಕೇಷನ್ಸ್, ಕೇಂಬ್ರಿಜ್ ಧ್ವನಿ ಮತ್ತು ದತ್ತಾಂಶ ಸಂವಹನ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟಕ್ಕಿಟ್ಟಿದೆ.
ಅದರಲ್ಲಿ ಜಾಕ್ ಬೆನ್ನಿ , ಎಜ್ಜರ್ ಬರ್ಗೆನ್ ಮತ್ತು ಅಮೊಸ್'ಎನ್' ಎಂಡಿ ಮುಂತಾದವರನು ಸಿಬಿಎಸ್ ನ ತೆಕ್ಕೆಗೆ ತಂದು ನಿಲ್ಲಿಸಿತು.
ಡೈಯರ್ ಎಲ್-ಮದಿನಾಹ್ ಎಂಬ ಕೆಲಸಗಾರರ ಊರಿನ ಭೂಶೋಧನೆಯು ಸುಮಾರು ನಾಲ್ಕು ನೂರು ವರ್ಷಗಳಷ್ಟು ಪುರಾತನ ಸಮುದಾಯ-ಜೀವನದ ಬಗ್ಗೆ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದೆ.
ಟೊಂಗೆಗೂ ಕೋಶಕ್ಕೂ ಇರುವ ದೂರವು ಕೋಶ ಒಡೆದು ಚಿಟ್ಟೆ ಹೊರಬರುವಾಗ ಕಾಲುಗಳಿಂದ ಗಿಡದ ಟೊಂಗೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ಹೊರಬರಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವಷ್ಟು ಅಂತರಕ್ಕೆ ಕರಾರುವಾಕ್ಕಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ತಖ್ತ್-ಇ-ಪುಲ್ ಬಳಿಯ ಕ್ರಮ
ಕೆಲವು ಪ್ರಕಾರದ ಉಪಶಾಮಕ-ನಿರೋಧಕಗಳನ್ನು (ಮೋನೊಅಮೈನ್ ಆಕ್ಸಿಡೀಕಾರಕ ನಿರೋಧಕಗಳು ಮತ್ತು ಸೆರಟೋನಿನ್ ಪುನಃಗ್ರಹಿಸುವ ಪ್ರತಿರೋಧಕಗಳು) ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವವರು ಅಥವಾ ಗರ್ಭಿಣಿಯರು ವೈದ್ಯರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡದೆ ಗಿಂಕ್ಗೊವನ್ನು ಸೇವಿಸಬಾರದು.
ನೈಟ್, ಕೆಲ್ವಿನ್. 2007. ಅರಿಸ್ಟಾಟೆಲಿಯನ್ ಫಿಲಾಸಫಿ: ಎಥಿಕ್ಸ್ ಅಂಡ್ ಪಾಲಿಟಿಕ್ಸ್‌ ಫ್ರಂ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್ ಟು ಮ್ಯಾಕ್‌ಇಂಟೈರ್‌ , ಪಾಲಿಟಿ ಪ್ರೆಸ್.
ಸ್ಥಳೀಯ ಜನರ ಮೂಲಕ ಔಷಧೀಯ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮಿ (8.7 ಮೈಲಿ) ದೂರದಲ್ಲಿದೆ, ಟೈಟಾನಿಯಂ ಮತ್ತು ಇತರ ಖನಿಜಗಳನ್ನು ಹೊರತೆಗೆಯಲು ಮತ್ತು ರಫ್ತಿಗೆ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳು ಸಂಖ್ಯೆಯ ಖನಿಜ ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ .
ಹುಟ್ಟಿದನಳಿದವನೆಂಬ ಶಬ್ದವ ನುಡಿಯಲಾಗದು.
ಜರ್ಮನಿಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಒಳಾಂಗಣ ವ್ಯಾಯಾಮಶಾಲೆ ಬಹುಶಃ ರಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿತ್ತು ಹೆಸ್ಸೆ ಅಡಾಲ್ಫ್ ಸ್ಪೀಸ್, ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಾಲಕರ ಮತ್ತು ಬಾಲಕಿಯರ ಜಿಮ್ನಾಸ್ಟಿಕ್ಸ್ ಒಂದು ಉತ್ಸಾಹಿ ಮೂಲಕ 1852 ರಲ್ಲಿ.
ವಿಶ್ವದ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯತ್ತ ಹಳೆಯ ಪಂಥದವರು ದೃಷ್ಟಿ ಹಾಯಿಸಿದರೆ ಹೊಸ ಪಂಥದವರು ವಿಶಿಷ್ಟ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಅಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಈ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸಲು ಯತ್ನಿಸಿದರು.
ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗುವ ವಿಶ್ವವಾಣಿ ಎಂಬ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಜನಪ್ರಿಯ ಅಂಕಣ,'ತಿಳುರು ತೋರಣ', ಪ್ರತಿ ರವಿವಾರ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಅವನ ಸ್ನೇಹಿತನಾದ ಹಾಗೂ ಮಾದರಿ ಪಾತ್ರನಾದ ಹಲ್ಕ್ ಹೊಗನ್ ತರ ಬಟ್ಟೆ ದರಿಸಿದನು, ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಲೆಬುರುಡೆ ಟೊಪ್ಪಿ/ಕೂದಲಿನ ಟೊಪ್ಪಿ ಹಾಗು ಹಳದೀ ಬಿಗಿಯಾದ ಬಟ್ಟೆ ದರಿಸಿಕೊಂಡು ಕುರ್ಟ್ ಎಂಗಲ್ ನನ್ನು ಬೆಕ್ಲೇಶ್ ನಲ್ಲಿ ಸೋಲಿಸಿದನು.
ಇಷ್ಟು ನೀರನ್ನು ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಿದ ಮೇಲೂ ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ ೫೧೩ ಟಿ,ಎಮ್,ಸಿ.
ಇದರ ಬೇರು ವಿಸ್ತಾರಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ಬೇರಿನಿಂದಲೂ ಹೊಸ ಬಳ್ಳಿಗಳು ಹುಟ್ಟಬಹುದು.
ಇತರ ಕಥೆಗಳಾದ ಹಾರ್ಪರ್ ಲೀ ನ ಟು ಕಿಲ್ ಎ ಮಾಕಿಂಗ್ ಬರ್ಡ್ ನಲ್ಲಿ ಕಿರಿಯ ಹುಡುಗಿಯೊಬ್ಬಳು ವೀರನಾಯಕಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ.
ಮರಗೆಣಸು (ಮ್ಯಾನಿಹಾಟ್ ಯೂಟಿಲಿಸ್ಸಿಮ) : ಕೇರಳ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಜನರಿಗೆ ಅಕ್ಕಿಯ ಬದಲು ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಬರುವ ಆಹಾರವೆಂದರೆ ಇದೇ.
ಅಧಿಕ ನಿರ್ಮಾಣ (ನಿರ್ಮಾಣ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಾಗ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ)
ಬೆಂಗಳೂರು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣವನ್ನು ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಹೊರವಲಯದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 40 ಕಿ.
1206ರ ಒಂದು ಶಾಸನದಿಂದ ಇಲ್ಲಿ 13 ಶೈವದೇವಾಲಯಗಳಿದ್ದುವೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.
ಗಿನಿಯಿಲಿಯ ಉಸಿರಾಟದಿಂದ ಹೊರಬಂದ ಶಾಖವು ಕ್ಯಾಲರಿಮೀಟರ್‌ನ ಸುತ್ತಲಿದ್ದ ಇಬ್ಬನಿಯನ್ನು ಕರಗಿಸಿತು.
ರತ್ನಾಕರ ಶೆಟ್ಟಿಯವರು ಆರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದು- ’ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಕ್ರೀಡೆ, ಯನ್ನು.
ಅವರ ಹಾಡುಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾವೀಣ್ಯತೆಯನ್ನು ಅರಿಯಲು, ಬಹಳ ವರ್ಷಗಳೇ ಬೇಕಾಯಿತು.
ಅಲ್ಪಾವಧಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿನ ಹೆಚ್ಚಳವು ಅನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳ ಬಳಕೆಯ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ - ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ಇದನ್ನು (ಕಾರ್ಮಿಕ)ಶ್ರಮ ಎಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಮೆರಿಕದ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ 1933ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಮಾಡಿ 1942ರಲ್ಲಿ ಮುಗಿಸಿದ ಟೆನೆಸ್ಸಿಯ ವಿವಿಧೋದ್ದೇಶ ಯೋಜನೆ ಐಕಮತ್ಯದಿಂದ ಮುಂದೆ ನಡೆದು ಆ ಕಣಿವೆಯ ಜನರಿಗೆ ಅಪಾರವಾದ ಅನುಕೂಲತೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸಿದೆ.
ಅಸಂಗನ ಗ್ರಂಥಗಳೆಲ್ಲ ಚೀನಿ ಭಾಷೆಯ ಪರಿವರ್ತನೆಗಳಲ್ಲಿ, ಟಿಬೆಟ್ ದೇಶದ ತಾನ್‌ಜೂರ್‌ ಸಂಗ್ರಹದಲ್ಲಿ ಉಪಲಬ್ಧವಿವೆ.
ಇದನ್ನು ಬಹು ತಾರಾ ಮಂಡಲ ಗಳೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಪತ್ರಿಕೆಯು ಮಂಗಳೂರಿನ ಬಾಸೆಲ್ ಮಿಶನ್ ಪ್ರೆಸ್ಸಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲಚ್ಚು ಮುದ್ರಣದಲ್ಲಿ ಆಯಿತು.
ಸುಡುವ ಅಥವಾ ಹೂಳುವ ನಿವೇಶನಕ್ಕೆ ಶ್ಮಶಾನವೆಂದು ಹೆಸರು.
ಆದೌ ದೇವಕೀ ದೇವೀ ಗರ್ಭ ಜನನಂ ಗೋಪೀ ಗೃಹೇ ವರ್ಧನಂ |
ವಿದೇಶ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಕೊಳ್ಳುವ ಸ್ಮರಣಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಗಂಜೀಫು ಎಲೆಗಳು ಸೇರಿವೆ.
ಟೈಕೊಬ್ರಾಹೆ ರಚಿಸಿದ ಕೋಷ್ಟಕದಲ್ಲಿ ಎರಿಡೆನಸ್ ಪುಂಜಕ್ಕೆ ಎರಿಡೆನಸ್ ಪ್ಲುವಿಯಸ್ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಇದೆ.
ಮೈ ಮೇಲೆ ಸಣ್ಣಗಿನ ಹಾಗೂ ನಯವಾದ ಕೂದಲು ಬಾಲದ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಕೂದಲಿನ ಕುಚ್ಚೂ ಇವೆ.
ಬಣ್ಣ ಬಿಳುಪು.
ಪಟೇಲರ ಈ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯವಾದಿಗಳಾದ ಅಬ್ಬಾಸ್ ತ್ಯಾಬ್ಜೀ ಮತ್ತು ಅಹಮದಾಬಾದಿನ ಸಾರಾಭಾಯ್ ಕೈಗೂಡಿಸಿದರು.
ಕಚ್ಚಾ ವಸ್ತು ಒಂದು ಕೊನೆಯಿಂದ ಬರುತ್ತಿದ್ದಂತೆ,ಹಿತ್ತಾಳೆಯಾಗಿ ಕರಗಿಸಿ ಅದರಿಂದ ತಟ್ಟೆ,ಪಿನ್‌ಗಳು, ವೈರ್ ಮತ್ತಿತರ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಲಾಯಿತು.
ಅನಾಲಾಗಸ್ ರಚನೆಗಳು ಕನ್ವರ್ಜೆಂಟ್ ವಿಕಾಸ ಮತ್ತು ಹೊಮೊಲೊಗಸ್ ರಚನೆಗಳ ವಿಭಿನ್ನತೆಯ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿರಬಹುದು.
ಶೋಶೆಂಕ್‌ ಅವನ ಕುಟುಂಬ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಪ್ರಮುಖ ಧಾರ್ಮಿಕ ಗುರುಗಳ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ನೇಮಕ ಮಾಡುವುದರ ಮ‌ೂಲಕ ದಕ್ಷಿಣ ಈಜಿಪ್ಟಿನ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನೂ ಪಡೆದನು.
ಈ ಕೂರಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಬೀಜ ಬಿತ್ತನೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಹಲವು ವಿಧಗಳಿವೆ.
ತೈಲ ಚಿತ್ರಕಲೆ, ಬಣ್ಣಗಳನ್ನು ನಾರಗಸೆಯೆಣ್ಣೆಯಿಂದ ವರ್ಣವನ್ನು ಮಿಶ್ರಣ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಿಬಿಎಸ್ ನಿವ್ಸ್ ಇದರಲ್ಲಿನ ಹುಸಿ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿತು.
ಈಗ ಪುನರ್ವಿಮರ್ಶಿತ ೧೨-೧೩ ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ಗೆಜೆಟಿಯರ್ ಗಳು ಜನರ ಕೈಸೇರಿವೆ.
ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಅಧಿಕಾರಯುತವಾಗಿ ಮಾತನಾಡಲು ಅರ್ಹತೆಯಿದ್ದ ವ್ಯಕ್ತಿಯೀತ.
೧೯೦೫ರಲ್ಲಿ, ಅಮೆರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನವು ಭಾರತದಿಂದ ಗೋಡಂಬಿ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ದೇಶವೆನಿಸಿಕೊಂಡಿತು.
ರಾಜಧಾನಿ ಥಿಂಪುವಿನ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವೈಣಿಕ ಶಿಖಾಮಣಿ ವೀಣೆ ಶೇಷಣ್ಣನವರ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯವೂ, ಅವರ ವೀಣಾ ನಿನಾದವನ್ನು ಆಲಿಸುವ ಅವಕಾಶವೂ ಒದಗಿ ಬರುತ್ತಿತ್ತು.
ಹಾಗಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಕ್ರಿ.
ಮಧ್ಯಯುಗದ ಆಂಗ್ಲಕವಿ ಚೇಸರ್‌, ಈ ಕೆಳಗಿನ ಸಾಲುಗಳನ್ನು ಹೊಂದುವ ಮೂಲಕ ತನ್ನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯು ಸಂತೋಷವಾಗಿರುವುದನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ:
ಉಡಿಪಿ ಭೋಜನಗೃಹದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವೂ ವ್ಯವಸ್ಥಿತ.
ಚಿಗುರೆಲೆಗಳು ಹಳೆಯ ಎಲೆಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಕರ್ಪುರವನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ.
ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ರಾಜ್ಯ ರಸ್ತೆ ಸಾರಿಗೆ ಸಂಸ್ಥೆಯಿಂದ ಸಹ ಬೆಟ್ಟಕ್ಕೆ ನೇರವಾಗಿ ಬಸ್ಸೊಂದು ಸಂಚರಿಸುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಸವೇರಿ ವಿಶಾಲ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಹಕ್ಕುಸ್ವಾಮ್ಯತೆ ಪಡೆದಿದ್ದರಿಂದ ನ್ಯೂಕಾಮೆನ್ ಮತ್ತು ಸಂಗಡಿಗರು ಸವೇರಿ ಜತೆ ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಂಡು,೧೭೩೩ರವರೆಗೆ ಜಂಟಿ ಹಕ್ಕುಸ್ವಾಮ್ಯತೆ ಮೇಲೆ ಉಗಿ ಯಂತ್ರ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿದರು.
ಜೊತೆಗೆ ಶಾರಂಗವೆಂಬ ಬಿಲ್ಲನ್ನೂ ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ, ಇದೇ ಕಾರಣದಿಂದ ಅವನನ್ನು ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಶಾರಂಗಪಾಣಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇನ್ನೊಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಕಳವಳದ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಗಳೊಂದಿಗಿನ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಯಾವುದೇ ಇರುಸುಮುರುಸು ಇಲ್ಲದೇ ಕಣ್ಣಿನ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಮಾಡಲು ಅನೇಕವೇಳೆ ಅಸಮರ್ಥರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.
ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪಪೈರಿಯು ಅಂಗರಚನಾಶಾಸ್ತ್ರ, ಗಾಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಳ ಅನುಭವಜನಿತ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ತೋರಿಸಿಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಮುತ್ತಯ್ಯ ಮುರಲಿಧರನ್‌, ಷೇನ್‌ ವಾರ್ನ್‌ ಎಂಬ ಇಂತಹ ಬೌಲಿಂಗ್‌ ಕ್ರೀಡಾಗಳನ್ನು ಬೆನ್ನಟ್ಟುತ್ತಿರುವ "ಶ್ರೀಲಂಕಾದ ಕಾಡುಗಳ್ಳ ಎಂದು ಬಿಶನ್ ಸಿಂಗ್‌ ಬೇಡಿ 2004ರಲ್ಲಿ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಟ್ಟಿದ್ದರು."
ತಂದೆ ಅರ್ಜುನ್ ಸಾ.
ಒರಟು ಕೆಂಪು ಕಂದು ಚಿಪ್ಪಿನಂತಹ ತೊಗಟೆಯ ೨೦-೨೫ ಮೀಟರ್ ಎತ್ತರ ಬೆಳೆಯುವ ಮರ.
ಆಧುನಿಕ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ರಕ್ಷಣಾ ಕಾಯಿದೆಗಳು ಸಮಾಜ ಶಾಸನಗಳು ಮತ್ತು ರೋಗನಿವಾರಕ ಉಪಾಯಗಳು ೧೯ನೆಯ ಶತಮಾನದಿಂದೀಚಿನ ವಿಜ್ಞಾನದ ಮುನ್ನಡೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳೆದು ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗುತ್ತಿವೆ.
ಇವುಗಳೆಂದರೆ - ಹೃಸ್ವ(ಗಂಟಲ ಕುಳಿಯ) ಮತ್ತು ದೀರ್ಘ(ಒತ್ತಿ ಹೇಳುವ) ವ್ಯಂಜನಗಳು, ಘೋಷೋಚ್ಚಾರದ ಮತ್ತು ಅಘೋಷ ವಿರಾಮಗಳು, ಅಘೋಷ ಘೃಷ್ಟ(ವ್ಯಂಜನಾಕ್ಷರ)ಗಳು ಹಾಗೂ ಘೋಷೋಚ್ಚಾರದ ಮತ್ತು ಅಘೋಷ ಘೃಷ್ಟಧ್ವನಿಗಳು.
ನಾರಿಮನ್ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ವಿವಾದ ಬಗೆಹರಿಸಲು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದ ಸಂಧಾನಕಾರ.
ವೈದಿಕ, ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಅಥವಾ ಅಲಂಕಾರ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಮೂಲ್ಯ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಿದ ಸ್ನಾತಕರಿಗೆ ಡಾ.
ಸಂಘಟಕರಾಗಿಯು ಇವರು ಗಮನ ಸೆಳೆದಿದ್ದಾರೆ.
ವಡೋದರಾ ಸಮೀಪದ ಸಾಧು ಬೆಟ್ಟದಿಂದ 3.2 ಕಿಮೀ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ.
ನಿರಂತರ ಸುಧಾರಣೆಯು ಮೂರು ಮೂಲಭೂತ ತತ್ವಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ:
ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಂಡ ಹೈಪರ್‌ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಪೋರ್ಟ್‌ಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಂತೆ ಎ‌ಎಮ್‌ಡಿ ಮತ್ತು ಅಲ್ಫಾ ಪ್ರೊಸೆಸರ್‌‌ನ ನಡುವಿನ ಸಹಭಾಗಿತ್ವವು ಪಾಯಿಂಟ್-ಟು-ಪಾಯಿಂಟ್ ಅಂತರ್‌ಸಂಪರ್ಕ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಅಂತಿಮಗೊಳಿಸಲು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಮಂಡಳಿಯನ್ನು ಹೊಸದಾಗಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು.
ಹೀಗೆ ೧೩ನೇ ಶತಮಾನದಿಂದ ನಗರವು ಪಾಂಡುರಂಗನ ನಗರವೆಂದು ಪರಿಚಿತವಾಗಿದೆ.
ಆ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಬದಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ, ಭೌತದ್ರವ್ಯ ಹಾಗೂ ಸ್ವರೂಪದ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ, ಸಾಮರ್ಥ್ಯ (ಡೈನಮಿಕ್ಸ್‌ ) ಮತ್ತು ವಾಸ್ತವತೆ (ಎಂಟಲೆಖಿಯಾ ) ಎಂಬ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಆತ ಪರಿಚಯಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಇದು 22 ಘಂಟೆಗಳಷ್ಟು ಮುಖ್ಯ ವಾಹಿನಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಅಂಗಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಕೇಂದ್ರಗಳಿಗೆ ನೀಡುತ್ತದೆ: 8–11 ರಾತ್ರಿ ಸೋಮವಾರದಿಂದ ಶನಿವಾರದವರೆಗೆ (ಎಲ್ಲ ಇಟಿ/ಪಿಟಿ ಸಮಯದಲ್ಲೂ) ಮತ್ತು ಭಾನುವಾರದಂದು 7–11 ರಾತ್ರಿ ವರೆಗಿನ ಸಮಯದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು.
ಪರಿವರ್ತನಾ ನಿರ್ವಹಣೆ
ಚಂಪಾ ಶಾಸ್ತಿ:
ಇದರಲ್ಲಿ ಮಲಿನ ಮತ್ತು ಶುದ್ಧ ರಕ್ತಗಳೆರಡೂ ಇವೆ.
ಮಾಪ್ಪಿಲ ಕೊಲ್ಲಿ
ಪವಿತ್ರ ಭಾಷೆಯು ಧಾರ್ಮಿಕ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಭಾಷೆ. ದೈನಂದಿನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಭಾಷೆ ಮಾತನಾಡುವ ವರ್ಗದವರು ಈ ಭಾಷೆಯನ್ನು ರಚಿಸಿರುತ್ತಾರೆ.
ವಿಚಾರ ಹುಟ್ಟುವುದಕ್ಕೆ ಎರಡು ಪಕ್ಷಗಳಾದರೂ ಇರಬೇಕು.
"ಕ್ರಂಕ್ ದಿ ವಾಲ್ಸ್ ಡೌನ್" ಮೆಲೀನ್ ಮತ್ತು ದಿ ಸಂಸ್ ಆಫ್ ಡಿಸೇಸ್ಟರ್ ಇಂದ (ಉಪಯೋಗಿಸಿದ್ದು ಕ್ರಿಸ್ ಜೆರಿಕೊ ಜೊತೆ ತಂಡದಲ್ಲಿ ಇರುವಾಗ)
ಚೌಗುಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಇದರ ಬೇಸಾಯ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಸ್ಮ್ಯಾಕ್‌ಡೌನ್!
ಬಲು ವೇಗವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವ ಗುಣ ಇದಕ್ಕೆ ಉಂಟು.
ಮುಂಚಿನ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ರಸ್ತೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಬಹುಭಾಗವನ್ನು ಸಾವಿರಾರು ಸ್ಥಳೀಯ ಪಾದ್ರಿಗಳು ಕಳಪೆಯಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದರು.
ಇಂದ್ರ, ಒಬ್ಬ ಧೀರ ದೇವರು, ವೃತ್ರನ ಹಂತಕ ಮತ್ತು ವಲನ ವಿನಾಶಕ, ಹಸುಗಳು ಮತ್ತು ನದಿಗಳ ವಿಮೋಚಕ; ಅಗ್ನಿ, ಯಜ್ಞದ ಬೆಂಕಿ ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳ ಸಂದೇಶವಾಹಕ; ಮತ್ತು ಸೋಮ, ಇಂದ್ರನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿತ ಧಾರ್ಮಿಕ ಪಾನೀಯ, ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖ ದೇವತೆಗಳು.
ಯಾವಾಗಲೂ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುವ ಸಸ್ಯಗಳು, ಮತ್ತು ಮಣ್ಣಿನ ಹ್ಯೂಮಸ್ ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿವೆ ಎಂದು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ.
ಕೆಲವು ಅಧ್ಯಯನಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಗಿಂಕ್ಗೊ ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ಆರೋಗ್ಯವಂತರಲ್ಲಿ ಜಾಗರೂಕತೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಬಹುದು.
ದಿ ಫಿಲಾಸಫಿ ಅಂಡ್‌ ಒಪಿನಿಯನ್ಸ್‌ ಅಫ್‌ ಮಾರ್ಕಸ್‌ ಗಾರ್ವೆ ಹಾಗೂ ಮೆಸೇಜ್‌ ಟು ದಿ ಪೀಪಲ್‌: ದಿ ಕೋರ್ಸ್‌ ಆಫ್‌ ಆಫ್ರಿಕನ್‌ ಫಿಲೋಸಫಿ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಕಸ್‌ ಗಾರ್ವೆಯವರ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ನಮೂದಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅದರ ಸಣ್ಣ ಬೌಗೋಳಿಕ ಗಾತ್ರಕ್ಕೆ ದಟ್ಟವಾದ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ತಾಯಿ ಎಂದಲ್ಲಿ -ನಂಜಂಡಿ
ಇದಲ್ಲದೇ ಒಂದೊಮ್ಮೆ ಕಂಪೆನಿ ಪಟ್ಟಿಯಾದ ನಂತರ, ಮತ್ತಷ್ಟು ಷೇರುಗಳನ್ನು ಹಕ್ಕು ಸ್ವಾಮ್ಯದ ಮ‌ೂಲಕ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲು ಸಮರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ.
೧೭೦೦ರಲ್ಲಿ ಭೂತಾನೀಯರು ಕೂಚ್ ಬಿಹಾರ್ ಪ್ರಾಂತ್ಯವನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿದರು.
ಮೈಸೂರು ರಾಜ್ಯಕ್ಕೂ ಬ್ರಿಟೀಷರಿಗೂ ನಡೆದ ಯುದ್ಧ.
ಗಂಧದಣ್ಣೆಯನ್ನು ತೆಗೆಯಲು ಬೇಕಾಗುವ ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯ ಯಂತ್ರಸೌಲಭ್ಯಗಳೂ ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿನ ಕಾರ್ಖಾನೆಯಲ್ಲಿದ್ದು ಇದು ಜಗತ್ತಿನ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಹಾಗೂ ಸುಸಜ್ಜಿತ ಗಂಧದಣ್ಣೆ ಕಾರ್ಖಾನೆ ಎನಿಸಿದೆ.
ಜಾಗತಿಕ ತಾಪಮಾನ ಏರಿಕೆಯ ಪರಿಣಾಮಗಳು ಜಾಗತಿಕ ಜೀವ-ವೈವಿಧ್ಯತೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ನಾಶವಾಗುವ ಮಹಾದುರಂತದ ಅಪಾಯವನ್ನು ತಂದೊಡ್ಡಿವೆ.
ಹೀಗೆ ಹೊರತಂದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಈಗಿರುವ ಸ್ನಾತಕ ಮತ್ತು ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಹಂತದ ಪಾಠಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಅಳವಡಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಸುವುದೂ ನಮ್ಮ ಇನ್ನೊಂದು ಗುರಿ.
ಆದಾಗ್ಯೂ,೧೭೮೩ರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಮಿತವ್ಯಯದ ವಾಟ್ ಉಗಿ ಯಂತ್ರನನ್ನು ದ್ವಿಪಾತ್ರದ ಸುತ್ತು ತಿರುಗುವ ವಿಧಾನವಾಗಿ ಪೂರ್ಣರೂಪದಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲಾಯಿತು.
ಗಾರ್ಫೀಲ್ಡನಿಗೆ ಕೇವಲ ಎರಡು ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಾಗಿದ್ದಾಗ ತಂದೆ ತೀರಿಕೊಂಡ.
ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ಓಹಾಯೊ ನದಿಯೂ ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿ ಭಾಗಶಃ ವಬಾಷ್ ನದಿಯೂ ಇದರ ಎಲ್ಲೆಗಳು.
ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆ (ಸಿಸ್ಟಂ) ಹಠಾತ್ ಬದಲಾವಣೆ ಹೊಂದುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಅಳತೆ ಮಾಡುವ ಅಂಕ (ಎಂಟ್ರೊಪಿ).
ಗಾಂಧಿ ನೇತೃತ್ವದ ಪ್ರತೀಕಕ್ಕೆ, ಸ್ವರಾಜ್ ಚಳವಳಿಗೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡಿ ಪರ್ಯಾಯವೊಂದನ್ನು ಟಾಗೋರ್‌ ಒದಗಿಸಲು ಯತ್ನಿಸಿದರು."ಅಸಹಾಯಕತೆ ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾನದ ತೊಳಲಾಟದಿಂದ ನರಳುತ್ತಿರುವ ಹಳ್ಳಿಗಳನ್ನು" 'ಜ್ಞಾನಾಭಿವೃದ್ಧಿ'ಯಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿಸುವ, ಮತ್ತು ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ನೆರವಾಗುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ವಿದ್ವಾಂಸರು, ದಾನಿಗಳು ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಂದ ನಿಯೋಜಿಸಿದರು.
ಬೌದ್ಧರ ಅಷ್ಟಮಂಗಳಗಳಲ್ಲಿ ಇದೂ ಒಂದು. ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದ ಹಗ್ಗದಂತೆ ಇದನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಪಘಾತವಾಗದಂತೆ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಅಧಿಕೃತ ಪರಿಶೀಲನೆ ನಡೆಸಬೇಕು ಹಾಗೂ ಸುರಂಗದ ಮೇಲ್ಭಾಗ ಕುಸಿಯದಿರಲು, ಸ್ವಚ್ಛ ಗಾಳಿ, ಉಪಯೋಗ ಮಾಡುವ ಸಲಕರಣೆಗಳ ಸ್ಥಿತಿ, ಬೆಂಕಿಯಿಂದ ರಕ್ಷಣೆ ಮೊದಲಾದವು ಯಾವ ರೀತಿ ಇರಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ಕಾನೂನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಿಗದಿಮಾಡಿದೆ.
ಲೇಶ್ಲಿ ಕೋಳಿನಿಂದ ಬಿಗ್ ಶೊ ವನ್ನು ಒಡೆಯುವ ಮೂಲಕ ECW ನ ಚೆಂಪಿಯಂಶಿಪ್ನಾದನು.
ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ವೀರಶೈವ ವಾರ್ಷಿಕ ಅವೇಶನ, ಅರವಿಂದಾಶ್ರಮದ ಕಾರ‍್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ.
ನವಜಾತ ಮರಿಗಳು ಗರಿಗಳಿಲ್ಲದೆ ಬೋಳು ಮೈಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಈ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ಮೂವತ್ತು ದಿನಗಳು ಇರುತ್ತವೆ.
'ಫ್ಯಾಶನ್ ಶೋ'ಗಳಿಗೆ ಹೊಂದುವಂತೆ ಕೆಲವು ಮಾರ್ಪಾಡುಗಳನ್ನೂ ಅಳವಡಿಸಲಾಯಿತು.
ಆ ಮರಗಳು ಇಂದೂ ಜೀವಂತವಾಗಿವೆ.
ಅಣೆಕಟ್ಟೆಯ ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನಾ ಘಟಕವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದೆ ಇದೆ ಸವಿ ಬಾಳದಿನ - ಪಿ.ಬಿ.ಶ್ರಿನಿವಾಸ್, ಎಸ್.ಜಾನಕಿ
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಒಂದು ರೂಟ್‌ಕಿಟ್‌ ಒಂದು ಸಿಸ್ಟಮ್‌ನ ಮೇಲಿನ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದಕ್ಕೆ ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಮಿತಿಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
೧೬೭೧ರಲ್ಲಿ ಎಡ್ವರ್ಡ್ ಬೌಂಡ್ ಎಂಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಸಬ್ಬತ್ ದಂದು ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಆಡಿದ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ದಂಡ ವಿಧಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ದೋಷಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಿರುವುದು ಪುನರ್ ಸ್ಥಾಪನೆಯ ನಂತರ ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುವ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದ ಸೂಚಕವಾಗಿತ್ತು.
ವಿಡಂಬನಾತ್ಮಕ ಕಾದಂಬರಿಗಳ ಜತೆಗೆ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಕನ್ನೇಶ್ವರ ರಾಮ ಅವರು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಇದರ ಫಲಿತಾಂಶಗಳು ತೃಪ್ತಿಕರವಾಗಿವೆ.
ಸರ್ವಪಿತೃ ಅಮಾವಾಸ್ಯೆ (ಅಮಾವಾಸ್ಯೆ)
ಮೀ ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಗುಂಡಿಯ ಚೆಕ್ ಪೋಸ್ಟ್ ಬಳಿ ಇದೆ.
ಕ್ಲೀವ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್, ಓಹಿಯೊ
ಈ ಪಾತ್ರಕ್ಕೆ ಇವರು ಪ್ರೇಕ್ಷಕರಿ೦ದ ಬಹಳ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಗಳಿಸಿದ್ದಾರೆ ಹಾಗು ಹಲವಾರು ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಪ್ರಾರಂಭವಾದಾಗಿನಿಂದ ೪೦೦ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸತತ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಈ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಹಲವಾರು ಪ್ರಶಂಸನೀಯ ನಟರು ನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಹೆಚ್ಚಿನ ಕ್ರಾಂತಿಗಳಿಗೆ ಯುದ್ಧಗಳೇ ಕಾರಣ.
ಹಾಗಾಗಿ ಇವತ್ತು ನಮಗೆ ಕಾಣುವ ’ಬೇಡಿಕೆ’ಯ ಫಲಿತಾಂಶವು ಕಲಿಕೆಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಿಂದ ಪಡೆದುದಾಗಿದೆ, ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಹೆಜ್ಜೆಯನ್ನು ಕೇವಲ ಸೈದ್ಧಾಂತಿಕ ಚೌಕಟ್ಟಿನ ಆಧಾರದಿಂದಲ್ಲದೆ ಅದರ ಹಿಂದಿನ ಕಲ್ಪನೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅವರು ೨೦೧೪ ರಲ್ಲಿ ಗಣಿತಶಾಸ್ತ್ರದ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ನೀಡುವ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯಾದ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಫೀಲ್ಡ್ಸ್ ಮೆಡಲ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪ್ರೋಗ್ರಾಮ್‌ಗೂ ಕೆಲವು ಆಂತರಿಕ ಮಿತಿಗಳಿರುತ್ತಿದ್ದು, ಆ ಪ್ರೋಗ್ರಾಮ್ ಆ ದಾಳಿ ಅನುಮಾನಿತ ಸಿಸ್ಟಮ್‌ನಲ್ಲಿ ಚಲಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಅವುಗಳನ್ನು ರೂ‍ಟ್‌ಕಿಟ್‌ಗಳು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತವೆ.
ಈ ವಿಶ್ವ ಕಪ್ ನಲ್ಲಿ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದಿಂದ ಸೋಲನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವ ಮೊದಲು ತಮ್ಮ ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನು ಪ್ಲೇಟ್ ಸೆಮಿ ಫೈನಲ್ ನತ್ತ ಕೊಂಡೊಯ್ಯಲು ೨೪೧ ರನ್ ಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿಕೊಟ್ಟರು.
ಪ್ಯಾರಾಮೌಂಟ್ ಹೋಮ್ ಎಂಟರ್ಟೇನ್ಮೆಂಟ್ ಈಗಲೂ ಕೂಡಾ DVD ವಿತರಣೆ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸಿಬಿಎಸ್ ಲೈಬ್ರರಿಗಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ.
ಸರಿಯಾದ ಪ್ರಮಾಣದ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹವನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ಸಾಧನಗಳು ಚಾರ್ಜರ್‌ಗಳು (ವಿದ್ಯುತ್ ಭರ್ತಿ ಸಾಧನಗಳು) ಅಥವಾ ರಿಚಾರ್ಜರ್‌ಗಳು (ಪುನರ್ಭರ್ತಿ ಸಾಧನಗಳು) ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಅವರ ತಂದೆ ದಯಾನಂದರ ಹದಿಹರೆಯದ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ವಿವಾಹ ಮಾಡಲು ತೊಡಗಿದ್ದರು, ಆದರೆ ಮದುವೆಯು ತಮ್ಮ ಜೀವನದ ಗುರಿಗೆ ಸರಿ ಎಂದು ಅವರಿಗೆ ತೋರಲಿಲ್ಲ.
ಶಾಲಾಕ್ಯ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ, ಕತ್ತಿನ ಬುಡದಿಂದ,ಕಿವಿ, ಮೂಗು, ಕಣ್ಣು, ಬಾಯಿ, ಮುಂತಾದ ಅವಯವಗಳಲ್ಲಿ,ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ವ್ರಣವನ್ನು, ಶಾಲಾಕ್ಯ ಯಂತ್ರಪದ್ಧತಿಯಿಂದ,ನಿವಾರಣೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಸೇತುವೆಯ ಸಮನ್ನೆ ತೆರೆಯುವ ಸರಣಿ
ಅವರು ಅದನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲು ಒಪ್ಪಿದಾಗ ಆತನಿಂದ ಪಡೆಯಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು.
ಮೂರು ದಿನಗಳ ಪರ್ಯಂತ ಜರುಗಲಿರುವ ಈ ಜಾತ್ರಾ ಮಹೋತ್ಸವದ ಅಂಗವಾಗಿ ಶ್ರೀ ವೀರಭದ್ರೇಶ್ವರ ಉತ್ಸವ ಮೂರ್ತಿಯ ಮೆರವಣಿಗೆ, ಮಹಾಗಣಾರಾಧನೆ, ಗುಗ್ಗಳ ಮಹೋತ್ಸವ ಹಾಗೂ ಸ್ವಾಮಿಯ ರಥೋತ್ಸವವನ್ನು ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈಗಿನ ಹೊಸ ಭೌತವಾದದ ಪ್ರಕಾರ ಅವು ಯಾವುದೊಂದೂ ಹೊರಚ್ಚಾಗಿ, ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ, ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಬಾಹಿರವಾಗಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಪರಂಪರೆ
2ನೆಯ ಬಟಾಲಿಯನ್ ಕಿಂಗ್ಸ್ ರಾಯಲ್ ರೈಫಲ್ಸ್
ಕೈಮಗ್ಗ ಕಣ್ಣೂರಿನ ಇನ್ನೊಂದು ಆಕರ್ಷಣೆ.
ವಿತರಣೆ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಇಲ್ಲಿವೆ:
ಒಂದು ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಪ್ರಕಾರ, ಗಿನಿ ದೇಶದ ಮೂಲಕ ಈ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಯುರೋಪ್‌ಗೆ ತರಲಾಯಿತು.
ಒಂದು ವಾರದ ನಂತರ ಸ್ಪಿರಿಟ್ ಸ್ಕೇಡ್ ನ ಸದಸ್ಯರಾದ ಜೊನಿ ಮತ್ತು ನಿಕಿಯನ್ನು ಪುನರ್ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಎದುರಿಸಿದರು, ಆದರೆ ಕಳೆದುಕೊಂಡರು ಯಾಕೆಂದರೆ "ಹಾರಿಬಿದ್ದು" ರಿಂಗನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಸ್ಪಿರಿಟ್ ಸ್ಕೇಡ್ ನ ಬೇರೆ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿದ ಕಾರಣ.
ಬಪ್ಪನಾಡು ಮೇಳ
ಶಿವರಾತ್ರಿಯಂದು ಪೂರ್ತಿ ಜಾಗರಣೆಯಿದ್ದು, ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆಯನ್ನು ಶಿವನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿದ ಬೇಡನಿಗೆ ಶಿವ ಅಭಯ ನೀಡಿದ.
ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡನೆಯ ಎಲೆಗೆ ಸಂಖ್ಯೆಯಿರಲಿಲ್ಲ.
ಗುರುವಿನ ಪ್ರಶಂಸೆಗೆ ಪಾತ್ರರಾದರು.
ರಾಜಕೀಯ ವಿರೋಧಿಗಳನ್ನು ಟಿಪ್ಪು ಹಿಂಸಿಸಿರಬಹುದು.
ರೇಡಿಯೋಐಸೋಟೋಪ್‌ ಪಾಸಿಟ್ರಾನ್‌ ಹೊರಸೂಸುವಿಕೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಕೊಳೆಯುತ್ತಿದ್ದಂತೆ (ಇದನ್ನು ಧನಾತ್ಮಕ ಬೀಟಾ ಕೊಳೆಯುವಿಕೆ ಎಂತಲೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ), ಪಾಸಿಟ್ರಾನ್ಅನ್ನು ಹೊರಸೂಸುತ್ತದೆ, ಇದು ವಿದ್ಯುತ್ಕಣದ ವೈರುಧ್ಯ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ವಿರುದ್ಧ ಘಟಕ.
U.S. ನೇವಲ್ ಅಬ್ಸರ್ವೇಟರಿಯಲ್ಲಿರುವ ದಿ ಡಬಲ್ ಸ್ಟಾರ್ ಲೈಬ್ರರಿ
ಅವಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಗಳನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
ತಾಯಿನಾಡು ಪತ್ರಿಕೆಯ ೨೨-೦೮-೧೯೫೪ರ ಸಂಚಿಕೆಗೆ ಪತ್ರಕರ್ತ ಹೆಚ್.ಆರ್.ನಾಗೇಶರಾವ್ ಪುಸ್ತಕ ಪ್ರಿಯ ಅಂಕಿತ ನಾಮದಲ್ಲಿ ಈ ಕೃತಿ ಕುರಿತು ಬರೆದ ವಿಮರ್ಶೆ.
೧೭೬೬ರಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟೀಷರು ಹೈದರಾಬಾದಿನ ನಿಜಾಮನೊಂದಿನ ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಅದರ ಪ್ರಕಾರ, ತಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಸಮಾನ ಶತ್ರುವಾಗಿದ್ದ ಹೈದರಾಲಿಯ ವಿರುದ್ಧ ಬಳಸಲಿಕ್ಕಾಗಿ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಪೂರೈಸಿದರು.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖವಾದುದು ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ಜೂವಲಾಜಿಕಲ್ ಸೊಸೈಟಿಯು ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ ದೊಡ್ಡ ಬೆಕ್ಕಿನ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಕಾರ್ಯಗಳು.
ತಮ್ಮ ತಪ್ಪಿನ ಅರಿವಾದ ನಂತರ ಪರಿಹಾರವಾಗಿ ಶೆಟ್ಟರು ಅಲ್ಲಿಯೇ ದೇವಸ್ಥಾನ ನಿರ್ಮಿಸಿದರು ಎಂಬ ಐತಿಹ್ಯವಿದೆ.
ಅದು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡ ವಸ್ತುವಾಗಿರಬೇಕು.
ಅದರಲ್ಲಿ ಸಿಂಗಪುರದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಟೋನಿ ಟಾನ್,ಉರುಗ್ವೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಜೋಸ್ ಮುಜಿಕ ಮತ್ತು ತೈವಾನ್ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಮಾ ಯಿಂಗ್-ಜಿಯೋ ಇವರೊಂದಿಗೆ ಬೇಟಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ.೨೦೧೪ರಲ್ಲಿ ವುಜಿಸಿಕ್ ಅವರು ೪೦೦ ದಶಲಕ್ಷ ಜನರೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸಿರುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿದರು.
ಜೊತೆಗೆ, ಯಾವುದೇ ಗೆಡ್ಡೆಯಾಕಾರದಿಂದ ಬೆಳೆಯುವ ಗಿಡ (ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಟ್ಯೂಲಿಪ್‌ ಮತ್ತು ಈರುಳ್ಳಿ ಗಿಡಗಳು) ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳ ಪಾಲಿಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವಿಷಕಾರಿ.
ಮತ್ತೆ ಅದೇ ತೆರನ ಕೂಗು.
ವಿಶೇಷ ಲೇಖನ :ಡೈಯಾಬ್ಲೊನೊವಾದಿಂದ ರೂಟ್‌ಕಿಟ್‌ ಯುಎನ್‌ಹೋಕರ್ ವಿ3.8 ಇದರ ಭೂತ, ವರ್ತಮಾನ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯತ್ ಎನ್‌ಟಿಎಕ್ಸ್ 86 ರೂಟ್‌ಕಿಟ್‌ ಪತ್ತೆಹಚ್ಚುವುದು
ಇದರೊಳಗೆ ಹಾಯ್ದು ಹೋಗುವ ಉದ್ದನೆಯ ಬೀದಿಯೇ ಷರಿಯ ಜುಲೈ 26.
ಇಂದಿನವರೆಗಿನ ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸ್ಥಳದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಜೀವವೈವಿಧ್ಯತೆ ತಾಣ (ಹಾಟ್‌ಸ್ಪಾಟ್)ಗಳನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸುವ ಮೂಲಕ ಅಳಿವಿನಂಚಿನಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಭೇದಗಳ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗಿವೆ.
ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿ ೧೯೪೮ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಎಲಿಜಬೆತ್ ಕಾಲದಿಂದಿದ್ದ ದಾರಿದ್ರ್ಯ ನಿವಾರಣ ಶಾಸನ ಮೂಲೆಗೆ ಬಿತ್ತು.
ಇದರ ಮೂಲ ಭಾರತ.
ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಎಲಿಫೆಂಟಾ ಗುಹೆಗಳಿಗೆ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿದೆ.
ಅದು ಅವರ ಮಾನವೀಯ ಮುಖವನ್ನು ಅನೇಕ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅನಾವರಣಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಮಾರಾಟ ಕಲೆಯನ್ನು ಕರಗತ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಅಶ್ವತ್ಥನಾರಾಯಣರಾಯರಿಗೆ ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲೂ ಯಶಸ್ಸು.
ಡಿಸೆಂಬರ್‌ 2006ರಲ್ಲಿನ ವರದಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಎಎಮ್‌ಡಿ, ಗ್ರಾಫಿಕ್ ಕಾರ್ಡ್ ಕೈಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿಯಾದ ಎನ್‌ವಿಡಿಯಯೊಂದಿಗೆ ಗ್ರಾಫಿಕ್ ಕಾರ್ಡ್‌‌ಗಳ ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಆಂಟಿಟ್ರಸ್ಟ್ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯ ಸಾಧ್ಯತೆಗಾಗಿ ಮತ್ತು ಬೆಲೆಯನ್ನು ನಿಗಧಿಪಡಿಸಿದ್ಹಕ್ಕಾಗಿ ನ್ಯಾಯಾಂಗ ಇಲಾಖೆಯಿಂದ‌‌ ಸಮನ್ಸ್ ಪಡೆಯಿತು.
ಐ ಸಾ ದಿ ಮಾಸ್ಟರ್ ದೇರ್ ಆಫ್ ದೋಸ್ ಹೂ ನೊ,
ಇದರಲ್ಲಿ ಮಾಹಿತಿಯ ಸಮ ಹಂಚಿಕೆಯ ಕೊರತೆ , ಋಣಾತ್ಮಕ ಅಥವಾ ಗುಣಾತ್ಮಕ ಬಾಹ್ಯ ವಿಷಯಗಳ ಉಪಸ್ಥಿತಿ, ನಿರ್ವಹಣಾ ವೆಚ್ಚಗಳು, ಬೆಲೆ ತಾರತಮ್ಯ ಹಾಗು ಇತರ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಊಟದ ಸೇವೆ, ಅತ್ಯಂತ ತ್ವರಿತ.
ಇದು ಸರಿಸುಮಾರು ಚೆಂಡಿನ ತುಪ್ಪುಳಕ್ಕೆ ಸರಿಸಮಾನವಾಗಿದೆ.
ಒರಿಯರ್ದೊರಿ ಅಸಲ್.
ನಿಯಂತ್ರಣ ಅಥವಾ ಸಾಮುದಾಯಿಕ ನಿರ್ಬಂಧವು ಸ್ಥಳೀಯವಾಗಿ ಪೋಷಣೆಯಾಗುವುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನದನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಸ್ವಾರ್ಥಪರ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲು ಅವಶ್ಯಕವಾದವು.
ತಾಯಿಯು ಮಕ್ಕಳ ಆರೈಕೆ ಮಾಡಲು ಜವಾಬ್ದಾರಳಾಗಿದ್ದಳು.
ಒಟ್ಟು
ಮೇಲಿನ ಪ್ರಯೋಗಗಳಿಂದ ತಿಳಿದ ಒಂದು ಮುಖ್ಯಾಂಶವೆಂದರೆ, ಪ್ರತಿ ಅನಿಲಕ್ಕೂ ಒಂದು ಅವಧಿಕ ಉಷ್ಣತೆಯಿದೆ.
ವಂಗದರ್ಶನ (ಬಂಗಾಲದ ಕುರಿತು)
ಅದೋನಿಯು ಹೈದರಾಬಾದ್ ನಿಜಾಮನ ಪಾಲಾಯಿತು.
ಹಣ ಉಳಿಸಲು ಹಲವು ವರ್ಷಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಪಟೇಲ್, ತೀವ್ರ ಮತ್ತು ನುರಿತ ವಕೀಲರಾಗಿ ಖ್ಯಾತಿಯನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು.
ಕಂಪನಿಯ ವಿವರಣಾ ಪಟ್ಟಿಯ ವೆಚ್ಚವು ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ಶೇಖರಿಸುವುದನ್ನು ಅಧಿಕ ನಿರ್ಮಾಣವು ಹೆಚ್ಚು ಮಾಡುತ್ತದೆ.
18ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಕೊನೆಯ ವೇಳೆಗೆ, ಕಂಬ ಮತ್ತು ತೊಲೆಗಳಿಗೆ ಮರದ ಬದಲು ಕಬ್ಬಿಣದ ಬಳಕೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.
ಅವರು ಪ್ರಗತಿಶೀಲ ಸಹಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆ ಡಾರ್ಟಿಂಗ್‌ಟನ್ ಹಾಲ್ ಸ್ಕೂಲ್‌ ಸ್ಥಾಪನೆಯ ಪ್ರಮುಖ ರೂವಾರಿ; ಜಪಾನಿನಲ್ಲಿ ನೋಬೆಲ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪುರಸ್ಕೃತ ಯಶುನಾರಿ ಕವಬತರಂತಹ ಅನೇಕ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿದರು.
ಲೇಸರ್‌ಡಿಸ್ಕ್‌ಗೆ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ಪುನಃ ಕಾಂಪ್ಯಾಕ್ಟ್ ಡಿಸ್ಕ್‌ಗೆ ಬಳಸಬಹುದು.
ಕಂಕಳ ಸಂದೀಲಿ ಗರುಡ ಮರಿ ಮಾಡಿದೆ
ಇನ್ನೊಂದು ಪ್ರಕಾರದಲ್ಲಿ, ಒಂದು ಮರದ ಮುಂದೆ ಗೂಳಿ ನಿಂತಿದೆ.
ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಹೊಳೆದ ಒಂದು ಸುಂದರ ಭಾವವನ್ನು ಪದ್ಯರೂಪದಲ್ಲೋ ಚಿತ್ರರೂಪದಲ್ಲೋ ವಿಗ್ರಹರೂಪದಲ್ಲೋ ವಿಷಯೀಕರಿಸಿ ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಇವರು ಒಂದು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಎಲ್ಲ ಅನುಭವಗಳ ಮೂಸೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಂದ ಗಾಗಿ ತನ್ನ ತೀವ್ರವಾದ ಸಂವೇದನೆಗಳನ್ನು ಬಣ್ಣಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವ ಸಾದ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಕಲಿತ.
ಅವರು ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಅಕ್ಟೋಬರ್ ೧೮೭೧ ರಲ್ಲಿ, ೧೮ ವರ್ಷದ ರೋಡ್ಸ್ ಮತ್ತು ಅವರ ಸಹೋದರ ಹರ್ಬರ್ಟ್ ನಾಟಾಲನು ಬಿಟ್ಟು ಕಿಂಬರ್ಲಿಗೆ ಹೋದರು.
ಒಂದು ಅಸ್ಪಷ್ಟ ಚಿತ್ರಗ್ರಾಹಿಯ (ಕ್ಯಾಮರಾದ) ಕುರಿತಾದ ಬಹಳ ಮುಂಚಿನ ಬರಹರೂಪದ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು, ಪ್ರಾಬ್ಲಮೇಟ ಎಂಬ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ನಮೂದಾಗಿರುವ 350 BCಯಲ್ಲಿನ ಇಂಥದೊಂದು ಉಪಕರಣದ ಕುರಿತಾದ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ನ ಸಾಕ್ಷ್ಯಸಂಗ್ರಹದಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.
ಇಂತು. ಮಿಕ್ಕ. ವರ್ಣನೆಗಳ್
ಸುಂಕದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿರುವ ರಸ್ತೆಜಾಲ,ಕಾಲುವೆ ಮತ್ತು ಜಲಮಾರ್ಗದ ಜಾಲ ಮತ್ತು ರೈಲ್ವೆಜಾಲದೊಂದಿಗೆ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯು ಬ್ರಿಟನ್ ಸಾರಿಗೆ ಮೂಲಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಿತು.
1943ರ ವೇಳೆಗೆ ಹೊಸದೊಂದು ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆಕ್ರಮವನ್ನು ಎ.
ಬ್ಯಾನ್ ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ನಿಖರವಾಗಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ.
'ಕರಿಯರ ಕ್ರಾಂತಿ'ಗಾಗಿ ಸಹ ಮಾಲ್ಕಮ್‌ ಕರೆ ನೀಡಿದರು.
ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳು ಇವರ ಪಾಲಿಗೆ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷ ಕಾಮಧೇನುವೆ ಆದರು.
ಡಿಸೆಂಬರ್ ೨ ರಂದು ಬಿಗ್ ಶೊ ಮತ್ತು ಕೇನ್ ಸ್ಮೇಕ್ ಡೌನ್!
ಭಾರತೀಯ ನಾಯಕರುಗಳಲ್ಲಿ, ಗಾಂಧಿಯವರು ಸ್ಫುಟವಾಗಿಯೇ ಸಮಗ್ರ ಭಾರತವನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳಲು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು ಹಾಗೂ ಒಂದಷ್ಟು ಕಾಲ ಈ ಗುರಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಜನರನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿದರು ಕೂಡಾ.
ಸಪ್ಪಳಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವವರು ಕಿವಿಗೆ ರಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿಕೊಳ್ಳವುದು ಅನಿವಾರ್ಯ.
ನಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ನೋಡುವುದಕ್ಕೆ ಖಿ ಯ ತಲೆಗೆರೆಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿದ ಹಾಗೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ.
ಇದು ಲಾರೇಶಿಯಾದ್ಯಂತ ಮಧ್ಯ ಜ್ಯುರಾಸಿಕ್ ಮತ್ತು ಆರಂಭಿಕ ಕ್ರಿಟೇಷಿಯಸ್ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ವೈವಿಧ್ಯಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು ಮತ್ತು ಹರಡಿತು.
ಮೇಲೆ ಆಕರ್ಷಕ ವಿಮಾನ ಗೋಪುರ ಹಾಗೂ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಧ್ವಜ ಸ್ತಂಭವಿದೆ.
ಈ 56 ಎಲೆಗಳಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಮೊತ್ತದ ಎಲೆಗಳ ಕಟ್ಟುಗಳು ಮುಂದೆ ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡವು.
ಗ್ರೀಕರು ಆರೋಗ್ಯ ನಿಯಮಗಳನ್ನೂ ಸೂತ್ರಗಳನ್ನೂ ಜಾರಿಗೆ ತಂದರಲ್ಲದೆ, ವಾತಾವರಣಕ್ಕೂ ರೋಗೋತ್ಪತ್ತಿಗೂ ಇರುವ ನಿಕಟಸಂಬಂಧ ಅರಿತಿದ್ದರು.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಭಾರತೀಯ ಗೆಜೆಟಿಯರ್ ಇಲಾಖೆಯೊಂದನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಿತು.
ಇವರಿಗೆ ಒಬ್ಬ ಮಗ ಮತ್ತು ಇಬ್ಬರು ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳಿದ್ದಾರೆ.
ಆದರೂ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕ್ರಾಂತಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಪ್ರಮುಖ ಘಟ್ಟಗಳನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಬಹುಶಃ ಇದು ಅಂತರ್ ಕೌಂಟಿ ಪಂದ್ಯವಾಗಿರಬೇಕು (ಉದಾ: ಸಸ್ಸೆಕ್ಸ್ ವಿರುದ್ಧ ಕೆಂಟ್ ಅಥವಾ ಸರ್ರೆ) ಮತ್ತು ಇದು ಮೊದಲು ತಿಳಿದಿರುವ ಪ್ರಥಮ ದರ್ಜೆ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಆಗಿದೆ.
ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲೂ ದಿವಾನ್ ಮತ್ತು ಸುಬೇದಾರ್ ಎಂಬ ಎರಡು ಉನ್ನತ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿದ್ದರು.
ಆದರೆ ಕಾಲಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಒಂದೊಂದರ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವನ್ನೂ ಬೆಳೆಸಲು ಒಂದೊಂದನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಿ ಅದನ್ನೇ ತನ್ನ ಮುಖ್ಯವೃತ್ತಿಯಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಒಂದೊಂದಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲವನ್ನೂ ಶ್ರಮವನ್ನೂ ವಿನಿಯೋಗಿಸಲಾರಂಭಿಸಿದ.
ಕುಷ್ಠ, ಸಿಡುಬು, ಪ್ಲೇಗು, ದಡಾರ, ಗಂಟಲಮಾರಿ, ಉರಿಶೀತ (ಇನ್ಫ್ಲುಯನ್ಜ) ಮುಂತಾದುವು ಜನಗಳಲ್ಲಿ ಭೀತಿ ಹುಟ್ಟಿಸಿದ್ದುವು.
ನ್ಯಾಶನಲ್ ಗಾರ್ಡ್ ನಲ್ಲಿ ಈ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರ ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು.
ಸಾದೃಶ್ಯವನ್ನು “ಅರಿವಿನ ಸತ್ವ” ಎಂದೇ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಮುಂದಿನ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ವಾಟ್ಸನ್ ಆಫ್ಘಾನ್ ದ ನೀಳಗೋವಿಯ ಬುಲೆಟ್ ನಿಂದ ಉಂಟಾದ ಗಾಯದ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾನೆ.
ಪ್ರಾಣಿಪ್ರಪಂಚ
ಹಾಗಾಗಿ ತಾನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಯಾವ ಪಾಪಲೇಪವೂ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಟಿಪ್ಪು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ.
ಎರಡು ಮುಖಗಳನ್ನು ಆ ಕಾಲದ ಅಗತ್ಯವು ರೂಪುಗೊಳಿಸಿರುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಎಳೆಯ ಸಸಿಯಾಗಿರುವಾಗ ಎಲೆ ಕೊಯ್ಯುಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರೆ ಬೆಳೆವಣಿಗೆ ನಿಂತುಹೋಗಿ ಗಿಡ ಸತ್ತುಹೋಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಹೆಚ್ಚು.
ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ, ಹವಾ ನಿಯಂತ್ರಣದ ಅನುಭವ ಅನ್ನಿಸಿದ್ರು, ಆಮೇಲೆ ಗಾಳಿ ಬೀಸೋಕೆ ಶುರುವಾದ್ರೆ, ಹಲ್ಲುಗಳೆಲೆಲ್ಲಾ ಕಟಕಟಾಂತಾ ಮೈ ನಡುಗೋಕೆ ಶುರುವಾಗುತ್ತೆ.
ಆಶ್ರಯ ಕೊಟ್ಟಿತು.
ಮಕ್ಕಳ ಸಾಹಿತ್ಯ ನಿರ್ಮಾಪಕರೆಂಬ ಪಟ್ಟ ಈ ಕೃತಿಯಿಂದಲೇ ಪುಟ್ಟಣ್ಣನವರಿಗೆ ಲಭಿಸಿತು.
ಅವು ಅನೇಕ ವೇಳೆ ಗೂಡಾರ್ಥದಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತಿದ್ದುವು.
ವಿಕಾಸಯಂತ್ರದೆಡೆಗೆ ನುಗ್ಗಿದ ಗಾಳಿಯ ಒತ್ತಡ ಹೆಚ್ಚುವುದು.
ಕಾಯಿಯಿಂದ ಬಿಳಿ ಅಂಟು ಒರೆಸುವಿಕೆ.
ಮದುವೆ ಮುಂತಾದ ಲೌಕಿಕ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲೂ ಸುಗ್ಗಿಯ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಹಾಡು ಮತ್ತು ನರ್ತನಗಳ ಮೂಲಕ ಅದು ಹೊಮ್ಮುತ್ತದೆ.
2001ರಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ಗೆಜೆ಼ಟಿಯರ್ ಇಲಾಖೆಯ ವತಿಯಿಂದ ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ರಾಜ್ಯಗಳ ಗೆಜೆ಼ಟಿಯರ್ ಮುಖ್ಯ ಸಂಪಾದಕರುಗಳನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಿ ಸಮ್ಮೇಳನವೊಂದನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಗುಂಡಿಗೆಗೆ ಪರಕೀಯ ವಸ್ತುವಿನ ಪ್ರವೇಶ ಅಥವಾ ಚೂಪಾದ ವಸ್ತುವಿನಿಂದಾಗುವ ಗಾಯ ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಪ್ರಾಣಾಂತಿಕವೇ ಆಗುತ್ತದೆ.
ಸ್ಟಾರ್ಟನ್ನವನ್ನು ಜಾಣ್ಮೆಯಿಂದ ಮನವೊಲಿಸಿಕೊಂಡು ರಕ್ಷಣಾ ವ್ಯೂಹವೊಂದನ್ನು ರಚಿಸಿ ಅಥೆನ್ಸಿನ ಅದ್ಭುತ ಗೋಡೆಗಳನ್ನು ಬಲಗೊಳಿಸಿ ರಾಜ್ಯದ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದ.
ಅಲ್ ಬಿಜಾ ಉಪನಗರ ಅರಬ್ಬೀ ಭಾಷೆಯ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳ ತಯಾರಿಕಾ ಕೇಂದ್ರ.
ಇನ್ನು ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲಸಾಧ್ಯವೆಂಬ ದುಃಸ್ಥಿತಿಗಿಳಿದಾಗ ಯುರೋಪ್ ಮತ್ತು ಅದರ ನಾಗರಿಕತೆಗಳ ಬಗೆಗಾಗಿ ತನಗಿದ್ದ ಎಲ್ಲ ಅಭಿಮಾನವನ್ನೂ ಕಳೆದುಕೊಂಡ.
ಬುಡ್ಡೆಗಳ ರೋಗ ಹುಟ್ಟುವಾಗಲೇ ಇರಬಹುದು. ಅನೈಸರ್ಗಿಕ ಬೆಳೆವಣಿಗೆಯಿಂದ ಫುಪ್ಪಸದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚು ಸಣ್ಣ ಅಥವಾ ದೊಡ್ಡ ಬುಡ್ಡೆಗಳಾಗಬಹುದು. ಇದರಿಂದ
ಮಾನವ ಸಮಾಜಜೀವಿ.
ಸಮಾಜ ಸುಧಾರಣಾ ಶಾಸನಗಳು, ಕರಾರುಗಳಲ್ಲಡಗಿರುವ ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಹಾಕಿರುವ ಶರತ್ತುಗಳು, ಸರ್ಕಾರ, ವ್ಯಾಪಾರ, ಕೈಗಾರಿಕೆ ಇತ್ಯಾದಿ ವ್ಯಕ್ತಿ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಕೂಡದು ಎಂಬ ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತವಾದ ತತ್ತ್ವಕ್ಕೆ ಧಕ್ಕೆ ಎನ್ನುವ ಭಾವನೆ, ೧೮೯೦ರ ವರೆಗೆ ಜನಗಳಲ್ಲಿ ಮೂಡಲಿಲ್ಲ.
ಚಲನಚಿತ್ರ ವಹಿವಾಟು ಕೇಂದ್ರವಾದ ಗಾಂಧಿನಗರದಲ್ಲಿ ಕೆ.
ಅದಲ್ಲದೇ ಎಜ್ಜೆರ್ ಬೆರ್ಗೆನ್ ಅವರ ಸಂಡೆ ನೈಟ್ 1957 ರಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತು.
ಚರ್ಚಾಪಟು ಕಾಲೇಜು ಶಿಕ್ಷಣ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಮಟ್ಟದ ಅಂತರ ಕಾಲೇಜು ಕನ್ನಡ ಚರ್ಚಾಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗಿ.
‘ಆಧುನಿಕ ನೀತಿ ಕತೆಗಳು’, ‘ಸಿನಿಮಾತು’ ಮುಂತಾದವು ಅವರ ಇನ್ನಿತರ ಜನಪ್ರಿಯ ಕೃತಿಗಳಾಗಿವೆ.
ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು ಭೌತಿಕ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಆದಿ ಪರಾಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಎಂದು ನಂಬಲಾಗಿದೆ.
ಸ್ಟೇಟ್ ಆಫ್ ಚಾರ್ಚ್ (ಎಸ್‌ಒಚಿ)
ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಮುಂದುವರಿದ ಗುಂಡಿಗೆಯ ರಚನೆಯನ್ನು ಮೊಸಳೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.
ಪುತ್ರ ಅಂಗದ ಬೇಡಿ ದಿಲ್ಲಿ ತಂಡಕ್ಕಾಗಿ ಅಂಡರ್‌-19 ಮಟ್ಟದ ವರೆಗೂ ಕ್ರಿಕೆಟ್‌ ಪಂದ್ಯಗಳನ್ನಾಡಿದ್ದರು.
ಅವನ ಕೆಲಸದ ಸ್ಥಳ, ಕೆಲಸ ಹಾಗೂ ಹುದ್ದೆಯಿಂದಾಗಿ ಬಂದ ರೋಗಗಳ ಅರಿವು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಅನುಭವದಿಂದ ತಿಳಿದು ಬಂತು.
ಈ ಕ್ರಿಯಾಪದಗಳನ್ನು ಕರ್ತರಿ ಪ್ರಯೋಗ-ದಲ್ಲಿ ಬಳಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಸಿಂಹ ಸಂಕ್ರಮಣ:ಈ ದಿನ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ವಿಶೇಷ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಲು ಹತ್ತಿರದ ಪ್ರದೇಶದ ಭಕ್ತರು ದೇವಸ್ಥಾನವನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಅದೇ ವರ್ಷ, ಸಿಡ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ವಿರುದ್ಧ ನಡೆದ ಸೆಮಿಫೈನಲ್ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಸಿಂಗಲ್ಸ್‌ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಜಾನ್‌ ಫಿಟ್ಜ್‌ಗೆರಾಲ್ಡ್‌ರನ್ನು ನಾಲ್ಕು ಸೆಟ್‌ಗಳಿಂದ ಸೋಲಿಸಿ, ಐದನೆಯ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಲಿ ಮಸೂರ್‌ರನ್ನು ನೇರ ಸೆಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಸೋಲಿಸಿ, ಭಾರತದ 3-2 ಅಂತರದ ರೋಚಕ ಜಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣರಾದರು.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ರೇಖೆಗಳು ಮತ್ತು ಮಟ್ಟಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೆ (ಪ್ಲೇನ್ಸ್) ಬದಲಾಗಿ ವಸ್ತುರಾಶಿಗೇ (ಮಾಸ್) ಆದ್ಯತೆ ಕೊಡಲಾಗಿತ್ತು.
ಇವುಗಳ ಆಂಗ್ಲ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಹೊರತರುವ ಯೋಜನೆ ಕಾರ್ಯರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದು, 1993-2004ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಕೊಡಗು, ಧಾರವಾಡ ಹಾಗೂ ಗುಲ್ಬರ್ಗಾ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಅನುವಾದಿತ ಆವೃತ್ತಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿದೆ.
ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಹಾಗೂ ಸಂಜೆ ಸುಮಾರು ೪ ತಾಸು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಪಾಠ.
ವಿಠ್ಠಲನನ್ನು ಹಲವುವೇಳೆ, ಸೊಂಟದ ಮೇಲೆ ಕೈಯಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಒಂದು ಇಟ್ಟಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿರುವ, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಅವನ ಮುಖ್ಯ ಪತ್ನಿಯಾದ ರಖುಮಾಯಿ (ರುಕ್ಮಿಣಿ) ಜೊತೆಯಲ್ಲಿರುವಂತೆ, ಒಬ್ಬ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದ ಬಾಲಕನನ್ನಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ರೋಡ್ಸ್ ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿ ಕಾಲೇಜ್, ಈಗ ರೋಡ್ಸ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಗ್ರಹಾಮ್ಸ್ಟೌನಲಿ, ೩೧ ಮೇ ೧೯೦೪ ರಂದು ಅವರ ನೆನಪ್ಪಿನಲಿ ಅವರ ಟ್ರಸ್ಟ್ ಸ್ಥಾಪಿಸಿತ್ತು.
ಅನ೦ತರ ಸರಪಳಿ ಬೆಲ್ಟಿನ ಮೇಲೆ ಸಾಗಿ ಯ೦ತ್ರದ ಹಿ೦ಬದಿಯ ಗಾಡಿಯಲ್ಲಿ ಸ೦ಗ್ರಹಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಇದು ಅವರ ಕ್ರೀಡಾ ಬದುಕಿನ ಮೇಲೆ ಅಗಾಧ ದುಷ್ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿತು.
ಸೆಬಾಯ್ತ್ (ಸೂಚನೆಗಳು ) ಎಂದು ಕರೆಯುವ ಈ ಶೈಲಿಯು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಬೋಧನೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುವಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿತು; ಐಪುವರ್ ಪಪೈರಸ್‌ ಎಂಬ ನೈಸರ್ಗಿಕ ವಿಪತ್ತು ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಕ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ಕೃತಿಯು ಇದಕ್ಕೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದೆ.
ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ, ವೇಗ, ಬಲ ಮತ್ತು ತಾಪಮಾನದಂತಹ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗಳು ಇಲ್ಲದಿದ್ದುದೇ ಆತನ ವೈಫಲ್ಯಕ್ಕೆ ಪ್ರಮುಖ ಕಾರಣಗಳಾಗಿದ್ದವು.
ಮಲಯಾಳಂನಲ್ಲಿ ಕುಟ್ಟು ಕಪ್ಪುಲ ಕುಡಿಜಿ,ಸಂಸ್ಕ್ರತದಲ್ಲಿ ಗಿರಿಮಲ್ಲಿಕಾ, ಇಂದ್ರ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಸಾಮಾಜಿಕ-ಮಾನಸಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ-ನೈತಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಆರ್ಥಿಕ ವರ್ತನೆಯ ನಿರೀಕ್ಷಣೆಗೆ ಇವರು ನೀಡಿದ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ ಹೆಚ್ಚಿನದು.
ಹಕ್ಕುಸ್ವಾಮ್ಯದ ಅಂತ್ಯದಿಂದ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಅನೇಕ ಹತ್ತಿ ಗಿರಣಿಗಳು ಸ್ಥಾಪನೆಯಾದವು.
ದ ಓಪನ್ ಕನ್ಸರ್ವೇಶನ್ ಬಯೋಲಜಿ ಜರ್ನಲ್
ಇದು ಎದೆಪ್ರದೇಶದ 5ನೆಯ ಬೆನ್ನುಮೂಳೆ ಯಿಂದ 8ನೆಯ ಬೆನ್ನುಮೂಳೆವರೆಗೆ (ತೊರ್ಯಾಸಿಕ್ ವರ್ಟಿಬ್ರ) ಪಸರಿಸಿರುತ್ತದೆ.
ಬಾನ್‌ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಯುರೋಪಿಯನ್‌ ಭಾಷಾ ತಜ್ಞರಾಗಿರುವ ಹೈನರ್‌ ಗಿಲ್‌ಮಿಸ್ಟರ್‌ ಅವರ ಪ್ರಕಾರ ಕ್ರಿಕೆಟ್‌ ಶಬ್ಧವನ್ನು ಹಾಕಿ ಆಟಕ್ಕಿರುವ ಮಧ್ಯಡಚ್‌ ನುಡಿಗಟ್ಟಾದ met de (ಕ್ರಿಕ್‌ ಕೆಟ್)sen (ಅಂದರೆ ಕೋಲಿನೊಂದಿಗೆ ಬೆನ್ನಟ್ಟು ) ಎಂಬುದರಿಂದ ಪಡೆಯಲಾಗಿದೆ.
ಗಾಳಿಮರದ ಹೂಗಳು ಏಕಲಿಂಗಿಗಳು.
ಪ್ರವಾಹ ಕಾಲವು ಜೂನ್‌ನಿಂದ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ವರೆಗೆ ಇರುತ್ತಿತ್ತು.
ಚಾಯಮುಖಿ ಯು ಮೋಹನ್ ಲಾಲ್ ಮತ್ತು ಮಲಯಾಳಂ ನಟ ಮುಕೇಶ್ ಜಂಟಿಯಾಗಿ ನಡೆಸುತ್ತಿರುವ ನಿರ್ಮಾಣ ಸಂಸ್ಥೆ ಕಾಳಿದಾಸ ವಿಸ್ವಲ್ ಮ್ಯಾಜಿಕ್‌ ಬ್ಯಾನರ್‌ನಡಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮೋಹನ್ ಲಾಲ್‌ರ ಇತ್ತೀಚಿನ ನಾಟಕವಾಗಿದೆ.
ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಕೋ-ಸೋಲ್ಜರ್
ಜಾಗರಣೆ ಎಂದರೆ, ಜಾಗೃತರಾಗಿರೋದು ಎಂದು.
ರೋಡ ದ್ವೀಪದ ದಕ್ಷಿಣ ತುದಿಯಲ್ಲಿ 1,000 ವರ್ಷಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲದಿಂದ ನೈಲ್ ನದಿಯ ಪ್ರವಾಹವನ್ನಳೆಯುತ್ತಿದ್ದ ನೈಲೋಮಾಪಕವನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ೭೭ನೇ ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಮಾಧ್ಯಮ ಸಮಿತಿ ಸಂಚಾಲಕರಾಗಿಯೂ ಸತೀಶ್ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಪರಿಷ್ಕೃತ ಗೆಜೆ಼ಟಿಯರುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಅಧ್ಯಾಯಗಳನ್ನು ಪುನರ್ರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ನಷ್ಟು ಅಗಲವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಹಾಗೆಯೇ ಮದ್ರಾಸ್ ಗೆಜೆಟಿಯರ್ ಹಾಗೂ ಮೈಸೂರ್ ಗೆಜೆಟಿಯರ್‍ಗಳು ಪ್ರಕಟವಾದುವು.
ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತದಿಂದ ಪಾಪವಿಮೋಚನೆ ಸಿಗದೆ ಹೋದರೂ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶ ಸಿಗುವ ಮಾರ್ಗವಿದೆ ಎಂದು ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಸ್ಮೃತಿಯ ಟೀಕೆಯಾದ ಮಿತಾಕ್ಷರ ಹೇಳುತ್ತದೆ.
ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ನಕ್ಷತ್ರವನ್ನು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ತಾರೆಯೆಂದು ಹಾಗು ಮತ್ತೊಂದು ಅದರ ಸಹತಾರೆ ಯೆಂದು, ಅಲ್ಲದೇ ಹತ್ತಿರವಿರುವ, ಕಮ್ಸ್ , ಅಥವಾ ದ್ವಿತೀಯಕ ತಾರೆ ಗಳೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ತಮ್ಮ ಧಾರ್ಮಿಕ, ರಾಜಕೀಯ ಹಾಗೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ನಡೆ ನುಡಿಯ ಕೈಪಿಡಿಯಂತಿದ್ದು ತಮಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನವಿತ್ತ ಭಗವದ್ಗೀತೆಯ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಗಾಂಧೀಯವರಿಗೆ ಅಪಾರ ಗೌರವ, ಅದರ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ತಮಗಿದ್ದ ಭಕ್ತಿಗೌರವಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಅತ್ಯಂತ ಗಂಭೀರ ವಾದ ಹಾಗೂ ಮನಮುಟ್ಟುವಂಥ ರೂಪಕಗಳನ್ನವರು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ವಿಜಯ ವಿಠ್ಠಲ, ಗೋಪಾಲ ವಿಠ್ಠಲ, ಜಗನ್ನಾಥ ವಿಠ್ಠಲ, ವೇಣುಗೋಪಾಲ ವಿಠ್ಠಲ ಮತ್ತು ಮೋಹನ ವಿಠ್ಠಲರಂತಹ ಹರಿದಾಸ ಕವಿಗಳು ಭಕ್ತಿಯ ಒಂದು ನಿಲುವಿನ ದ್ಯೋತಕವಾಗಿ "ವಿಠ್ಠಲ"ದಿಂದ ಅಂತ್ಯಗೊಳ್ಳುವ ಕಾವ್ಯನಾಮಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು.
ವೆಂಕೋಜಿ ರಾಯರಿಗೆ ಸಾಹಿತ್ಯ, ಸಂಗೀತ, ನೃತ್ಯ, ಕಲೆ, ಸಿನೆಮಾದಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಆಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಸ್ವತಃ ಕಲಾವಿದರೂ ಆಗಿದ್ದರು.
ಸಸ್ತನಿಗಳ ಹಲ್ಲುಗಳು ಆಳವಾದ ಬೇರುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ, ಮತ್ತು ಈ ವಿನ್ಯಾಸವು ಕೆಲವು ಮೀನುಗಳು, ಹಾಗೂ ಮೊಸಳೆ ಜಾತಿಯ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಜಾನ್ ಕ್ರಾಫರ್ಡ್ ರ ದಿನಚರ್ಯಾ ಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಕೋಚಿಂಚಿನಾ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಆನೆಗಳಿಂದ ವಿಧಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಮತ್ತೊಂದು ವಿಧವಾದ ವಧೆಯ ಉಲ್ಲೇಖವಿದೆ (ಕೋಚಿಂಚಿನಾ ಈಗ ದಕ್ಷಿಣ ವಿಯೆಟ್ನಾಂ) ಆಗಿದೆ, ಇಲ್ಲಿ ಕ್ರಾಫರ್ಡ್ 1821ರಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸು ತ್ತಿದ್ದರು.
ಇದು ಬೌದ್ಧ ಗುರುಗಳ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ೧೬ನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಪರಾಕಾಷ್ಠೆ ತಲುಪಿತು.
ಈ ಒಂದು ಮಹಾನದಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವಹಿಸುವ ನೀರಿನ ಪ್ರಮಾಣವು ನಂತರದ ೮ ಮಹಾನದಿಗಳ ಒಟ್ಟು ನೀರಿನ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕಿಂತ ಅಧಿಕವೆಂದಾದಾಗ ಇದರ ಅಗಾಧತೆಯ ಅರಿವಾಗುವುದು.
ಅಮೆಜಾನ್ ಮಳೆಕಾಡು ಅಮೆಜಾನ್ ಕೊಳ್ಳದ ಅತ್ಯಂತ ತೇವಯುತ ವಾತವರಣದಿಂದ ಆಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
(ಕೆಲವು ದಾಖಲೆಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಪಟೇಲ್ ಈ ಸಮಯವನ್ನು ಒಂದು ಶಿಥಿಲವಾದ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಕಳೆದರು); ಅಲ್ಲಿ ಅವರು ನಿಧಾನವಾಗಿ ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಕಣ್ಣ ರೆಪ್ಪೆಯ ಮಿಟುಕಿಸುವಿಕೆ ಕಂಡುಬರದಿರುವುದು ಕೂಡಾ ಸುಳ್ಳು ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಬಹುದು.
'ಡಾ. ಆಂಡ್ರಿ ಗಿಮ್', ರಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಡಚ್ ಭೌತ ವಿಜ್ಞಾನಿ.೨೦೧೦ ರಲ್ಲಿ ಭೌತ ವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ನೊಬೆಲ್ ಪುರಸ್ಕಾರವನ್ನು ಕಾನ್ ಸ್ಟಾಂಟಿನ ನೋವೊಸೆಲೋವ್ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಹಂಚಿಕೊಂಡರು.
ನೀವು ಸಮಸ್ತವನ್ನು ಮೊದಲೇ ತಿಳಿದವರಾಗಿದ್ದರೂ ನಾನು ಮುಂದಣ ಕೆಲವು ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಜ್ಞಾಪಕಕ್ಕೆ ತರಬೇಕೆಂದು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಆಕ್ಸ್‌ಫರ್ಡ್‌: ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದ ಉಪ-ಬೋಧನಾಂಗ
ಹೆಚ್ಚಿನ ಉತ್ಸಾಹದೊಂದಿಗೆ ಬಹು-ಗ್ರಾಫಿಕ್ಸ್ ಭಾಗಗಳಿಂದ ಆಯ್‌ಜಿಪಿ ಭಾಗಗಳವರೆಗೆ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿತು.
ಸ್ವಾಮಿ ದಯಾನಂದ ಸರಸ್ವತಿ ಅವರು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಆರ್ಯ ಸಮಾಜವು ಹಲವಾರು ವಿಭಿನ್ನ ಧರ್ಮಗಳು ಮತ್ತು ಸಮುದಾಯಗಳ ಆಚರಣೆಗಳನ್ನು ಖಂಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಬೇಟೆಯಾಡುವುದು ಈಜಿಪ್ಟಿನವರ ಸಾಮಾನ್ಯ ಹವ್ಯಾಸವಾಗಿತ್ತು.
ಆದರೆ ೧೮ನೇ ಶತಮಾನದ ಪೂರ್ವಾರ್ಧದಲ್ಲಿನ ಚಿತ್ರಗಳು ವಿಕೆಟ್ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿದ್ದು, ಮತ್ತು ಅಗಲವಾಗಿರುವುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತವೆ.
ದಯಾನಂದ ಸರಸ್ವತಿ 1845 ರಿಂದ 1869 ರ ವರೆಗೆ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸತ್ಯವನ್ನು ಹುಡುಕಲು ಸುಮಾರು ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ವರ್ಷಗಳನ್ನು ಸಾಧಕ ಮತ್ತು ಸಂನ್ಯಾಸಿಯಾಗಿ ಕಳೆದರು.
ಅವರ ನೌಕೆಯು ಒಂದು ವಿಧ್ವಂಸಕ ನೌಕೆಯಾಗಿದ್ದು ಅದರಲ್ಲಿ ಅವರು ಸಿಂಗಪೂರ್‌‌ಗೆ ತೆರಳಿ ಹಳೆಯ ಹಡಗೊಂದರ ಜೊತೆ ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬರಬೇಕಿತ್ತು.
ಎಸಿಪಿಐ ಫರ್ಮ್‌ವೇರ್‌ ರುಟೀನ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಪಿಸಿಐ ವಿಸ್ತರಣೆ ಕಾರ್ಡ್ ರೋಮ್ ನಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಎರಡರಲ್ಲಿಯೂ ಜಾನ್ ಹೀಸ್ಮನ್ ಫರ್ಮ್‌ವೇರ್‌ ರೂ‍ಟ್‌ಕಿಟ್‌ಗಳ ಜೀವಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿ ತೋರಿಸಿದ.
ಸಂಪಾದಕರಾದ ಬೆಳ್ಯಪ್ಪನವರನ್ನೂ ಅವರ ಅನಂತರ ಸಂಪಾದಕರಾದ ಬಿ.
ರಾಮೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನ - ತೀರ್ಥಹಳ್ಳಿ ತಾಲೂಕು ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಈ ದೇವಸ್ಥಾನವಿದೆ. ಈ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಕೆಲವು ಅಗ್ರಹಾರಗಳಿವೆ.
ಬಹ್ಮಮೊಗೆರರು
ಇಸ್ಲಾಮಿಕ್‌ ತರ್ಕಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನೇ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ, ಇಸ್ಲಾಂನ ಶರಿಯಾ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿರುವ ಕಿಯಾಸ್‌ ಹಾಗೂ ಫಿಖ್‌ ನ್ಯಾಯಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸಾದೃಶ್ಯವಾಚಿ ತರ್ಕಸರಣಿಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
ವಿದ್ಯುದುತ್ಪಾದನೆಗಾಗಿ ನೀರನ್ನು ಹೊಳೆಯಿಂದ ಸೂಕ್ತವಾದ ಅಳತೆಯ ಮತ್ತು ಸಂಖ್ಯೆಯ ಪೆನ್ಸ್ಟಾಕ್ ಕೊಳವೆಗಳಿಂದ ಕಟ್ಟೆಯ ಹಿಂದುಗಡೆ ಇರುವ ವಿದ್ಯುಜ್ಜನಕಗಳಿಗೆ ಒಯ್ಯುತ್ತಾರೆ.
ಅಲ್ಲಿ ರಕ್ತ ಆಕ್ಸಿಜನ್ನನ್ನು ಹೀರಿಕೊಂಡು ಎಡಫುಪ್ಪಸದಿಂದ ಎರಡು, ಬಲ ಫುಪ್ಪಸದಿಂದ ಎರಡು ಫುಪ್ಪಸ ಅಭಿಧಮನಿಗಳ ಮೂಲಕ ಎಡ ಹೃತ್ಕರ್ಣಕ್ಕೆ ಬಂದು ಸೇರುತ್ತದೆ.
ಪಾಸ್ಟೀರಿಯರ್ ಅನಲಿಟಿಕ್ಸ್‌
ಆ ಕಾರಣದಿಂದ ಅವರು ಗೀತೆಯನ್ನು ಗೀತಾಮಾತೆ ಎಂದು ಸಂಭೋಧಿಸಿದರು.
ಇದು ಆ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಸಂಗಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ.
ಅದರ ತಾರೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ಮಾಪಕರಾದ ಲುಸಿಲ್ಲೆ ಬಾಲ್ ಅವರ ಸಲಹೆ ಮೇರೆಗೆ ಬಣ್ಣದ ಪ್ರದರ್ಶನವು ಹೆಚ್ಚು ಹಣಕಾಸಿನ ನೆರವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ವೇದ್ಯವಾಯಿತು.
"ಹಸುವಾದರೆ ಬೆದರಿತಂತೆ
ಇದನ್ನು ಮೃದು ಲೋಹಗಳ ಶುದ್ಧತೆಯನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಕ್ರಿ.
೨೦೧೩ರ ಅಧ್ಯಕ್ಷೀಯ ಚುನಾವಣೆಗೆ ನಿಂತ ಸಯೀದ್, ೩ನೆಯ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದರು.
ಮೈಸೂರು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಮದಗನ ಕೆರೆ, ಅಯ್ಯನಕೆರೆ, ಸೂಳೆಕೆರೆ, ಹೆಸರಘಟ್ಟದ ಕೆರೆ ಮೊದಲಾದ ನೂರಾರು ದೊಡ್ಡ ಕೆರೆಗಳಿವೆ.
ಈ ಒಂದೊಂದು ಅನೇಕವಾಗಿ ವಿಭಾಜ್ಯವಾಗಬಲ್ಲಂಥವು.
೨೦೦೯ ರ ಜೂನ್ ೮ ರಂದು, ಟ್ವೆಂಟಿ೨೦ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ವಿಶ್ವ ಕಪ್ ನಲ್ಲಿ ಒ'ಬ್ರೇನ್ ಐರ್ಲೆಂಡ್ ಅನ್ನು ಬಾಂಗ್ಲಾದೇಶದ ವಿರುದ್ಧ ಗೆಲುವಿನತ್ತ ಕೊಂಡೊಯ್ಯದರು. ಒ'ಬ್ರೇನ್ ೨೦೦೯ ರ ಅಸೋಸಿಯೇಟ್ ಅಂಡ್ ಅಫಿಲಿಯೇಟ್ ವರ್ಷದ ಆಟಗಾರ (ಒಟ್ಟು ಹದಿನಾಲ್ಕು ಮಂದಿ ನಾಮ ನಿರ್ದೇಶನಗೊಂಡಿದ್ದಾರೆ) ಪ್ರಶಸ್ತಿಗೆ ಆಯ್ಕೆಯಾಗದಿದ್ದರು, ಇದಕ್ಕೆ ನಾಮನಿರ್ದೇಶನಗೊಂಡ ಏಳು ಐರ್ಲೆಂಡ್ ನ ಆಟಗಾರರಲ್ಲಿ ಇವರು ಕೂಡ ಒಬ್ಬರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಸ್ಥಿರೋಷ್ಣವಿಕಾಸದಿಂದ ತಂಪಾದ ಅನಿಲ ಕ್ಲಾಡೆ ವಿಧಾನದಂತೆಯೇ ಅತಿ ಒತ್ತಡದ ಅನಿಲವನ್ನು ಶೈತ್ಯೀಕರಿಸುವುದು.
ಕೆಲವು ಸಮರ ಕಲೆಗಳು ಎದುರಾಳಿಗೆ ಏಟು ಕೊಡಲು ಬೆರಳ ತುದಿಗಳು, ಮಣಿಕಟ್ಟುಗಳು, ಮುಂದೋಳುಗಳು, ಭುಜಗಳು, ಬೆನ್ನು ಮತ್ತು ನಡುವನ್ನು ಕೂಡ ಬಳಸುತ್ತವೆ, ಜೊತೆಗೆ ಯುದ್ಧ ಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಹೆಚ್ಚು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಿರುವ ಮುಷ್ಟಿಗಳು, ಅಂಗೈಗಳು, ಮೊಣಕೈಗಳು, ಮಂಡಿಗಳು ಮತ್ತು ಪಾದಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತವೆ.
ಬಾಯಿನಲ್ಲಿ ನಿರೂರುವ 'ಚಿಕನ್ ಟಿಕ್ಕ' ಮತ್ತು 'ಪನೀರ್ ಟಿಕ್ಕ' ಗಳಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಬೇಡಿಕೆ, 'ಅತ್ಹೆಮ್ತಿಕ್ ಚೈನಿಸ್ ಕ್ಯುಸಿನ್', 'ಚೌಮೆನ್', 'ಚುಪ್ಸೆ,ನುದಲ್ಸ್', ಮೊದಲಾದ, ವ್ಯಂಜನಗಳೊಂದಿಗೆ, ಸುಮಾರು ೪೦ ಜನರಿಗೆ ಆರಾಮಾಗಿ 'ಡ್ರಿಂಕ್ಸ್' ನೊಂದಿಗೆ ಕೂಡ್ರಲು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಬಹುದಾದ ಜಾಗವಿದೆ.
ನಂತರ 1965,ರಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ತನ್ನ ಹೊಸ ಬಣ್ಣದ ಆವೃತ್ತಿ,ಅಂದರೆ ರೊಜರ್ಸ್ ಮತ್ತು ಹ್ಯಾಮರ್ಸ್ಟೀನ್ ಅವರ ಸಿಂಡ್ರೆಲಾ ವನ್ನು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಿತು.
ಈ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವರ ವ್ಯಂಜನ ವಿಸರ್ಗ ಎಂಬ ಮೂರು ಬಗೆಯ ಸಂಧಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇದೆ.
ಕೆಲವುಸಲ ಇದನ್ನು ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ಕುಗಳ ಸಾಗರ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ದಿನದಂದು ಸಾವಿರಾರು ಭಕ್ತಾಧಿಗಳು ಆಗಮಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಅಣೆ ಕಟ್ಟೆ ಎತ್ತರಿಸಿದ ನಂತರ ಸಿಗವ- ಆ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ನೀರನ್ನು ಕರ್ನಾಟಕವೇ ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದು ಎಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಇದು ಗಿಂಕ್ಗೋಪ್ಸಿಡ ವರ್ಗ, ಗಿಂಕ್ಗೋಲ್ಸ್ ಗಣ, ಗಿಂಕ್ಗೋಸಿಯೆ ವಂಶ, ಗಿಂಕ್ಗೊ ಜಾತಿಯನ್ನೊಳಗೊಂಡಿದೆ ಹಾಗೂ ಈ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಈಗಲೂ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಏಕೈಕ ಜಾತಿಯಾಗಿದೆ.
ಒಂದು ರೋಗನಿದಾನ ತಂತ್ರ ಎಂಬುದು ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿರುವ ಜೊತೆಗೇ, ಪಿಇಟಿಯು ಚಿಕಿತ್ಸೆಗೆ ನೀಡುತ್ತಿರುವ ಪ್ರತಿವರ್ತನೆಯನ್ನು, ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ, ಕ್ಯಾನ್ಸರ್‌ನ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯನ್ನು ಮಾಪನ ಮಾಡುವ ವಿಧಾನವಾಗಿಯೂ ತನ್ನ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ.
ಅವರು ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಾಹಿತ್ಯ ನಿಯತಕಾಲಿಕ ರೂಜನ್ ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು.
ಸೇತುವೆಯ ಮೂಲಕ ಹಾದುಹೋಗುವ ಸಂಚಾರವನ್ನು ಪರಿವೀಕ್ಷಿಸಲು, ಅಳೆಯಲು ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ಕ್ಯಾಮೆರಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿದೆ.
ಮಿಶ್ರಲೋಹ ಎಂದರೆ ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮೂಲಧಾತುಗಳ ಮಿಶ್ರಣ.
ಇತರ ಅಭಿಮಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ದಯಾನಂದನನ್ನು ಗಮನಾರ್ಹ ಮತ್ತು ಅನನ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿದವರಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಮಿ ವಿವೇಕಾನಂದರೂ ಒಬ್ಬರು, ರಾಮಕೃಷ್ಣ, ಬಿಪಿನ್ ಚಂದ್ರ ಪಾಲ್, ವಲ್ಲಭಭಾಯಿ ಪಟೇಲ್, ಶ್ಯಾಮಾ ಪ್ರಸಾದ್ ಮುಖರ್ಜಿ ಮತ್ತು ರೊಮೈನ್ ರೋಲ್ಯಾಂಡ್ ಇವರೂ ಅವರೊಡನೆ ಸೇರಿದ್ದಾರೆ.
(ಸ್ಟೆಮ್ ೧೭D) ತಿಳಿಗೊಂಡಿಸಿದ ನೇರ ಲಸಿಕೆಯನ್ನು ೧೯೩೭ರಲ್ಲಿ ಮ್ಯಾಕ್ಸ್ ಥೈಲರ್ ಅವರು ಘಾನಾದ ಒಬ್ಬ ರೋಗ ಪೀಡಿತನಿಂದ ವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದರು ಹಾಗೂ ಇದು ಕೋಳಿಯ ಮೊಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುತ್ತದೆ.
"ಜನರೇಷನ್ಸ್‌ ಆಫ್‌ ಮೆಮೋರಿ: ರಿಮೆಂಬರಿಂಗ್‌ ಪಾರ್ಟಿಷನ್‌ ಇನ್‌ ಇಂಡಿಯಾ /ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ಅಂಡ್‌ ಇಸ್ರೇಲ್‌/ಪ್ಯಾಲೆಸ್ತೈನ್."
ಶಿಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಅನೇಕರು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಪ್ರಖ್ಯಾತಿ ಗಳಿಸಿದರು.
ಅನಂತರ ಮೂವತ್ತರ ದಶಕದಲ್ಲಿ "ಕೃಷ್ಣ ಸಂಧಾನ","ಅಂಗದ ಸಂಧಾನ"ಮೊದಲಾದ ಪ್ರಸಂಗ ಕೃತಿಗಳು ರಚನೆಯಾದವು.
ಪಾಲೆಯ್ ಅವರ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ರೇಡಿಯೊ ಜಾಲವಾಗಿ ಬೆಳೆಯಿತು.
ನಂತರ, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವು ಹಾಕ್-ಐ ಇನ್ನೋವೇಶನ್ಸ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್ ಎಂಬ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಕಂಪನಿಯಾಗಿ ಟೆಲಿವಿಷನ್ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಂಪನಿಯಾದ ಸನ್‌ಸೆಟ್ + ವೈನ್ನೊಂದಿಗೆ ಜಂಟಿ ಉದ್ಯಮವಾಗಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು, ಈ ಟೆಲಿವಿಷನ್ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಂಪನಿಯನ್ನು ಸೋನಿಯು ಮಾರ್ಚ್ ೨೦೧೧ ರಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಖರೀದಿ ಮಾಡಿತ್ತು.
ಮೆಕ್ಕಾದಿಂದ ವಾಪಸ್‌ ಬಂದ ಮಾಲ್ಕಮ್‌ ಎಕ್ಸ್‌, ಜನಾಂಗೀಯ ಪ್ರತ್ಯೇಕತಾವಾದಕ್ಕೆ ತಮ್ಮ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದರು.
ಸಮಕಾಲೀನ ಕಾಗ್ನಿಟಿವ್‌ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳ ಅಖಾಡದಲ್ಲಿ ಸಾದೃಶ್ಯ ವಿಸ್ತೃತ ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಪ್ಲೇಟೋ ಹಾಗೂ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಬಣ್ಣವನ್ನು ಚೀನಾದಲ್ಲಿನ ಕೆಂಪು ಪಡೆ ಹಾಗೂ 1917ರ ರಷ್ಯನ್‌ ಕ್ರಾಂತಿಯಲ್ಲಿನ ಕೆಂಪು ಸೈನಿಕರುಗಳಂತಹಾ ರಾಜಕೀಯ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗಳೊಂದಿಗೂ ತಳುಕು ಹಾಕಲಾಗಿದೆ, ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೇ ಅದನ್ನು ಜರ್ಮನಿಯ ರೆಡ್‌ ಆರ್ಮಿ ಫ್ಯಾಕ್ಷನ್‌ ಹಾಗೂ ಜಪಾನ್‌ನ ರೆಡ್‌ ಆರ್ಮಿಗಳಂತಹಾ ಎಡಪಂಥೀಯ ಭಯೋತ್ಪಾದಕ ಗುಂಪುಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಾ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಕೀಟಗಳ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯು ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ವ್ಯಾಪಾರಗಳ ನಡುವೆ ನಡೆಸಲಾಗುವ ಇಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ವ್ಯಾಪಾರದಿಂದ ವ್ಯಾಪಾರ ಅಥವಾ B2B ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
೧೭೨೦ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿದ್ದ ಇತರ ಕ್ರಿಕೆಟಿಗರು ಎಂದರೆ ಕೆಂಟ್ ನ ಎಡ್ವರ್ಡ್ ಸ್ಟೇಡ್, ಸರ್ರೆಯ ಎಡ್ಮಂಡ್ ಕಾಪ್ಮನ್ ಮತ್ತು ಸ್ಪಿಫನ್ ಡಿಂಗಾಟೆ, ಸಸ್ಸೆಕ್ಸ್ ನ ಟಿಮ್ ಕೊಲ್ಮನ್ ಮತ್ತು ಥಾಮಸ್ ವೆಮಾರ್ಕ್.
ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನೈಲ್‌ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಇದು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ಸಹಾ ಪರಿಸರ ಸ್ನೇಹಿ, ಮಾನವೀಯ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವೆಂದು ಶ್ಲಾಘಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಎರಿಡೆನಸ್, ಪುಂಜದ 02-ಎರಿಡೆನಿ ಮೂರು ನಕ್ಷತ್ರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ.
ಟಲ್ಸದಲ್ಲಿರುವ ಗಿಲ್ಕ್ರೀಸ್ ಕಲಾ ಮತ್ತು ಇತಿಹಾಸ ಸಂಸ್ಥೆ, ನಾರ್ಮನ್ನಲ್ಲಿರುವ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯ, ಸ್ಟೂವಾಲ್ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯ, ಬಾರ್ಟಲ್ಸ್‌ವಿಲ್ಲೆಯ ವುಲೆರಾಕ್ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯ ಇವು ಇತರ ಕೆಲವು ಮುಖ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು.
ಆರ್ಬಿಐ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಗಮನ ಭಾರತದ ಆರ್ಥಿಕತೆಗೆ ಆರೋಗ್ಯಕರ ಎಂದು ಸೂಕ್ತ ವಿತ್ತೀಯ ನೀತಿ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವುದರಿಂದ ಆಸ್ತಿ (ರಿಯಲ್ ಎಸ್ಟೇಟ್, ಆಸ್ತಿ) ಬೆಲೆ ಹಣದುಬ್ಬರ ಕತ್ತರಿಸಿ ಆಗಿದೆ.
೧೯೭೧ರಲ್ಲಿ ಇನ್ ಎ ಫ್ರೀ ಸ್ಟೆಟ್ ಕೃತಿಗೆ ಇವರಿಗೆ ಮ್ಯಾನ್-ಬೂಕರ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ದೊರಕಿತು, ಆ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪಡೆದ ಮೊದಲ ಭಾರತೀಯ ಮೂಲದ ಲೇಖಕರು ನೈಪಾಲ್.
ಹಾಗೆಯೇ ವಾರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ದಿನ ಮೌನವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಅಧಿಕಲಾಭತೆರಿಗೆಯ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಉದ್ಯಮಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಇದನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸಬಹುದು.
ಹೂಗೊಂಚಲು ಅಂಬೆಲ್ ಮಾದರಿಯದು.
ದೊಡ್ಡಬಳ್ಳಾಪುರದ ಸಮೀಪದ ಕೊನೇನಹಳ್ಳಿ ಹಳ್ಳಿಯ ರೈತ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಕೆ.
ಆಧಾರಕ್ಕೆ ಅಂಟಿರುವ ಭಾಗವನ್ನು ಪಾದ ಅಥವಾ ಬುಡ (ಪೀಡಲ್ ಡಿಸ್ಕ್‌) ಎಂತಲೂ ಮೇಲ್ತುದಿಯ ಭಾಗವನ್ನು ಬಾಯ ತಟ್ಟೆ (ಓರಲ್ ಡಿಸ್ಕ್‌) ಎಂತಲೂ ಇವೆರಡರ ಮಧ್ಯೆ ಇರುವ ಭಾಗವನ್ನು ಕಂಬ (ಕಾಲಮ್) ಎಂತಲೂ ಇದರ ದೇಹವನ್ನು ಮೂರು ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು.
. ವಿಶೇಷವಾಗಿ ವೃತ್ತಿಪರ ಕೋರ್ಸುಗಳಿಗೆ, ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕಾಗಿ ಬಡ್ಡಿ ಸಮಂಜಸವಾದ ದರದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಸಾಲ ಮಂಜೂರು
ಇವೆಲ್ಲ ಜ್ಞಾನ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ನಡುವೆ ಅವರನ್ನು ಆಕರ್ಶಿಸಿದ್ದು, 'ವೇದ', 'ವೇದಾಂತ', 'ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು', ಮತ್ತು 'ಪುರಾತನ ವೈದಿಕ ಪದ್ಧತಿ'ಗಳು.
1881ರಲ್ಲಿ ವೆಸ್ಟ್‌ಮಿನಿಸ್ಟರ್ ನಗರದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾದ ಗ್ಯಾರಿಕ್ ಥಿಯೇಟರ್ ಇಂದಿಗೂ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲವಾಗಿದೆ.
ದಂತದಿಂದ ಮಾಡಿದ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಆಟಕ್ಕೆ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಎಂದು ತಿಳಿದು ಬಂದಿದೆ.
ನಂತರ, ನಾಗರಿಕರ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಹಲವು ದಿನಗಳ ಕಾಲ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಮಹಾನಗರ ಪೊಲೀಸರು, ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ಹಲವು ದಿನಗಳ ಕಾಲ ಮುಚ್ಚುವ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಟೀಕಿಸಲಾಯಿತು.
ಶಾಮಕ ಮದ್ದುಗಳಿಂದ ಕಿವಿ ಗುಂಯೆನ್ನುವುದು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಲಂಡನ್ ನಗರದಲ್ಲಿ ಕೊಳಚೆ ಪ್ರದೇಶಗಳ ನಿರ್ಮಲೀಕರಣ ಚಟುವಟಿಕೆ ಆರಂಭವಾಯಿತು (೧೭೬೦).
೫೦೦ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು.
ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ 'ಮೋಟರೋಲ್ಲಾ ಕಂಪೆನಿ'ಯ ಇಂಡಿಯನ್ ಸಬ್ಸಿಡಿಯರಿ ಕಂಪೆನಿಯಲ್ಲಿ ಇ.
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಿದ್ಯಾಸಂಸ್ಥೆಗಳು ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಜಿಲ್ಲಾ ವಿದ್ಯಾಧಿಕಾರಿಗಳ ಆಡಳಿತಕ್ಕೊಳಪಟ್ಟಿದೆ.
ಮಾನಸಿ , ಸೋನಾರ್ ತೋರಿ (ಬಂಗಾರದ ದೋಣಿ ), ಬಲಕ (ಕಾಡು ಬಾತುಗಳು —ವಲಸೆಹೋಗುವ ಆತ್ಮಗಳು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಇರುವ ರೂಪಕಾಲಂಕಾರ), ಮತ್ತು ಪುರೊಬಿ ಇವು ರವೀಂದ್ರರ ಇತರ ಗಮನಾರ್ಹ ಬರಹಗಳು.
ರಿಚ್ಮಂಡ್ ಮತ್ತು ಗೇಜ್ ಅವರ ಪ್ರಮುಖ ವಿರೋಧಿಯಾಗಿದ್ದುದು ಮೇಡ್‌ಸ್ಟೋನ್ ನ ಎಡ್ವರ್ಡ್ ಸ್ಟೇಡ್ (ಕೆಲ ಬಾರಿ " ಎಡ್ವೀನ್ ಸ್ಟೀಡ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ).
ಕಥೆ, ಕವನ, ಕಾದಂಬರಿ,ಅನುವಾದ,ನಾಟಕ, ವಿಮರ್ಶೆ ಇತ್ಯಾದಿ ಸಾಹಿತ್ಯದ ವಿವಿಧ ಪ್ರಕಾರಗಳು.
ಒಂದು ವರ್ಷದ ನಂತರ ಲುಸಿಲ್ಲೆ ಬಾಲ್ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು; ಅವರ್ ಮಿಸ್ ಬ್ರೂಕ್ಸ್ ; 1952 ರಲ್ಲಿ ತೆರೆಗೆ ಬಂತು.
ಲೆಸ್ಬೋಸ್‌ನ ಪ್ರಕೃತಿ ಚರಿತ್ರೆ, ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಸುತ್ತುವರೆದಿರುವ ಸಮುದ್ರಗಳು ಹಾಗೂ ನೆರೆಹೊರೆಯ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಕುರಿತಾಗಿ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್ ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿ ಸಂಶೋಧನೆ ನಡೆಸಿದ್ದಾನೆ.
ಜಿಂಕೆ ನೆಲಕ್ಕೆ ಕೆಡೆಯಿತು.
ಭಾರತವು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡ ನಂತರ ಮೌಂಟ್‌‌ಬ್ಯಾಟನ್‌‌ರು ೧೯೪೮–೧೯೫೦ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಮೆಡಿಟರೇನಿಯನ್‌ ನೌಕಾಪಡೆಯಲ್ಲಿ ಪಹರೆನೌಕೆಯ ಸ್ಕ್ವಾಡ್ರನ್‌ನ ದಳಪತಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದರು.
ಎರಡನೇ ಗುಹೆ ಸ್ವಾಮಿ ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಲಾಗಿದ್ದು ಇಲ್ಲಿನ ವರಾಹ ಮತ್ತು ತ್ರಿವಿಕ್ರಮರ ಅವತಾರಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಂಬಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈಜಿಪ್ಟಿನವರು ತಮ್ಮದೇ ಆದ ವರ್ಣಮಾಲೆ ಮತ್ತು ದಶಾಂಶ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದರು.
ಆಗ ನೇರವಾದ ಕಟ್ಟೆಗೂ ಕಮಾನಿನ ಕಟ್ಟೆಗೂ ತಗಲುವ ಖರ್ಚಿನಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಅಷ್ಟೇ ದೃಢವಾಗಿ ಬೆಂಕಿಯನ್ನು, ಸೂರ್ಯನನ್ನು, ಸೂರ್ಯ ಮುಳುಗುವಾಗಿನ ಆಕಾಶವನ್ನು ಸಹಾ ಸೂಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೆ10 ಪ್ರೊಸೆಸರ್‌ಗಳು ಡ್ಯೂಯಲ್‌-ಕೋರ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಬಂದವು, ಟ್ರಿಪಲ್-ಕೋರ್‌, ಮತ್ತು ಕ್ವಾಡ್-ಕೋರ್‌ರೂಪಾಂತರದ ಎಲ್ಲಾ ಕೋರ್‌ಗಳೂ ಒಂದೇ ಡೈನಲ್ಲಿದ್ದವು.
1996ರಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಜನಾಂಗದ ಅಮೆರಿಕಾದ ಹುಡುಗಿಯರಿಗೆ ಸಾಟ್(ಎಸ್ ಎ ಟಿ)ನ ವಾಚಕ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ 503ರ ಸರಾಸರಿ ಗಳಿಕೆಯು ಹುಡುಗರಿಗಿಂತ 4 ಅಂಕಗಳು ಕಡಿಮೆಯಿದ್ದು, ಗಣಿತದಲ್ಲಿ ಹುಡುಗಿಯರಿಗೆ ಸರಾಸರಿ 492ಇದ್ದು, ಹುಡುಗರಿಗಿಂತ 35 ಅಂಕಗಳು ಕಡಿಮೆಯಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಉರುವಲಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವುದರಿಂದ ಇದನ್ನು ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ತೋಪುಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಆದರೆ ಇದರಿಂದ ಎಚ್ಚಿತ್ತ ಪ್ರಾಟೆಸ್ಟೆಂಟರು ದೇವರು ಸರ್ವಶಕ್ತನಾಗಿದ್ದು ಎಲ್ಲರಿಗು ಸಮಾನಶಕ್ತಿ ಕೊಟ್ಟಿರುತ್ತಾನೆ ಹಾಗೂ ಸ್ತ್ರೀ ಪುರುಷನಿಗಿಂತ ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಆಳ್ವಿಕೆ ಮಾಡಬಲ್ಲಳು ಎಂದು ಪ್ರಥ್ಯುತ್ಥರಿಸಿತು.
ಕರ್ನಾಟಕ ಕಾರ್ಯನಿರತ ಪತ್ರಕರ್ತರ ಸಂಘದ ವಿಶೇಷ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗೆ ಭಾಜನ.
ಹುಡುಗಿಯರ ಮುಖಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಅಮೆರಿಕಾದ ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮೇರಿ ಕಾಸ್ಸತ್ತ್ ನ 1884 ಚಿಲ್ದ್ರೆನ್ ಆನ್ ದಿ ಬೀಚ್ ಮತ್ತು ವ್ಹಿಸ್ತ್ಲರ್ ನ ಹಾರ್ಮೋನಿ ಇನ್ ಗ್ರೆಯ್ ಅಂಡ್ ಗ್ರೀನ್ : ಮಿಸ್ ಸಿಸೆಲಿ ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್ ಮತ್ತು ದಿ ವೈಟ್ ಗರ್ಲ್ (ಬಲಗಡೆಗೆ ತೋರಿಸಿದೆ, ಇವೆಲ್ಲವೂ ಸೇರಿದೆ.
ಆದರೆ ಇದರಲ್ಲಿ ಎರಡು ದಳಗಳು ಮಾತ್ರ ಇರುವುದರಿಂದ ಇದನ್ನು ದ್ವಿದಳಕವಾಟವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.
ಮಾಲಿನ್ಯಯುಕ್ತ ನೀರಿನ ಪೂರೈಕೆಯಿಂದ ರೋಗಗಳು ಹರಡುತ್ತಿದ್ದವು.
ಇದರಲ್ಲಿ ಹೊಸ G34 ಸಾಕೆಟ್‌ ಡ್ಯೂಯಲ್ ಮತ್ತು ಕ್ವಾಡ್ ಸಾಕೆಟ್‌ ಪ್ರೊಸೆಸರ್‌ಗಳನ್ನು ಬಳಸಿದ್ದು ಇಪ್ಟೆರಾನ್ 61xx ಸರಣಿಯ ಪ್ರೊಸೆಸರ್‌ಗಳೆಂದು ಮಾರಟ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಸ್ಥಳವಾಚಕ, ಕಾಲವಾಚಕ ಸಂಖ್ಯಾವಾಚಕ, ಪರಿಣಾಮವಾಚಕ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯಾವಿಶೇಷಣಗಳುಂಟು.
ಕರ್ನಲ್‌-ಮಟ್ಟದ ರೂ‍ಟ್‌ಕಿಟ್‌ಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಕೋಡ್‌ಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬಹುದು ಅಥವಾ ಕರ್ನಲ್‌ ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಿತ ಡಿವೈಸ್ ಡ್ರೈವರ್‌ಗಳನ್ನು ಸೇರಿ ಆಪರೇಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟಮ್‌‌ನ ಕೆಲ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಬದಲಿಸಬಹುದು.
ತಲೆ ಮತ್ತು ಕುತ್ತಿಗೆಯ ದೇಹರಚನೆ
ಬರದ ವಾತಾವರಣವು ಸಸ್ಯಸಂಕುಲವನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶಮಾಡಿದರೆ, ಅತಿ ಮಳೆಯು ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ರೋಗಗಳನ್ನುಂಟುಮಾಡಬಹುದು ಮತ್ತು ಹಾನಿಕಾರಕ ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುವುದು.
ಹಾಗೆಯೇ ಸಾಹಿತ್ಯ ನಿರ್ಮಿತಿಯ ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಈ ದೇಶದ ಪರಂಪರೆಗೆ ಅವರು ತೋರಿದ ಸೃಜನಾತ್ಮಕ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳು ಮತ್ತು ಜಾಗತಿಕ ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಅವರನ್ನು ಅರಗಿಸಿಕೊಂಡ ಕ್ರಮಗಳು ಹಾಗೂ ಯುಗ ಪರಿವರ್ತನೆಯ ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆಗಳಿಗೆ ಸ್ಪಂದಿಸುತ್ತ ಅವುಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ತಮ್ಮ ಬರಹದ ಮೂಲಕ ಅದಕ್ಕೆ ಹೊಂದುವಂತೆ ಜನಮನವನ್ನು ಸಜ್ಜುಗೊಳಿಸಿದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಕುವೆಂಪು ಅವರನ್ನು ಈ ಯುಗಮಾನದ ಮಹತ್ವದ ಲೇಖಕರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿವೆ.
ಬಿಲ್ವವನ್ನು ಮೂಸಿ ಎಸೆಯುವುದು ಸರಿಯಾದ ವಿಧಾನ.
ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್
ಬ್ರಿಟಿಷರ ಕಾಲದ ಗೆಜೆಟಿಯರುಗಳು ಅವರ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗುವಂತೆ ರಚಿತವಾಗಿದ್ದುವು.
೧೯೮೦ರಿಂದ ಈಚೆಗೆ ಈ ಕಾಮಾಲೆಯ ಹಲವಾರು ಪ್ರಕರಣಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತಿದ್ದು ಇದನ್ನು ಮರುಹುಟ್ಟು ಪಡೆದ ಕಾಯಿಲೆಯೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅವರು ಪುರಷರಷ್ಟು ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನೂ ಪಡೆದಿರಲಿಲ್ಲ.
ಅವರು ಹಿಂದೆ ದಿ ಫಾಸ್ಟ್ ಅಂಡ್ ದಿ ಫ್ಯೂರಿಯಸ್ ಫ್ರ್ಯಾಂಚೈಸ್ನ ಹಲವಾರು ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಗಿಸೆಲೆ ಯಾಶಾರ್ ಆಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ .
ಬ್ರಿಟಿಶ್ ರ ಎಲ್ಲಾ ಭೌಗೋಳಿಕ-ರಾಜಕೀಯ ಉದ್ದೇಶಗಳು ಈಡೇರಿದ ನಂತರ ಈ ಯುದ್ಧ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಅಂತ್ಯಗೊಂಡಿತು.
ಕಾದಂಬರಿಗಳು ಮತ್ತು ಅಕಲ್ಪಿತ ಕೃತಿ
ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕದ ಆಗುಂಬೆ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಮಳೆ ಬೀಳುವ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ಕೆಲವೊಂದು ಬಾರಿ, ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರದ ಏಕೈಕ ಸಾಕ್ಷ್ಯವು, ಅದರಿಂದ ಉತ್ಸರ್ಜಿತವಾದ ಬೆಳಕಿನ ಮೇಲೆ ಡಾಪ್ಲರ್ ಇಫೆಕ್ಟ್ ಮೂಲಕ ಒದಗುತ್ತದೆ.(ತರಂಗಾಂತರ ಅಳೆಯುವ ನಿಯಮ) ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ, ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರವು ಜೋಡಿತಾರೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ನಕ್ಷತ್ರದಿಂದ ಉತ್ಸರ್ಜಿತವಾದ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿರುವ ರೋಹಿತದ ರೇಖೆಗಳು ಮೊದಲು ನೀಲಿ ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ, ನಂತರ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾವಣೆಯಾಗುತ್ತವೆ.
೬.ತನ್ನ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಆಚೆಗೂ ವಿಸ್ತರಿಸಬೇಕು
ಬಿತ್ತಿದ ಬೀಜಗಳಿಗೆ ಇರುವೆಗಳು ಮುತ್ತಿ ಅವು ನಾಶವಾಗುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ಬೀಜ ಬಿತ್ತುವ ಮುನ್ನ ಅಥವಾ ಅನಂತರ ನೀರಿನೊಂದಿಗೆ ಮೈಲುತುತ್ತದ ದುರ್ಬಲ ದ್ರಾವಣವನ್ನೊ ಮೀನುಮಾರಿ ಗಿಡದ ಬೇರಿನ ಕಷಾಯವನ್ನೊ ಹಾಕುತ್ತಾರೆ.
ಮಾವಿನಗುಂಡಿ ಜಲಪಾತ ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗೆ ಅಪ್ಯಾಯಮಾನವಾಗುವಂತಿದೆ.
ಕ್ರಿಯೇಗ್‌ ಇದು ಕ್ರೆಯಿಕ್‌ ಎಂಬ ಪದದ ಮೊದಲ ಅಕ್ಷರವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಕೂಡ ಸಲಹೆಯನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿತ್ತು, ಇಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಮೋಜು, ಮನೋರಂಜನೆ ಅಥವಾ ಆನಂದಿಸಬಹುದಾದ ಸಂಭಾಷಣೆ ಎಂಬ ಅರ್ಥಕೊಡುವ ಐರಿಶ್‌ ಪದವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿತ್ತು.
ಅಮ್ಮನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಯಾವುದೇ ಪುಣ್ಯಕಾರ್ಯ ನಡೆಸಬೇಕಾದರೂ ಆಸಾದಿ ಅನಿವಾರ್ಯ .
ರುಕ್ಮಿಯು ರುಕ್ಮಿಣಿಯನ್ನು ಚೇದಿ ರಾಜ ಶಿಶುಪಾಲನಿಗೆ ವಧುವಾಗಿ ನೀಡಲು ಬಯಸಿದ್ದನಾದರೂ, ಕೃಷ್ಣನು ರುಕ್ಮಿಣಿಯನ್ನು ವಿದರ್ಭ ರಾಜ್ಯದಿಂದ ಅಪಹರಿಸಿ ಮದುವೆಯಾದನು.
ನೋಬೆಲ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಬಂದ ಬಳಿಕ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ೨ ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ೧೯೨೫-೩೫ ರ ನಡುವೆ ಪ್ರೆಂಚ್ ಸರಕಾರ ಪ್ರಕಟಿಸಿತು.
ಇದು ತಕ್ಷಣಕ್ಕಾಗುವ ಅನುಭವ.
ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಜೈವಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ವಿಜ್ಞಾನಗಳಲ್ಲಿ ವೃತ್ತಿಪರ ಒಕ್ಕೂಟಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಅಂತರಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಜಾಲವಾಗಿದೆ.
ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ ಕುರಿತಾದ ದ್ವಿತೀಯಕ ಸಾಹಿತ್ಯವು ಅಗಾಧವಾಗಿದೆ. ಈ ಕೆಳಗಿನ ಉಲ್ಲೇಖಗಳು ಕೇವಲ ಒಂದು ಪುಟ್ಟ ಆಯ್ಕೆ ಮಾತ್ರ.
ಆದರೆ ೧೯೭೪ ರಿಂದ ಯನೈಟೆಡ್ ಕಿಂಗ್ ಡಂ ದೇಶವು ಕೂಡ ಸಣ್ಣ ಮಾನಕ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಇದು "ಹೇ ಹರಿ ವಿಠ್ಠಲ, ಪುಂಡಲೀಕನಿಗೆ ವರ ನೀಡಿದವನೇ!"
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ವಸ್ತುವು ಒಂದು ನಕ್ಷತ್ರದಿಂದ ಮತ್ತೊಂದಕ್ಕೆ ರೋಚೆ ಲೋಬ್ ಓವರ್ ಫ್ಲೋ(RLOF) ಎಂಬ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಮೂಲಕ ವರ್ಗಾವಣೆಯಾಗುತ್ತದೆ, ಇದು ನೇರ ಪರಿಣಾಮದಿಂದ ಅಥವಾ ಒಂದು ಸಂಚಯನ ಮಂಡಲದ ಮೂಲಕ ಹೀರಿಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಹೀಗಾಗಿ, ಚೀನಾದ ಪ್ರಯತ್ನ ಯಶಸ್ವಿಯಾದಲ್ಲಿ 2024ರ ನಂತರ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ನಿಲ್ದಾಣ ಹೊಂದಿರುವ ಏಕೈಕ ರಾಷ್ಟ್ರ ಎಬ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆ ಆ ರಾಷ್ಟ್ರದ್ದಾಗಲಿದೆ.
ಮೊದಮೊದಲು ಹರಿಕಥೆಗೆ ಪಕ್ಕವಾದ್ಯವಾಗಿ ಉಪಯೋಗವಾದ ವಯೊಲಿನ್ ಕ್ರಮೇಣ ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಗೀತ ಕಛೇರಿಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಪಕ್ಕವಾದ್ಯವಾಗಿ ಬೆಳೆಯಿತು.
ಬ್ಯಾಟರಿ ನಿರ್ದೇಶನ
ಅದಕ್ಕೆ ಬೇರೆ ಕಾರಣವಿಲ್ಲದಿರಬೇಕು.
ಧಾರ್ಮಿಕ ಅಸಹನೆ ಉತ್ತುಂಗ ಮುಟ್ಟಿರುವ ೨೦೧೫ರಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡಿಗ ಮುಸ್ಲಿಮರಿಗೆ ಟಿಪ್ಪು ಸುಲ್ತಾನ್ ಮಾದರಿ ನಾಯಕನ ಗುಣಗಳ ಹೊಂದಿದ್ದನೆ?
ವಿಶ್ವದ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಾಚೀನ ಸಾಹಿತ್ಯ ಋಗ್ವೇದದಲ್ಲಿ ಸ್ವಧರ್ಮ-ಸ್ವರಾಜ್ಯಗಳ ಉಲ್ಲೇಖವನ್ನು ಕಾಣಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಕಾರ್ಖಾನೆಯು A19 ವಿದ್ಯುದ್ದೀಪಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಿತು(ರಾಯೇಲ್ ದೀರ್ಘಬಾಳಿಕೆಯ ಬಲ್ಬ್‌ಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ), PAR38ದೀಪಗಳನ್ನು ಮತ್ತು T19ದೀಪಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಿತು.(ಮೂಲತಃ ವೆಸ್ಟಿಂಗ್‌ಹೌಸ್ ಲ್ಯಾಂಪ್ ಆಕಾರ).
ರಾಮನ ಸಂಶಯದಿಂದಾಗಿ ಪ್ರಾಣತ್ಯಾಗದ ಪರೀಕ್ಷೆಗೊಳಪಟ್ಟ ಸೀತೆಯ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ವೈಭವೀಕರಿಸುವ ಹಿಂದು ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಮೇಲೆ ಟಾಗೋರ್‌ ನೇರ ಆಕ್ರಮಣ ನಡೆಸುತ್ತಾರೆ.
ಇದು ಒಂದು ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಮಾನವಚಾಲಿತ ನೌಕೆ.
ಮಾನವನು ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಸ್ಥಿತಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿ ಕಣ್ಣೀರನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುವ ಏಕೈಕ ಪ್ರಾಣಿ ಹೌದೋ ಅಥವಾ ಅಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ಚರ್ಚೆ ಇದೆ.
ಮಾಘ ಮತ್ತು ಚೈತ್ರ ಮಾಸಗಳ ಇತರ ಎರಡು ಏಕಾದಶಿಗಳಂದೂ ವಾರಕರೀಯರು ಸಣ್ಣ ಸಂಖ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಭೇಟಿಕೊಡುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮೇಲ್ವರ್ಗದ ಜನ ಆಸಾದಿಯಿಂದ ಬೈಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ನಿಂತಿರುತ್ತಾರೆ.
ಇದರಿಂದ ಪಟೇಲರಿಗೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆಯೊಂದಿಗೆ ರಾಜನೀತಿ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತರಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅನುಭವ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಅವಕಾಶ ದೊರಕಿತು.
ಸಾಮುದಾಯಿಕ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳು ನಿಯಮಗಳು, ಆಚರಣೆಗಳು ಮತ್ತು ಆಯೋಜಿತ ಅಭ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದ ಅನೇಕ ಉದಾಹರಣೆಗಳಿವೆ.
ಕಛೇರಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಡಲಾಗುವ ಕೆಲವು ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಂಯೋಜನೆಗಳು ಇಲ್ಲಿವೆ, ಶುಭಪಂತುವರಾಳಿಗೆ ಹೊಂದಿಸಿ .
ಕೋಡೆಯಿನ್‌, ಅತಿಸಾರ ನಿರೋಧಕ ಮತ್ತು ನೋವು ನಿವಾರಕವಾಗಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
೧೯೯೫ ರಲ್ಲಿ ಪುಣೆಯಿಂದ ಪದವಿಯನಂತರ ರೆಸೂಲ್ ರವರು, ನೇರವಾಗಿ ಮುಂಬಯಿನಗರಕ್ಕೆ ಪಾದಾರ್ಪಣೆಮಾಡಿದರು.
ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿಯೇ ಅತ್ಯಂತ ಎತ್ತರವಾದ ಮಣ್ಣಿನ ಏರಿ ಇರುವುದು 164.1ಮೀ ಎತ್ತರದ ಕ್ಯಾಲಿಪೋರ್ನಿಯದ ಟ್ರಿನಿಟಿ ಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ.
ಆನ್ಲೈನ್ ನ ಮೂಲಕ ಹೂವಿನ ಸರಬರಾಜು ಹಾಗು ನಿಯತಕಾಲಿಕಗಳ ಚಂದಾ ಪಾವತಿಗೆ ಪ್ರಯತ್ನ.
ಹಲುಬೆಗಳಲ್ಲಿ ತಟ್ಟೆ ಹಲುಬೆ ಬಹಳ.
ಲೋಹದ ಎಲೆಗಳನ್ನು ತಿನ್ನುವ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಲು ಇದು ಒಂದು ಮಾರ್ಗವೆಂದು ಭಾವಿಸಬಹುದು.
ನಿಶ್ಚಿತ ಚಾರಿತ್ರಿಕ ದಾಖಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಗಾಂಧಾರದ ಹೆಸರು ಮೊದಲು ಕಾಣಸಿಗುವುದು ಪರ್ಷಿಯದ ದೊರೆ ೧ನೆಯ ಡೇರಿಯಸನ (ಪ್ರ.ಶ.ಪು. ೫೨೨-೪೮೬) ಬೇಹಿಸ್ತಾನ್ ಶಾಸನದಲ್ಲಿ.
ಒಂದು ವಸ್ತುವಿಗೂ ಇನ್ನೊಂದು ವಸ್ತುವಿಗೂ ಇರುವ ಭೇದಕ್ಕೆ ಅದರ ಸಾಂದ್ರತೆ ಅಂದರೆ ತಮೋಗುಣದ ಮತ್ತು ರಜೋಗುಣದ ಪ್ರಮಾಣಭೇದಗಳು ಕಾರಣಗಳು.
ಎಲಿಜಬೆತ್ ಟ್ಯೂಡರ್ ವಂಶದ ಕೊನೆಯ ಚಕ್ರಾಧಿಪತಿ.
'ಕುರ್ಲಾ ರೈಲ್ವೆ ಸ್ಟೇಷನ್' ನ ೭-೮ ನೇ 'ಪ್ಲಾಟ್ ಫಾರಂ' ನಿಂದ ಹಾರ್ಬರ್ ಲೈನ್ ಗಾಡಿಯಲ್ಲಿ ಹೊರಟು ವಾಶಿ ತಲುಪಿ, ಅಲ್ಲಿಂದ ಕೊಂಕಣ್ ರೈಲಿನಲ್ಲಿ ಹೋದರೆ, ನೇರುಲ್ ಸಿಗುತ್ತದೆ.
ಮುಂದುಗಡೆಯ ಮುಖದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಕೈಯಿಂದ ಜೋಡಿಸಿ ಅದಕ್ಕೂ ಮುಂದುಗಡೆ ಪ್ರಬಲಿತಕಾಂಕ್ರೀಟಿನ ಚಪ್ಪಡಿಗಳ ಪದರವನ್ನು ಇಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.
ಆದರೆ ‘ಯಾವುದೇ ಕಾರಣಕ್ಕೂ ತಡೆಗೋಡೆ ಬೇಡ, ಎಲ್ಲ 22 ಹಳ್ಳಿಗಳನ್ನು ಮುಳುಗಡೆ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಸೇರಿಸಿ ಸೂಕ್ತ ಪರಿಹಾರ, ಪುನರ್ವಸತಿ ಕಲ್ಪಿಸಿ’ ಎಂಬುದು ಸಂತ್ರಸ್ತರ ಆಗ್ರಹ.
1909 ರಲ್ಲಿ ಪಟೇಲ್ ಅವರ ಹೆಂಡತಿ ಜಾವೇರ್‌ಬಾ ಬಾಂಬೆ (ಈಗನ ಮುಂಬೈ) ನಲ್ಲಿ, ಕ್ಯಾನ್ಸರ್‌ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆಗೆ, ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ದಾಖಲಾಗಿದ್ದರು.
ಆದರೆ ಕ್ರಿಯಾವಿಶೇಷಣದ ಮತ್ತು ಗುಣವಾಚಕದ ವಾಕ್ಯಗಳಿಗೆ nn ಅನ್ನು ಬಳಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
1889ರಲ್ಲಿ ಅಮೆರಿಕನ್ ಜನವಸತಿಗೆ ಈ ಪ್ರದೇಶದ ದ್ವಾರವನ್ನು ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ತೆರೆದಾಗ, ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ವಿಧಿಸಲಾಗಿದ್ದ ದಿನಕ್ಕೂ ಮುಂಚೆಯೇ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಈ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಧಾವಿಸಿ ತನ್ನ ಹಕ್ಕನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಯತ್ನಿಸಿದನಂತೆ.
ಶಿಲಹಾರಕೇಶಿದೇವನ ಅಕ್ಷೀಗ್ರಾಮದ ಶಿಲಾಲೇಖವೇ(1012) ಪ್ರಾಚೀನಬರೆಹವೆಂದು ತುಳಪುಳೆ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.
ಮಣ್ಣುಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ರಚಿಸಲಾದ ವಸ್ತು.
ಪರ್ವತದ ಹೊರಮುಖದಿಂದ ಮೇಲೆ ಸಾಗಿ ಮುಂದುವರಿದ ಮಳೆಯ ಮಾರುತವು ಪರ್ವತಸಾಲಿನ ಹಿಂಭಾಗ ತಲುಪಿ ಕೆಳಗಿಳಿಯತೊಡಗುವುದು.
ಆಟೋಮೋಟಿವ್ ಸ್ಟಾರ್ಟ್ ಆಗುವ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿರುವ ಪ್ಯಾಕೇಜ್‌ನಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಸಾಧ್ಯವೋ ಅಷ್ಟು ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹವನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಹಲವಾರು ತೆಳುವಾದ ಪ್ಲೇಟ್ ಅನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಸೈನಸ್ ವಿನೋಸಸ್ ಕೋಣೆ ಶೇಷ ಮಾತ್ರವೂ ಇಲ್ಲದೆ ಬಲ ಹೃತ್ಕರ್ಣದೊಡನೆ ಸೇರಿಹೋಗಿದೆ.
ವೈದ್ಯರ ತರಬೇತಿಯು ಪರ್ ಆಂಖ್‌ ಅಥವಾ "ಹೌಸ್ ಆಫ್ ಲೈಫ್" ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು.
ತವರ, ಸೀಸ, ಲವಣ, ಡಾಲೊಮೈಟ್, ಗ್ರ್ಯಾನೈಟ್, ಮರಳು ಮತ್ತು ಜಲ್ಲಿಕಲ್ಲು, ಸುಣ್ಣಕಲ್ಲು, ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಜೇಡಿಮಣ್ಣಗಳು, ಜಿಪ್ಸಮ್, ಆಸ್ಫಾಲ್ಟ್‌, ಸಿಲಿಕ ಮುಂತಾದ ಖನಿಜಗಳು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ದೊರಕುತ್ತವೆ.
ಕರಿಯರ ಪ್ರತ್ಯೇಕತಾವಾದಿ ಚಳವಳಿ
ಅಂದರೆ ಇದರ ಸುಪರ್ದಿಗೆ ಬಂದ ನಂತರ ಅದರ ಗುಣಮಟ್ಟ ಸುಧಾರಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬರ್ಥ.
ಜೀವನ ಪೂರ್ತಿ ಬೇಸಾಯ ಮತ್ತು ಕಟ್ಟಡ ನಿರ್ಮಾಣ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಮ‌ೂಳೆ ಮತ್ತು ಬೆನ್ನೆಲುಬಿನ ತೊಂದರೆಯಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದರು.
1877ರಲ್ಲಿ ಹಂಟರ್ನ ಸಂಪಾದಕತ್ವದಲ್ಲಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಇಂಪೀರಿಯಲ್ ಗೆಜ಼ಿಟಿಯರಿನ ಸಂಪುಟಗಳು ಹೊರಬಂದವು.
ಇವೆರಡು ವಿಧಾನಗಳ ನಡುವಿರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸವು ಕೇವಲ ಗುರಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಅದನ್ನು ಸಾಧಿಸುವ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ದಾರಿಯೂ ಆಗಿದೆ.
ಯಾವುದೇ ಭಾಷೆಯು ಧಾರ್ಮಿಕ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯಾದರೆ, ಆ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಆ ಧರ್ಮದವರು ಸಾಮಾನ್ಯ ವರ್ಗದ ಜನತೆಗೆ ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಬಾರದಂತೆ ತಡೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಪ್ರತಿ ಟನ್ ಮೆಕ್ಕೆ ಜೋಳ, ಗೋಧಿ , ಸಕ್ಕರೆ ಅಥವಾ ಇತರ ಯಾವುದೇ ಕೃಷಿ ಬೆಳೆಯ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾ ಸರಾಸರಿ ೨೦ ಟನ್ ಮಣ್ಣನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಸ್ಪರ್ಮ್‌ಗಳು ದೊಡ್ಡದಾಗಿರುತ್ತವೆ (ಸುಮಾರು 250-300 ಮೈಕ್ರೊಮೀಟರ್‌ಗಳು) ಮತ್ತು ಸ್ವಲ್ಪ ಹೆಚ್ಚು ದೊಡ್ಡದಾಗಿರುವ ಸೈಕಡ್‌ಗಳ ಸ್ಪರ್ಮ್‌ಗಳಂತೆಯೇ ಇರುತ್ತವೆ.
ಗಳವರೆಗೆ ಪೆರುವಿನ ಉನ್ನತಪ್ರದೇಶದ ಕಾಡು,ಕೊಳ್ಳಗಳಲ್ಲಿ ಹರಿದು ನೌಟಾ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಉಕಯಾಲಿ ನದಿಯನ್ನು ಕೂಡಿಕೊಂಡು ಅಮೆಜಾನ್ ಮಹಾನದಿಯನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತದೆ.
ಕಾಳುಗಳನ್ನು ಜತನದಿಂದ ಕಾಪಿಟ್ಟು ಮರುವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಬಿತ್ತುವಾಗ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಅಲ್ಲಿ ಶುಲ್ಕ ಕಟ್ಟುವಾಗ, ಮಧ್ಯಪಾನ, ಧೂಮಪಾನ, ಮಾಂಸಾಹಾರಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲ.
ಹಿಂದಿನ ಈಜಿಪ್ಟಿನವರು ಮರದ ಹಲಗೆಯ ಚಡಿ ಮತ್ತು ಕೂರಂಚು ಸಂದುಗಳೊಂದಿಗೆ ಜೋಡಿಸಿ ಹಡಗಿನ ಹಲಗೆಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಬಿಗಿಯುವುದನ್ನೂ ತಿಳಿದಿದ್ದರು.
ಇತರ ಆರ್ಬೋವೈರಸ್‌ ಸೊಳ್ಳೆಗಳಿಂದ ಹರಡಿದ ಹಾಗೆ ಕಾಮಾಲೆಯ ರೋಗಾಣುಗಳನ್ನು ಹೆಣ್ಣು ಸೊಳ್ಳೆಯು ಸೋಂಕಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ರಕ್ತ ಹೀರುವುದರಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ನೀಲಾಗರರಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಎಡಗೈನವರು, ಬಲಗೈನವರು, ಕುಂಬಾರ ಶೆಟ್ಡರು, ಮಡಿವಾಳರು, ಹೆಗ್ಗಡೆಗೌಡರು ಈ ಮತದವರೇ ಹೆಚ್ಚು.
ಟೆಲಿವಿಶನ್ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಅವರು ಯಾತ್ರ ಯೆಂಬ ಧಾರಾವಾಹಿಯನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತ ಪಡಿಸಿ, ಭಾರತದ ಎಲ್ಲಾ ಪುಣ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ದರ್ಶನವನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಒಂದು ಹೊಸ ಆಯಾಮವನ್ನು ಮಾಡಿ ತೋರಿಸಿದರು.
ಮೂತ್ರ ವಿರೇಚನಿಯ ಕಷಾಯ.
ಚೆಸ್ಟರ್ ಅವರ ನಿರ್ದೇಶನದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಿತು.
ಇತರ ಸಸ್ಯ ಗುಂಪುಗಳೊಂದಿಗಿನ ಗಿಂಕ್ಗೊದ ಸಂಬಂಧದ ಬಗ್ಗೆ ಖಚಿತವಾಗಿ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ.
ಜಾನ್ಸನ್ & ಜಾನ್ಸನ್‌ ಸಂಸ್ಥೆ ತನ್ನ ಎಲ್ಲ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಲ್ಲಿ ರೆಡ್‌ಕ್ರಾಸ್ ಲಾಂಛನವನ್ನು ತನ್ನ ವ್ಯಾಪಾರೀ ಚಿಹ್ನೆಯಾಗಿ ಮತ್ತು ನೋಂದಾಯಿತ ಲಾಂಛನವಾಗಿ ಬಳಸಲು 1887ರಲ್ಲಿ ಅನುಮತಿ ಪಡೆದಿದೆ.
ನೇಗಿಲಿನ ಗುಳವನ್ನು ಆಗಾಗ ಹರಿತಗೊಳಿಸುತ್ತಿರಬೇಕು.
ಈ ಲೋಹವನ್ನು ಕರಗಿಸಿ ಇದಕ್ಕೆ ಬೇರೆ ಮೂಲಧಾತುಗಳನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಗ್ರಿಯರ್‍ಸನ್ ಆಸ್ಟ್ರಿಕ್ ಭಾಷೆಗಳ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನೂ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಮುಂಬಯಿನಲ್ಲಿರುವ ಈ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣವು 1,500 ಎಕರೆಯಷ್ಟು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹರಡಿದೆ.
ಅನಾದಿ ನಿಜದೊಳಡಗಿತ್ತು.
ಮಾನವನ ದೈನಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳ ವ್ಯಾಪಕ ಜನಪ್ರಿಯತೆಯಿಂದಾಗಿ, ಅದರಲ್ಲೂ ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿ ಮಕ್ಕಳೊಂದಿಗಿನ ಜನಪ್ರಿಯತೆಯ ಫಲವಾಗಿ, ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮತ್ತು ಮಾಧ್ಯಮದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಮಾನ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡಿವೆ.
ಉಡಲ್ದ ತುಡರ್.
ಆದರೆ ಸಂಜ್ಞೆಯ ರಚನೆಗಳನ್ನು ಬದಲಿಸಲಾಗಿದೆ,ಇಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣಿನ ರಚನೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಇಡೀ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲೇ ಬದಲಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ.
ಹಾಗೂ ಪ್ರತಿ ೪ ವರ್ಷಕ್ಕೊಮ್ಮೆ 'ರೆಫರಿಂಗ್ ಲೈಸೆನ್ಸ್ ನವೀಕರಣ,' ದ ಅಗತ್ಯತೆ ಇದೆ.
ನಂತರ, ಕ್ಸೀನೋಕ್ರೇಟ್ಸ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಏಷ್ಯಾ ಮೈನರ್‌ನಲ್ಲಿನ ಅಟಾರ್ನಿಯಸ್‌ನ ಹರ್ಮಿಯಾಸ್‌ ಎಂಬ ತನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತನ ಆಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಆತ ಪಯಣಿಸಿದ.
ಶಿಲಾ ಶಾಸನ ೧೩ "ದೇವರುಗಳಿಗೆ ಪ್ರಿಯನಾದ, ರಾಜ ಪ್ರಿದರ್ಶಿ, ಕಳಿಂಗ ದೇಶವನ್ನು ಕಿರೀಟಧಾರಣೆಯ ತರುವಾಯದ ಎಂಟನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ವಶಪಡಿಸಿದನು. ಸುಮಾರು ಒಂದೂವರೆ ಲಕ್ಷ ಜನರ ಗಡಿಪಾರಾದರು, ೧ ಲಕ್ಷಕ್ಕು ಹೆಚ್ಚು ಜನರು ಸಾವನ್ನಪಿದರು(ನಾನಾ ಕಾರಣಗಳಿಂದ). ಕಳಿಂಗರನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡ ನಂತರ ದೇವರುಗಳಿಗೆ ಪ್ರಿಯನಾದವನು, ತನ್ನಲ್ಲಿ ಧರ್ಮದೆಡೆಗೆ, ಧರ್ಮದ ಪ್ರೇಮದೆಡೆಗೆ ಮತ್ತು ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಪಾಠದೆಡೆಗೆ ಬಲವಾದ ಓರೆಯನ್ನು ಕಂಡನು. ಈಗ ದೇವರುಗಳಿಗೆ ಪ್ರಿಯನಾದವನು ಕಳಿಂಗವನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಕ್ಕೆ ತೀವ್ರ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ ಪಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ"
ಟಾರ್ಚ್‌ (ಫ್ಲ್ಯಾಷ್‌ಲೈಟ್ ಎಂದೂ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ)
ಈ ಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಅವರ ಸರೀಕರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಪಟೇಲರು ಯಾವುದೇ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದ ಜನಸಾಮಾನ್ಯರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಾಗಿದ್ದರು.
ವಿಕಿಟ್ರಾವೆಲ್ ನಲ್ಲಿ ಬಳ್ಳಾರಿ ಪ್ರವಾಸ ಕೈಪಿಡಿ (ಆಂಗ್ಲ)
ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದಿಂದಲೂ, ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮಲ್ಲೇ ಸಂಘಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಅನೇಕ ರೀತಿಯ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯ ಧ್ಯೇಯಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸುವುದು ತಿಳಿದ ವಿಚಾರ.
ಅಲ್-ಖಾಹಿರ ಎಂದರೆ ವಿಜಯಿ ಎಂದು ಅರ್ಥ.
ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಕನ್‌ಸ್ಯೂಮರ್ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್:
64 ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಎಲೆಗಳಿಗೆ ರಾಜರಾಜೇಶ್ವರಿ, ಕಾಳಿ, ಲಕ್ಷ್ಮೀ, ಸರಸ್ವತಿ, ಬ್ರಾಹ್ಮೀ, ವೈಷ್ಣವಿ, ಇಂದ್ರಾಣಿ, ದಂಡಿನಿ, ಮಂತ್ರಿಣಿ, ಯೋಗನಿದ್ರಾ, ಬಾಲಾ, ಭುವನೇಶ್ವರ ಇತ್ಯಾದಿ 64 ದೇವತೆಗಳ ಲಾಂಛನವಿರುತ್ತದೆ.
ಸಾದೃಶ್ಯರೂಪ ವಸ್ತುಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಅವಶ್ಯಕ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ ಆದರೆ ಒಂದು ಸಂಗತಿ, ಮಾದರಿ, ನಿರಂತರತೆ, ಲಕ್ಷಣ, ಪರಿಣಾಮ ಅಥವಾ ಕಾರ್ಯ ಯಾವುದೂ ಅವಶ್ಯಕ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೇ ಅವರು ಮಾಲ್ಟಾದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಂಕೇತ ತರಬೇತಿ ಶಾಲೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ದುದು ಹಾಗೂ ನೌಕಾದಳದ ಎಲ್ಲಾ ರೇಡಿಯೋ ಆಪರೇಟರ್‌ಗಳೊಂದಿಗೆ ಪರಿಚಯವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡುದುದಾಗಿತ್ತು.
ಶಿಲಬೆಯಾತ್ರೆ ಎಂಬ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಸ್ತನ ಅಂತಿಮ ಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುವುದೂ ಇರುತ್ತದೆ.
ಈ ಹಿಂದೆ ಈ ಎರಡು ಜಿಲ್ಲೆಗಳು ದಕ್ಶಿಣ ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಭಾಗವೇ ಆಗಿತ್ತು.
ಚಿಕ್ಕ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಪರಸ್ಪರ ಪರಿಚಯಿಸಿದಲ್ಲಿ, ಗಂಡು ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಮಿತ್ರತ್ವ ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಗುಂಡಿಗೆಯ ಗಾಯದಿಂದ ನಿಧಾನವಾಗಿ ರಕ್ತ ಸೋರಿಹೋಗಿ ಗುಂಡಿಗೆಗೆ ರಕ್ತದ ಮರಳಿಕೆಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗದ್ದರಿಂದ ವ್ಯಕ್ತಿ ಸಾಯುತ್ತಾನೆ.
ಇಂತಹ ಡಿಸೈನ್‍ನ ಸೇರೆಗಳಿಗೆ ಇಂದು ಹೆಚ್ಚಿನ ಬೇಡಿಕೆಇದೆ.
ಗೋಪುರ ಸೇತುವೆ ಪ್ರದರ್ಶನದ ಅಂಗವಾಗಿ ಕಾಲ್ನಡಿಗೆ ಕಮಾನುಗಳನ್ನು ೧೯೮೨ರಲ್ಲಿ ತೆರೆಯಲಾಯಿತು.
ಪತಂಜಲಿ ಮಹರ್ಷಿಗಳ ಯೋಗ ಸೂತ್ರ,
ಅಳಸಿಂಗಾಚಾರ್ಯರ ವ್ಯಾಸ ಮಹಾಭಾರತದ ಎಲ್ಲ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನೂ ಓದಿ ಗದ್ಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಬರೆದ ‘ವ್ಯಾಸ ಮಹಾಭಾರತ’ ಗ್ರಂಥವೂ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿದೆ.
ಮತ್ತೆ ಪಂದ್ಯಕ್ಕೆ ಮರಳಿದ ಅವರು, ಇತಿಹಾಸದ ಅತ್ಯಂತ ಭಯಾನಕ ಬೌಲರ್‌ಗಳಲ್ಲೊಬ್ಬರಾದ ಮೈಕಲ್ ಹೋಲ್ಡಿಂಗ್‌ರವರನ್ನು ಎದುರಿಸಿದರು.
ಗಮಕ ಕಲೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ರೂಢಿಯಲ್ಲಿತ್ತು.
ಎ‌ಎಮ್‌ಡಿ ಒಪ್ಟರಾನ್‌ನಂತೆ 64-ಬಿಟ್‌ ಸೂಚನಾ ಪೆಟ್ಟಿಗೆ ಮತ್ತು ನೇರವಾಗಿ ಸಂಪರ್ಕಿಸಿದ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಆದರೆ ಕಡಿಮೆ ಶಕ್ತಿಯ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಸನ್ನೆ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ, ಈ ಸೆಸ್ಸರ್‌ಗಳು ವಿವಿಧ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಅಂತರ್ಗತ ಅನ್ವಯಿಕಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ.
ಸ್ಥಿರಾವಧಿಯ ಠೇವಣಿ (ಅಥವಾ ಕಾಲ ಠೇವಣಿ), ಇವು ನಿಶ್ಚಿತ ಅವಧಿ ಮತ್ತು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಬಡ್ಡಿ ದರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ
ಇದರಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ಕುಣಿಯುವಂತೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪಂಢರಪುರದ ವಿಗ್ರಹವು ದಿಗಂಬರವಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ, ಅಥವಾ ಜನನಾಂಗಗಳ ಆಕಾರವು ಕಾಣುವ ಸೊಂಟವನ್ನು ಸುತ್ತಿದ ಒಂದು ಮಡಿಕೆಯುಳ್ಳ ಮತ್ತು ಪಾದಗಳಿಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸುವ (ನೀಳುಡುಪು) ಒಂದು ಕೌಪೀನದಿಂದ ತೊಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ.
ಈ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಒಪ್ಟೆರಾನ್‌ ಸರ್ವರ್‌- ಸಂಬಂಧಿತ ಪ್ರೊಸೆಸರ್‌‌ನಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಅಡೆಲೈಡ್ನಲ್ಲಿರುವ ಬಾಕ್ಸ್ ಫ್ಯಾಕ್ಟೆರಿಯಲ್ಲಿ ಫ್ರೆಂಡ್ಲಿ ಸೇಂಟ್ ಕವಿಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವಲ್ಲಿ ಜೆನ್ನಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿದ್ದಳು.
೨೦೦೨ ರಲ್ಲಿ ಎನ್ ಎಸ್ಡಬ್ಲ್ಯೂನಲ್ಲಿನ ವಾಗ್ಗಾ ವ್ಯಾಗ್ಗಾದಲ್ಲಿ ಬೋರಂಗಾ ಬರಹಗಾರರ ಫೆಲೋಷಿಪ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡಲಾಯಿತು.
ಆರೋಗ್ಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ 'ನೈಸರ್ಗಿಕ ಪರಿಹಾರೋಪಾಯ'ಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದು ಅವನ್ನು ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತ ಪ್ರಚುರಪಡಿಸಿ, ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದ ಭಟ್ಟರು, ಅಮೆರಿಕದ ’ವಯಾಮಿಂಗ್’ ನಲ್ಲಿ 'ಸಾತ್ವಿಕ ಆಹಾರದ ಸಮರ್ಥ ಪ್ರತಿಪಾದಕ', (Ethnobotatanist) ರಾಗಿಕೆಲಸಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಕಲೆಗಾಗಿಯೇ, ವಿಜ್ಞಾನಕ್ಕಾಗಿಯೇ, ಮತಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬಾಳುತ್ತೇನೆಂಬುದು ಅಸಾಧ್ಯ.
ಶ್ರೀ ಬ್ರಹ್ಮಿ ದುರ್ಗಾಪರಮೇಶ್ವರಿ ದೇವಸ್ಥಾನ, ಕಮಲಶಿಲೆ
19ನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ನಿಯತಕಾಲಿಕ ತಿಂಗಳುತಿಂಗಳಿಗೂ ಮೂರುನಾಲ್ಕು ತಿಂಗಳಿಗೆ ಒಮ್ಮೆಯೊ ವರ್ಷಕ್ಕೆರಡು ಬಾರಿಯೋ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತ ವಾರ್ತಾ ಪ್ರಪಂಚದ ಮುಖಾಂಗವಾಯಿತು.
ಪತ್ರಕರ್ತರಾಗಿ, ಪ್ರಕಾಶನ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಸಹಾಯಕರಾಗಿ, ಕೆಲಸಮಾಡಿದರು.
ಫ್ಯೂಶನ್ ಲೇಬಲ್ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಎರಡೂ ಕೋರ್‌ಗಳು ಪೂರ್ಣ ಡೈರೆಕ್ಟ್‌ಎಕ್ಸ್‌ ಹೊಂದಿಕೆಯಾದ ಜಿಪಿಯು ಕೋರ್(ಗಳನ್ನು)ನ್ನು ಒಳಸೇರಿಸಲು ಸಮರ್ಥವಾಗುವವು, ಅಥವಾ ಸಾಮಾನ್ಯ ಬಳಕೆಯ ಸಿಪಿಯುನಂತೆ ಸ್ವತಂತ್ರವಾದ ವಸ್ತುಗಳಂತೆ ಇರುವವು.
ಅವನು ಈ ಭೌತಿಕ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಬೀಜವನ್ನು ಮಹಾಮಾಯೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಕುತ್ತಾನೆ (ಅವಳತ್ತ ನೋಡಿ).
ಆದರೆ ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನ ಚರಿತ್ರೆಗೆ ಮಹರ್ಷಿ ದಯಾನಂದರ ಅಥವಾ ಶ್ರೀ ಬಂಕಿಮರ ಆಕ್ಷೇಪವಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಿದ್ಯಮಾನದ ಅಧ್ಯಯನದಿಂದ ಪರಮಸತ್ವಗಳ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿರುವ ಆರೋಹಣ ಅಥವಾ ಸೋಪಾನವಾಗಿ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ಗೆ ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದ ವಿಧಾನವು ಕಂಡಿದ್ದರೆ, ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಕಲ್ಪನೆಯ ಸ್ವರೂಪಗಳ (ಅಥವಾ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗಳ) ಅರಿವಿನಿಂದ ಇವುಗಳ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅನುಕರಣೆಗಳ ಚಿಂತನೆಯೊಂದರೆಡೆಗಿನ ಅವರೋಹಣವಾಗಿ ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದ ವಿಧಾನವು ಪ್ಲೇಟೋಗೆ ಕಂಡಿದೆ.
ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ ಕಾನೂನು ವಿನಾಶಕಾರಿ ಸಾಧನವನ್ನು ಆಯುಧದ ಒಂದು ಮಾದರಿ ಎಂದು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ.
ಕಠಿಣವಾದ ಕೆಲಸವು ದಾರ್ಢ್ಯತೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂತೆ ಮತ್ತು ಇದರ ಹಿಮ್ಮುಖ ಸ್ಥಿತಿಯಂತೆ, ಪರಸ್ಪರ ಅನ್ಯೋನ್ಯವಾಗಿ ಉಂಟುಮಾಡುವುದರ ಮೂಲಕ, ವಸ್ತುಗಳು ಒಂದಕ್ಕೆ ಮತ್ತೊಂದರ ಕಾರಣಗಳಾಗಬಲ್ಲವಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಆದರೆ ಎಂಥದ್ದೇ ಸಂಕಟವಿದ್ದರೂ ಶಿವನು ಭಕ್ತರನ್ನು ಸದಾ ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತಾನೆ..
ಬಹಳ ಹಿಂದೆ ವೀಳ್ಯದೆಲೆ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕಾಗಿ ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ಮಲ್ಲಪ್ಪ ಶೆಟ್ಟಿ ಎಂಬ ವರ್ತಕರು ಒಂದು ದಿನ ತಮ್ಮ ಊರಿಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಲಾಗದೆ ಈಗಿನ ಮಲ್ಲೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನ ಇರುವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ತಂಗಿದ್ದರು.
ತೋಡಲು, ಕೆತ್ತಲು ಇದು ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಿತ್ತು.
ಕೆಲವು ಮಾದರಿಗಳು 2,500 ವರ್ಷಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ಜೀವಿಸಿವೆಯೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅದರ ವಾಸನೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಆಗ್ನೇಯ ಏಷ್ಯಾದ ಕೆಲವು ಹೋಟೆಲ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಾರಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಹಣ್ಣುಗಳ ಬಹಿಷ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.
೧೯೬೮ರ ಮೇ ೧೭ರಂದು ತಮ್ಮ ಮನೆ ಕಡೆಂಗೋಡ್ಲುವಿನಿಂದ ಮಂಗಳೂರಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಹೊರಟಿದ್ದ ಶಂಕರಭಟ್ಟರು, ಬಸ್ಸು ಸುಮಾರು ಒಂದೆರೆಡು ಕಿ.
ಇದರಿಂದ ನಿಷ್ಕಪಟತೆ ಪ್ರಸಾರ ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧಕರನ್ನು ಸನ್ಮಾನಿಸುವ ಅನುಕೂಲಕರ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಮತೂಕದಲ್ಲಿರಿಸಿತು ಅಥವಾ ಸಮತೋಲನ ತಪ್ಪುವಂತೆ ಮಾಡಿತು.
೧೯೧೭ರಲ್ಲಿ ಇವರನ್ನು ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಕಟಕಟೆಯ ಮುಂದೆ ಹಾಜರುಪಡಿಸಲಾಯಿತು.
ಆಫ್ಘನ್ ರಿಗೆ ಆಂತರಿಕ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವದ ಅನುಮತಿ ನೀಡಲಾಗಿತ್ತು.
ಈ ಶಾಸನ ಅಮೆರಿಕದ ಸರ್ಜನ್ ಜನರಲ್ನಿಗೆ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಬಂದರುಗಳಿಗೆ ಬರುವ ಜನರ ಜಹಜುಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಕಾಲ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಇರಿಸಲು ಅಧಿಕಾರ ದೊರಕಿತು.
ನಾಲ್ಕನೇ ದೊರೆಯು ದೇಶವನ್ನು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕತೆಯನ್ನು ಬಿಡಲಾರದೇ ೨೧ನೇ ಶತಮಾನದತ್ತ ಮುನ್ನಡೆಸುವಲ್ಲಿ ಮಹತ್ತರ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಆಫ್ರಿಕಾದ ಆನೆಗಳು ಏಷ್ಯಾದ ಆನೆಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಸಾಕಷ್ಟು ದೊಡ್ಡವಾದರೂ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು/ಅರಸರು ಸಮರದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಸಮಾರಂಭಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ;
ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಹಿಂದಿಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಬರೆದ ವೇದಗಳ ಮೇಲಿನ ಅವನ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ,ವೇದ ಸಂಸ್ಕೃತಗಳನ್ನು ಸ್ತ್ರೀಯರೂ ಓದಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಸ್ವಾಮಿ ಸುನಂದಾನಂದಜೀ ಅವರ ಬಳಿಕ ೧೯೯೮ರಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಮಿ ಪೂರ್ಣ ಕಾಮಾನಂದಜೀ ಅವರು ಆಶ್ರಮದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದರು, ಹಿಂದಿನ ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ರಾಮಕೃಷ್ಣ ವಿವೇಕಾನಂದ ವೇದಾಂತ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಜನರಿಗೆ ತಲುಪಬೇಕು ಎಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಸುಂದರವಾದ ಪುಸ್ತಕ ಮಳಿಗೆಯು ೧೯೯೯ರಲ್ಲಿ ಇವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಾಣವಾಯಿತು.
ಈ ರೀತಿಯ ನಡತೆಗೆ 'ರಂಬಲ್‌ಸ್ಟ್ರಟಿಂಗ್‌' ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.
(ಅದು ಈಗಿನ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಹೇಳುವ 150 ರಿಂದ 200ಕೋಟಿ ವರ್ಷಕ್ಕೂ ಹಿಂದೆ ಸೃಷ್ಟಿ ಪ್ರಾರಂಭ ಎನ್ನುವ ಸಿದ್ಧಾಂತಕ್ಕೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಯಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಜಗತ್ತು ; ಡಾ. ಶಿವರಾಮ ಕಾರಂತ) ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಪ್ರಕಾರ 432ಕೋಟಿ ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಪುನಃ ಅದೇ ಸನ್ನಿವೇಶ ಬರುವುದು .
ಯೋಗ್ಯರೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೆ ಮೃತರು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಅವರ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಬಹುದು.
ಈ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಹರಡಿದ್ದುದು ಮೊದಲು ಪ್ರಾಚೀನ ಇರಾನೀಯ, ಅನಂತರ ವೇದಕಾಲೀನ ಹಿಂದು, ಅನಂತರ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಗ್ರೀಕ್-ರೋಮನ್ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳು.
ಸೈನಿಕ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ವಿಚಾರಣೆ ಹಾಗೂ ತಮ್ಮ ವಾದ ಮಂಡಿಸಲು ಯಾವುದೇ ಅವಕಾಶ ನೀಡದೇ, ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಅವರನ್ನು ಆರ್‌ಎಫ್‌ ಸೇವೆಯಿಂದ ಹೊರಕಳಿಸಲಾಯಿತು.
ನಂತರ ಜನವರಿಯಲ್ಲಿ, ಸಿಬಿಎಸ್ ಈ ಸರಣಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನಾಲ್ವರನ್ನು ತರಾಟೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಈ ಸುದ್ದಿ ಸಿದ್ದಪಡಿಸುವ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿನ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮೇಲೆ ತೀವ್ರ ಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಮುಂದಾಯಿತು.
ಕರಿಬೇವು ತನ್ನ ಸುಗಂಧಪುರಿತ ಎಲೆಗಳಿಂದಾಗಿ ಬಹು ಪ್ರಾಮುಖ್ಯ ಪಡೆದಿದೆ.
ಭಾರತ, ಬ್ರಿಟನ್ ಮುಂತಾದ ದೇಶಗಳು ಅನುಪಾತ ಅಧಿಕಲಾಭತೆರಿಗೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸಿದುವು.
ಪಾವಗಡ ಪ್ರಕಾಶ್ ರಾವ್ ಒಬ್ಬ ವೈಚಾರಿಕ, ಪ್ರಭಾವಿ ಮಾತುಗಾರ, ಪ್ರಚಂಡ ಜ್ಞಾಪಕ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿ.
ಇವುಗಳ ಮೇಲೆ ನಾಳವಿನ್ಯಾಸವಿಲ್ಲ.
ಇದನ್ನು ಬೀಜ ಮತ್ತು ಗೊಬ್ಬರದ ಕೂರಿಗೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ಆದರೆ ತನ್ನ ಕೊನೆಯ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಂಘೀರನ್ನು ಪಾಲರಾಜನಿಗೆ ಬಿಟ್ಟುಕೊಡಬೇಕಾಯಿತು.
ಅಲ್ಲದೇ, ಇದರಲ್ಲಿ "ಮಹಿಳೆಯರು ಎರಡನೆಯ ವರ್ಗ ಜೀವಿಗಳೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ" ಎಂದರು.
ಕೇವಲ ಕೈಗಾರಿಕೋದ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಒದಗಬಹುದಾದ ಅಪಘಾತಗಳನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವ ನಿಬಂಧನೆಗಳೇ ಅಲ್ಲದೆ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ರೀತಿಯ ಸುರಕ್ಷಣಾ ಕಾನೂನುಗಳು ಜಾರಿಗೆ ಬಂದುವು.
ಈ ಹಬ್ಬವನ್ನು ಮಾಘ ಮಾಸದ ಬಹುಳ ಚತುರ್ದಶಿಯಂದು ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅನುವಾದಿಸಿದವರುವಿ.
ಅನೇಕ ಗೋಡೆಗಳ ಮೇಲೆ ಬೌದ್ಧ ಪ್ರತಿಮೆಗಳು ಮತ್ತು ಚಿಹ್ನೆಗಳನ್ನು ಸುದ್ದೆಯಲ್ಲಿ ರೂಪಿಸಿ ಇವನ್ನು ಬಣ್ಣದಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಮಂಗಲ್ ಪಾಂಡೆ ಮರಣದಂಡನೆ ಏಪ್ರಿಲ್ ೧೮ ನಿಗದಿಯಾಗಿದತ್ತು, ಆದರೆ ಆ ದಿನಾಂಕದ ಮೊದಲು ಹತ್ತು ದಿನಗಳ ಕರೆದೂಯ್ದುರು.
ಅಮರ್ ಬೊಳ್ಳಿಲು
ಕೆಲವೊಂದು ಜನರು (ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಕೆಲವೊಂದು ಅಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳೊಂದಿಗಿನ ಜನರು, ಅಥವಾ ಕಲ್ಪನಾ ಮಗ್ನತೆಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವವರು) ದೇಹ ಭಾಷೆಯನ್ನು ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಅರ್ಥೈಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ, ಅಥವಾ ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಗಮನಿಸಬೇಕು.
ಉಳಿದ ವಾರಪತ್ರಿಕೆಗಳಿಗಿಂತಲೂ ದೊಡ್ಡದಾಗಿತ್ತು.
ಮೇಲೆ ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ನೀರನ್ನು ಹರಿಯಲು ಬಿಡದೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಹರಿಯಲು ಬಿಡುವ ಕೋಡಿ ಅಥವಾ ತೂಬುಗಳಿರುವ ಕಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಅಣೆಗಳೆನ್ನುವರು.
ಮಧ್ಯ ಬೇಸಾಯಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಕು೦ಟೆಗಳನ್ನು ಸ್ವಯ೦ಚಾಲಿತ ಯ೦ತ್ರಗಳಿಗೆ ಜೋಡಿಸಿ ಕೃಷಿ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ ನಾಟಿ ಮಾಡಲು, ನೀರಾವರಿಗೆ, ಕುಯಿಲಿಗೆ ಯ೦ತ್ರಗಳಿರುತ್ತವೆ.
1990: ಟಿಮ್ ಬರ್ನರ್ಸ್-ಲೀ ಮೊದಲ ಅಂತರ್ಜಾಲ ವೀಕ್ಷಣೆ 0}ವರ್ಲ್ಡ್ ವೈಡ್ ವೆಬ್, ನ್ನು NeXTಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಬಳಸಿಕೊಂಡು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಭಾರತ ಎಂಬ ಏಕರಾಷ್ಟ್ರದ ಕಲ್ಪನೆಯೇ ಇನ್ನೂ ಮೊಳೆತಿರದ ಕಾಲದಲ್ಲಿದ್ದ ಟಿಪ್ಪು, ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟಗಾರನೆಂದು ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಹೇಗೆ ಯೋಗ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯೂ ಇದೆ.
ಇನ್ನು ಕೆಲವು ವಿದ್ವಾಂಸರ ಪ್ರಕಾರ ಇದರ ಕಾಲ 1ನೆಯ ಶತಮಾನದಿಂದ 3ನೆಯ ಶತಮಾನದ ವರೆಗೆ ಮಾತ್ರ.
ದೇವರುಗಳಲ್ಲಿ ಗೌರವ ತೋರದಿದ್ದುದಕ್ಕಾಗಿ ದೀಕ್ಷಾಗುರುವಾದ ಯುರಿಮೆಡಾನ್ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ನನ್ನು ಬಹಿರಂಗವಾಗಿ ಉಗ್ರವಾಗಿ ಟೀಕಿಸಿದ.
ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೇ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಆಫ್ ಅಮೆರಿಕಾ ಮತ್ತು ಖಂಡಾಂತರದ ಇನ್ನಿತರ ಕಡಿಮೆ ಅಭಿವೃದ್ದಿ ಹೊಂದಿದ ದೇಶಗಳ ನಡುವಿನ ರಾಜತಾಂತ್ರಿಕ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಕುದುರಿಸುವಲ್ಲಿ ಅದು ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿತು.
ಪೆನೆಲೊಪ್ ಶಟಲ್ 1947ರಲ್ಲಿ ಸ್ಪೇನ್ ನಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು.
ಈ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಟಿ.
ಅದು ಒಂದು ರೀತಿಯ ವ್ಯಾಮೋಹದಿಂದ ಮೂಡಿಬಂದಿದೆ.
ಹೆಚ್ಚಿನದಾಗಿ, ಟೈಬ್ರೇಕ್ ಇರದ ಅಂತಿಮ ಸೆಟ್‌ನ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ (ಮಹಿಳೆಯರ ಅಥವಾ ಮಿಶ್ರ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಮೂರನೇ ಸೆಟ್, ಪುರುಷರ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಐದನೇ ಸೆಟ್) ಒಂದು ವೇಳೆ ಆಟವು ೬-೬ ಮತ್ತು ೧೨-೧೨ ರಲ್ಲಿ ಸಮನಾಗಿದ್ದರೆ ಮರು ಪ್ರಶ್ನಿಸುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಮೂರಕ್ಕೆ ಪುನಃ ಸಂಯೋಜಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಈ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ನ ಹಿಂದಿನ ಸುದ್ದಿ ನಿರೂಪಕ ಡಾನ್ ರಾಥರ್ ಸುಮಾರು $70 ದಶಲಕ್ಷ ಮೊತ್ತದ ಮೊಕದ್ದಮೆಯೊಂದನ್ನು ಸಿಬಿಎಸ್, ಮೇಲೆ ದಾಖಲಿಸಿದ.
ಕಂಧಹಾರ್ ಕದನ* (ಬ್ರಿಟಿಶ್ ರ ನಿರ್ಣಾಯಕ ಗೆಲುವು)
ಇದರ ಕಾರಣವೂ ಅದೇ ರೀತಿ ಭಿನ್ನವಾದದ್ದು.
ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳನ್ನು ಸಾಕಿದ ಮೊಲಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿಸುವ ಪ್ರಸ್ತಾಪದ ಬಗ್ಗೆ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿವೆ.
ಸಂಗಾತಿಗಳ ನಡುವಿನ ಬಾಂಧವ್ಯ ಗಾಢವಾಗಿದ್ದು ಎಲ್ಲಾ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಜೋಡಿಯಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತವೆ.
ಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಅತಿಯಾದ ಆಸಕ್ತಿ ಅವರಿಗೆ ಬಾಲ್ಯದಿಂದಲೂ ಇತ್ತು.
ಸಾಬೂನು- ರಕ್ತಸ್ರಾವ ನಿಂತೊಡನೆ ಗಾಯಗಳ ಮೇಲ್ಪದರದ ನೀರು ಹಾಗೂ ಸಾಬೂನು ಹಾಕಿ ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸಲು.
ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಅಧಿಕಾರದ ವಿಕೇಂದ್ರೀಕರಣ, ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಮಾನತೆ ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ , ಆಸ್ತಿ ಹಕ್ಕು ಇತ್ಯಾದಿ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ವಿಷದೀಕರಿಸಿ, ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನದ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಮಹತ್ವದ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಿದರು.
ಈ ಕಥನಕಾವ್ಯ ಅನಂತರ ಬಂದ ನಾನಾ ಭಾಷೆಯ ಕವಿಗಳಿಗೆ, ನಾಟಕಕಾರರಿಗೆ, ಕಾದಂಬರಿಕಾರರಿಗೆ ಸಮೃದ್ಧಭಂಡಾರವಾಗಿದೆ.
ಯನೈಟೆಡ್ ಕಿಂಗ್ ಡಂ ದೇಶವು ೧೯ ಮತ್ತು ೨೦ ನೇ ಶತಮಾನದ ಬಹುಭಾಗ ದೊಡ್ಡ ಮಾನಕ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಕಾರಣ ಈ ಪದ್ದತಿಗಳಿಗೆ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಮತ್ತು ಅಮೇರಿಕನ್ ಸಂಖ್ಯಾ ಪದ್ದತಿಗಳು ಎಂದೂ ಹೆಸರು.
ಕಶೇರುಕಮಣಿಗಳು ಆಂಫಿಸೀಲಸ್ ರೀತಿಯವು.
DVD ವಿಡಿಯೊ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು 1996ರಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿಗೆ ಜಪಾನ್‌ನಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯಿಸಲಾಯಿತು.
ಜೈಮಿನೀಯ ಸೂತ್ರಗಳಿಗೆ ಕುಸುಮಾಂಜಲಿ ಎಂಬ ವೃತ್ತಿಗ್ರಂಥವನ್ನೂ ಶಿವಾಜಿಯನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ಶಿವಾರ್ಕೋದಯವೆಂಬ ಗ್ರಂಥವನ್ನೂ ಈತ ಬರೆದಿದ್ದಾನೆಂದು ಈತನ ಮಾತಿನಿಂದಲೇ ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ.
ತಾನು ಬರೆದ ಪತ್ರಗಳಲ್ಲೊಂದರಲ್ಲಿ ಎಡ್ವಿನಾಳು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿರುತ್ತಾಳೆ "ನಾವು ಮಾಡಿದ ಇಲ್ಲವೇ ಭಾವಿಸಿದ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ನೀವು ಹಾಗೂ ನಿಮ್ಮ ಕೆಲಸ ಅಥವಾ ನಾನು ಮತ್ತು ನನ್ನ ಕೆಲಸಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಹಾಗೆ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ ಬರುವುದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲ -- ಏಕೆಂದರೆ ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದರೆ ಅದು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಹಾಳುಮಾಡಬಲ್ಲದು."
ಹೇಗೆ ವಯಸ್ಕ ಪುರುಷನನ್ನು ಬಾಯ್ ಶಬ್ದದ ಪ್ರಯೋಗದಿಂದ ಅಲ್ಲಗಳೆದಂತಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಗರ್ಲ್ ಶಬ್ದದ ಉಪಯೋಗವು ಬಹುಶಃ ಹೆಸರು ಕೆಡಿಸುವುದಾಗಿರಬಹುದು, ಅಥವಾ ಕಸುಬಿನಿಂದ ಅಗೌರವ ಸೂಚಕವಾಗಿರಬಹುದು, ಅಥವಾ ಇತರ ಔಪಚಾರಿಕ ಅರ್ಥಾನ್ವಯವಾಗಿರಬಹುದು.
ಈ ಭಗೆಯ ಸೈಧಾಂತಿಕ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಪಕೃತಿ ಕೆಲವು ವಿಸ್ಮಯಕರ ಪ್ರಯೋಗ ಶಾಲೆಗಳನ್ನೊದಗಿಸಿದೆ.
ಶಾಸನವು ಅಷ್ಟಭುಜಾಕೃತಿಯ ಕಲ್ಲಿನ ಕಂಬವಾಗಿದೆ, ಸುಮಾರು ೪.೫ ಅಡಿ ಎತ್ತರವಿದೆ.
ಆಗಸ್ಟ್ 29 ರಂದು, ಬಿಗ್ ಶೊ ಪಂದ್ಯವನ್ನು ಗೆದ್ದ ಮೇಲೆ ನಿಟ್ಸ್ಕಿ ವಿಟ್ ಅನ್ನು ರಿಂಗೆ ಬೆಲ್ ನಿಂದ ಹೊಡೆದನು.
ಅವರ ಸಹೋದರಿ ನಿರ್ಮಲಾ ನಟ ಗೋವಿಂದ ತಾಯಿ.
20ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಮಧ್ಯಭಾಗದವರೆಗಿನ ಈ ಸರಣಿಯ ಕೊನೆಯ ಘಟ್ಟವೆಂದರೆ ಟೆಕ್ಸಾಸ್‍ನ ಕಾರ್ಪಸ್ ಕ್ರಿಸ್ಟಿಯಲ್ಲಿರುವ ಬ್ಲೂ ಬಾನೆಟ್ ಕಾರ್ಯಾಗಾರ.
ಮಾರ್ನಿಂಗ್ ಗಣಹೋಮಾ ಸೆವಾಗಳು ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಿವೆ.
ಇವನು ಸಚಿವೋತ್ತಮ.
ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಕೊಳಕು ನೀರಿನಿಂದ ರೋಗಕ್ಕೆ ತುತ್ತಾಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದಿದೆ.
೨೦೦೫ ರಲ್ಲಿ, ’ಸರ್ಫರೋಜಿ ರಾಜೆ ಭೋಸ್ಲೆ, ಭರತನಾಟ್ಯಮ್, ಟ್ರೇನಿಂಗ ಅಂಡ್ ರೆಸರ್ಚ್ ಸೆಂಟರ್,’ ನಲ್ಲಿ, ಥಿಯರಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಕ್ಟಿಕಲ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮದರ್ಜೆಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತೀರ್ಣಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ.
ನಾಡಿಗ್ ಹಾಗೂ ತಾಯಿನಾಡು ಪತ್ರಿಕೆಯ ಉಪಸಂಪಾದಕರಾಗಿದ್ದ ಹೆಚ್.
ವಿದ್ಯುತ್ ಜಗತ್ತಿನಿಂದ ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ಯುಗಕ್ಕೆ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆ ಹೊಂದಿದ ಕೆಲವೇ ಕಂಪನಿಗಳಲ್ಲಿ ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಕೂಡ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಈ ಅರಿವು ಇರವಿನಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ತಾಳ ಮತ್ತು ಸ್ವರಮೇಳದ ಮಾಧ್ಯಮಗಳನ್ನು ಸಂಗೀತವು ಅನುಕರಿಸುತ್ತದೆ.
ಹೀಗಾಗಿ ಈ ವ್ಯಾಧಿಯಿಂದ ನರಳುವವರಿಗೆ ಯುಕ್ತ ವೇಳೆ ಸಮರ್ಪಕ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮಾಡಬಹುದು.
ಸಂಹಿತೆಯನ್ನು ಅರಬ್ಬಿ, ಲ್ಯಾಟಿನ್, ಇಂಗ್ಲೀಷ್, ಫ್ರೆಂಚ್, ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ತರ್ಜುಮೆಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಸಮಾಭಾಜಿಕ ವೃತ್ತದ ಬಳಿ ಇದರ ತೀವ್ರತೆ ಕಡಿಮೆ.
ಎಸಿನೆಲ್ಸನ್ ಅಂದಾಜಿಸಿದಂತೆ 2003 ರಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ನ್ನು ಬಹುತೇಕ 96.98% ರಷ್ಟು ಎಲ್ಲಾ ಅಮೆರಿಕನ್ ರು ತಮ್ಮ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ನೋಡುತ್ತಾರೆ.
ವಿಠ್ಠಲನ ದಂತಕಥೆಗಳು, ಈ ದೇವರನ್ನು ಪಂಢರಪುರಕ್ಕೆ ಕರೆತಂದನೆಂದು ನಂಬಲಾದ, ಅವನ ಭಕ್ತ ಪುಂಡಲೀಕನ ಸುತ್ತ, ಮತ್ತು ವಾರಕರೀ ಮತದ ಕವಿ-ಸಂತರ ಒಬ್ಬ ಸಂರಕ್ಷಕನಾಗಿ ವಿಠ್ಠಲನ ಪಾತ್ರದ ಸುತ್ತ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗಿವೆ.
೧೯೬೭ರಿಂದ ೧೯೭೮ರವರೆಗೆ, ಮೌಂಟ್‌‌ಬ್ಯಾಟನ್‌‌ ಆಗ ಒಂದೇ ಮಂಡಲಿಯಿಂದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದ ಯುನೈಟೆಡ್‌ ವರ್ಲ್ಡ್‌ ಕಾಲೇಜಸ್‌ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದರು : ಅದೆಂದರೆ ಸೌತ್‌ ವೇಲ್ಸ್‌‌ನ ಅಟ್ಲಾಂಟಿಕ್‌ ಕಾಲೇಜ್‌ ಮಂಡಲಿಯಾಗಿತ್ತು.
ಆಕಾಶವಾಣಿಯ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ತಬಲ ಕಲಾವಿದರೆಂಬ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆ.
ಬ್ಯಾಟರಿಗಳ ವ್ಯಾಪಕ ಬಳಕೆಯು ವಿಷಯುಕ್ತ ಲೋಹಗಳ ಮಾಲಿನ್ಯದಂತಹ ಹಲವಾರು ಪರಿಸರಾತ್ಮಕ ಕಾಳಜಿಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿದೆ.
ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಮೂಡಿಗೆರೆಯ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಸುಸಜ್ಜಿತವಾದ ಜೈವಿಕ ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರ ಹಾಗೂ ಅಧ್ಯಯನ ಕೇಂದ್ರ ಸ್ಥಾಪನೆಗೆ ನೇಚರ್ ಕ್ಲಬ್ ಮುಂದಾಗಿದೆ.
ಒಂದು ಪಾಲಮರ್‌ನಲ್ಲಿನ ಅಮೀನೋ ಆಮ್ಲಗಳು ಪಕ್ಕದ ಅಮೀನೋ ಆಮ್ಲ ಅವಶೇಷಗಳ ಕಾರ್ಬಾಕ್ಸಿಲ್ ಮತ್ತು ಅಮೀನೋ ಗುಂಪುಗಳ ನಡುವಿನ ಪೆಪ್ಟೈಡ್ ಬಂಧಗಳಿಂದ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಸೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತವೆ.
ತಾವು ಓದಿದ ಇಮಾಂ ಸಾದಿಕ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿಯೇ ಅಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಸಯೀದ್ ಜಲೀಲಿ, ೧೯೮೯ರಲ್ಲಿ ವಿದೇಶಾಂಗ ಖಾತೆಗೆ ಸಹಾಯಕ ಆಗಿ ಹೆಚುವರಿಯಾಗಿ ನಿಯುಕ್ತಿಗೊಂಡರು.
ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯ ಪ್ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಭ್ರಮಿತನಾಗಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದ ಪುಂಡಲೀಕನು ತನ್ನ ವಯಸ್ಸಾದ ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸಿದನು.
ಲಾರ್ವಾಗಳ ಹೊರತಾಗಿ ಪ್ರಬುದ್ಧ ಕಾಮಾಲೆ ಸೊಳ್ಳೆಗಳನ್ನು ಸಹ ನಾಶಪಡಿಸಲಾಗುವುದು.
ಆದರೆ ಇದನ್ನು ಕಪ್ಪು-ಬಿಳುಪಿನಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಲಾಯಿತು.
ಈ ನನ್ನಾ ಕಣ್ಣಾಣೆ
ರಾಜ್ಯ ಗೆಜೆಟಿಯರ್ ಬಂದ ಒಂದು ದಶಕದ ನಂತರ ಅದರ ವಾರ್ಷಿಕ ಪುರವಣಿ ಕನ್ನಡನಾಡಿನ ಜನರಿಗೆ ಉಪಲಭ್ದವಾಯಿತು.
ದಿ ಫಸ್ಟ್ ಸರ್ಕಲ್ಸ್‌ ಆಫ್ ಹೆಲ್‌ ಎಂಬ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಇಟಲಿಯ ಕವಿ ಡಾಂಟೆ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ನ ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ,
ಇದನ್ನು ಪ್ರತಿಭಟಿಸಿದ ಬೇಡಿ, ಕ್ರೀಸ್‌ನಲ್ಲಿದ್ದ ತಮ್ಮ ತಂಡದ ಬ್ಯಾಟ್ಸ್‌ಮನ್‌ಗಳನ್ನು ಹೊರಬರುವಂತೆ ಸೂಚಿಸಿ, ಪಂದ್ಯವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟರು.
ನಿವೃತ್ತ ನ್ಯಾಯಾಧಿಶರಾದ ಕೋ.
ಬೆದೆ ಹಾಗೂ ಸಂತಾನಶೀಲತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೊಂದಿರುವ ಸಂಬಂಧದಿಂದಾಗಿ ಮದುವೆ ಸಂಬಂಧಗಳಲ್ಲಿ ಶುದ್ಧತೆ ಹಾಗೂ ಲೈಂಗಿಕತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಈ ಬಣ್ಣವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮಣ್ಣು ಮತ್ತು ಸಸ್ಯಗಳು ಇಲ್ಲದ ಭೂಮಿಯು ಮರುಭೂಮಿಯಂತಾಗಿ,ಜೀವರಾಸಾಯನಿಕಗಳು ಕ್ಷೀಣಿಸುತ್ತವೆ.
ವರ್ಣ ಮತ್ತು ತಿಲ್ಲಾನಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿ ವಿನ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಅಲ್ಲದೇ ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಹಣ ವಿನಿಯೋಗಿಸುತ್ತಿತ್ತು.
ಇವುಗಳು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಪಾಯಿಂಟ್ ಅಂಡ್ ಕೌಂಟರ್ ಪಾಯಿಂಟ್ ಎಂಬ ಸರಣಿಗಳನ್ನು ಟೆಲೆವಿಜನ್ ಜಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಮೂರುಸಾವಿರದವರೆಗೆ ಕಮೀಷನ್ ದೊರೆಯುತ್ತಿದ್ದರಿಂದ ಸಂಬಳವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿದರು.
ಮಿತವ್ಯವಕಾರಿ ಪೆಟ್ರೋಲಿಯಂ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಹೆಚ್ಚು ಲಭ್ಯತೆಯಿಂದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ತಗ್ಗಿಸಿತು ಮತ್ತು ಕೈಗಾರೀಕರಣದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಮತ್ತಷ್ಟು ವಿಶಾಲಗೊಂಡಿತು.
ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನೆಂಬುವುದನ್ನು ವೈಜ್ಞಾನಿಕವಾಗಿ ಅರಿಯಲು ಅನೇಕ ಶತಮಾನಗಳೇ ಬೇಕಾದವು.
ವಿಟ್ ಅನ್ನು ಸಾಕ್ಷಿಯ ಕೊರತೆ ಕಾರಣ ಮತ್ತೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶನ ನೀಡಲಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಡಿಕ್ಷನರಿ ಆಫ್ ದ ಹಿಸ್ಟರಿ ಆಫ್ ಐಡಿಯಾಸ್: ಮೊದಲಿನ ಗ್ರೀಕ್ ಚಿಂತನೆಯಲ್ಲಿ ಅನಾಲಜಿ.
ಉಸಳಿಯು ಜನಪ್ರಿಯ ಭಕ್ಷ್ಯವಾದ ಮಿಸಳ್ ಪಾವ್‍ನ ಅಗತ್ಯದ ಭಾಗವಾಗಿದೆ.
[1] ಅದರ ಆರೋಹಣ-ಅವರೋಹಣ ರಚನೆ (ಆರೋಹಣ ಮತ್ತು ಅವರೋಹಣ ಪ್ರಮಾಣ) ಕೆಳಕಂಡಂತಿವೆ ( ಕೆಳಗಿನ ಸಂಕೇತಗಳು ಮತ್ತು ಪರಿಭಾಷೆಗಳ ಕುರಿತಾದ ವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ ಸ್ವರಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ):
ಅವರ ಮಕ್ಕಳೆಲ್ಲಾ ಸುಸಂಸ್ಕೃತರು, ಸಂಗೀತ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಇತರ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲೂ ಪ್ರತಿಭಾಶಾಲಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಧಾನ್ಯ ಬೆಚ್ಚಗಿನ ಒಣ ಸಲುವಾಗಿ, ಒಣ ಚಲಿಸುವ ಗಾಳಿ ಅಗತ್ಯವಿದೆ.
ವಾಹಕಕಿವುಡು: ಒಳಗಿವಿಗಿರುವ ಶಬ್ದದ ಅಲೆಗಳ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಅಡ್ಡಿಯೊದಗುವುದು.
ಇಲ್ಲಿಯ ನದಿಗಳು ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ಬಯಲಿಗೆ ಹರಿಯುವುದರಿಂದ ಜಲವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿವೆ.
ಇವರ ಕಚೇರಿಯನ್ನು ಕೇಳಿದ ರಸಿಕರು, ವೀಣೆ ಶೇಷಣ್ಣನವರ ಕಚೇರಿಯನ್ನೇ ಕೇಳಿದಷ್ಟು ತೃಪ್ತಿ ಸಂತೋಷಗೊಂದು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಮಾಡುವ ಮುನ್ನವೇ ಅವುಗಳ ಫಲದ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದ ಆಶೆ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಗಳು ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಮೂಡಿರುತ್ತವೆ.
ಶ್ರೀ ಅವರ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲ ಕೃತಿ.
ಅಜ್ನಾಬಿ
ನಂತರ 1928 ರಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕೆ ಕೊಲಂಬಿಯಾ ಬ್ರಾಡ್ ಕಾಸ್ಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟೆಮ್ ಎಂದು ಮರುನಾಮಕರಣ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಪದಗಳ ರಚನೆಗೆ ಉತ್ತರ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ನೋಟ್ಸ್ ಆನ್ ಬುಕ್ ಝೀಟ ಆಫ್ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌'ಸ್ ಮೆಟಾಫಿಸಿಕ್ಸ್‌.
ಸೊದೋಮ ಗೊಮೋರ ಪಟ್ಟಣಗಳವರೂ ಅವುಗಳ ಸುತ್ತುಮುತ್ತಣ ಪಟ್ಟಣಗಳವರೂ ಆ ದೂತರಂತೆ ನಡೆದುಕೊಂಡು ತಮ್ಮನ್ನು ಜಾರತ್ವಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಸಿಬಿಟ್ಟು ಸ್ವಭಾವವಿರುದ್ಧವಾದ ಭೋಗವನ್ನನುಸರಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಅವರು ನಿತ್ಯವಾದ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ದಂಡನೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾ ದುರ್ಮಾರ್ಗಿಗಳಿಗೆ ಆಗುವ ದುರ್ಗತಿಗೆ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ ಇಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.
ರಾಜ್ಯ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಇಲಾಖೆ ನಿರ್ದೇಶಕರೂ ಸಾಹಿತಿಗಳೂ ಆದ ಎಸ್.
ಸಿದ್ಧಾಂತ ಮತ್ತು ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕ ಅಸಂಗತತೆಯಿದೆ, ಮತ್ತು ವಿಧಾನಗಳು ಸ್ಥಳದಿಂದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಭಿನ್ನವಾಗುತ್ತವೆ.
ಆಗಿಂದಾಗ್ಗೆ ಉನ್ನತ ಮಂಡಲಿ ಪ್ರಪಂಚದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಡಿಬೆಂಚರುಗಳನ್ನು ಮಾರಿ ನಿಧಿ ಕೂಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಕೊಬ್ಬಿದ ಎತ್ತನ್ನು ಬಲಿಕೊಡುವುದೂ ಸಹ ಮತಾಚರಣೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಭಾಗವಾಗಿತ್ತು.
ಈ ದಿಸೆಯಲ್ಲಿ, ಎಂದರೆ ಗುಂಡಿಗೆಯ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಯಶಸ್ಸು ವರದಿಯಾದದ್ದು 1896ರಲ್ಲಿ.
೧೮೯೦ ರಲಿ ರೋಡ್ಸ್ ಕೇಪ್ ಕಾಲೋನಿಯ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯಾದರು.
ಗೋಲು-ಗೆರೆಯ ಬಳಿಯಲ್ಲಿನ ಘಟನೆಗಳ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ಅರ್ಧ ಸೆಕೆಂಡುಗಳೊಳಗೆ ಮ್ಯಾಚ್ ರೆಫರಿಗೆ ಒದಗಿಸಲಾಗುವುದು ಎಂದು ಪರೀಕ್ಷೆಗಳು ಸೂಚಿಸಿದ ಬಳಿಕ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ನ ಆಡಳಿತ ಮಂಡಳಿಯಾದ ದಿ ಪುಟ್‌ಬಾಲ್ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್ ಹಾಕ್-ಐ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು "ಫಿಫಾದಿಂದ ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ" ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿತು, (ಆದರೆ ಗೋಲುಗಳನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ಅಂದರೆ ಐದು ಸೆಕೆಂಡುಗಳ ಒಳಗೇ ಸೂಚಿಸಬೇಕೆಂದು ಆಟದ ನಿಯಮಗಳ ಆಡಳಿತ ಮಂಡಳಿಯು IFAB ಒತ್ತಾಯ ಹೇರಿತು).
ಹೋರಿಗಳ ಸಾಮಾನ್ಯ ತೂಕ ೫೦೦ಕಿಗ್ರಾಂ, ಗೋವುಗಳದ್ದು ಸುಮಾರು ೩೫೦ಕಿಗ್ರಾಂ.
ಇವನು ಕೇವಲ ತನ್ನ ಬಂಧು ಬಾಂಧವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಹಿಂದೆಗೆಯುತ್ತಾನೆಯೆ ಹೊರತು ಹಿಂಸೆಗೆ ಮನ ಒಗ್ಗದೆ ಯುದ್ಧದಿಂದ ವಿಮುಖನಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಇದನ್ನು ೧೯೦೯ರಲ್ಲಿ ಇಂಪೀರಿಯಲ್ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಕಾನ್ಫರೆನ್ಸ್ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್, ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಸಂಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
ನೋವು ನಿವಾರಕಗಳು
ದಾಖಲಾದ ಕ್ರಿಕೇ‍ಟ್‌ ಅಪಘಾತಗಳಲ್ಲಿ ವರಲ್ಲಿ ವಿನಾಲ್‌ ಅವರು ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲನೆಯವರು.
ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯದ ಶಿವಮೊಗ್ಗ ಜಿಲ್ಲೆಯ ತೀರ್ಥಹಳ್ಳಿ ತಾಲೂಕಿನ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳ ಪರಿಚಯವನ್ನು ಈ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಅಶ್ವತ್ಥನಾರಾಯಣರನ್ನು ಕಾಂಗ್ರೆಸಿಗರು ರಾಜಕೀಯ ಗುರು ಎಂದರು.
ಇಲ್ಲಿ ಆರೋಗ್ಯವಂತಿಕೆ ಎಂದರೆ ಅದು ಕೇವಲ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಅದನ್ನು ಹಿಂದೆ ಹೇಗಿತ್ತೋ ಹಾಗೆಯೇ ದುರಸ್ತಿಮಾಡಬೇಕು.
ಮೌಂಟ್‌‌ಬ್ಯಾಟನ್‌‌ರು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌‌ ನಾಯಕ ನೆಹರೂ ಹಾಗೂ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಬಗೆಗಿನ ಅವರ ಉದಾರೀಕರಣ ನೀತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಒಲವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು.
ಇವುಗಳಿಂದ ರಹಸ್ಯ ಪಾಲನೆಗೂ ತಪ್ಪಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಮತ ಎಣಿಕೆಗೂ ಅವಕಾಶವುಂಟಾಗಿದೆ.
ಐದಾರು ದಿನಗಳು ದೇಹದೊಳಗೆ ಚಟುವಟಿಕೆಯಾಗಿದ್ದು ಒಮ್ಮೆಲೆ ಕಾಮಾಲೆಯು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಸಂದರ್ಭ ಬಂದಾಗಲೆಲ್ಲ ಅದನ್ನು ಬಾರಿಸುವುದೇ ಅವನ ಕೆಲಸ.
ಗಣಿತಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಖ್ಯಾಪದ್ಧತಿಯು ದಶಮಾನವಾಗಿತ್ತು.
ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನರಿತು ಸಂಗೀತಾಭ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಬೇಕು ,ಸಂಸ್ಕೃತ ಎಲ್ಲ ಭಾಷೆಗೂ ಮಾತೃ ಭಾಷೆಯಾದ ಕಾರಣ ಕೇವಲ ಮಲೆಯಾಳಿ ಬಲ್ಲ ತನಗೆ ಎಲ್ಲ ಭಾಷೆಯಲ್ಲೂ ಹಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.
೫)ಲೆಬರ್ ವರ್ಗ-ಬಡ್ಗಿಗಳು,ಚಮ್ಮರರು ಹಾಗು ಅರ್ತಿಸನ್ಸ್ಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದು ,ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಬಡವರಿದರು ಹೀಗಾಗಿ ಎಲಿಜಬೆತ್ ಬಡತನ ನಿರ್ಮೂಲನೆಗಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ದಿ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದಳು ಇದು ಇಡೀ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದ ಮೊದಲ ಅಭಿವೃದ್ದಿ ಯೋಜನೆಯಾಗಿದೆ.
ಐರ್ಲೆಂಡ್ ೪ ರನ್ ಗಳಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ಅಂತರದಲ್ಲೆ ಸೋತಿತು.
ತಮಿಳ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ರುದೈನಂದಿನ ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರ ಆಚರಣೆಗೆ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇ-ವಾಣಿಜ್ಯ
ಏಳು ಧನ್ಯಳೆ
ಕಾಕನಕೋಟೆ
ದ್ವಾಪರಯುಗ
ಡಿ ಬೀರ್ಸ್ ಎಂಬ ಕಂಪನಿಯನ್ನು ಕರೀದಿಸಿದರು.೧೩ ಮಾರ್ಚ್ ೧೮೮೮ ರಂದು ರೋಡ್ಸ್ ಮತ್ತು ಅವರ ಸ್ನೇಹಿತ ರೆಡ್ "ಡಿ ಬೀರ್ಸ್ ಕನ್ಸೋಲಿಡೆಟಡ್ ಮೈನ್ಸ್"ಎಂಬ ಕಂಪನಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.೧೮೮೮ ರಲ್ಲಿ ರೋಡ್ಶ್ ಡಿ ಬೀರ್ಸ್ ಕಂಪನಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಗೆ ನೇಮಕಗೊಂಡರು.
ಮೈಸೂರಿನ ಸಂತ ಫಿಲೋಮಿನಾ ಚರ್ಚ್, ಸಂತ ಫಿಲೋಮಿನಾ ಕಾಲೇಜುಗಳ ನಿರ್ಮಾಣದಲ್ಲಿ ಇವರ ಕೊಡುಗೆ ಅಪಾರ.
'ಜನಾಬ್ ಅಸ್ಘರ್ ಆಲಿ ಇಂಜಿನಿಯರ್' ರವರ ಅಂತಿಮ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ, 'ಸುನ್ನಿಮತ ಪದ್ಧತಿ'ಯಲ್ಲಿ 'ಸಾಂತಾಕೃಝ್(ಪ)ನ ಸುನ್ನಿ ಮುಸಲ್ಮಾನರ ಖಬ್ರಿಸ್ತಾನ'ದಲ್ಲಿ ಆಲಿಯವರ 'ಅಂತಿಮ ಸಂಸ್ಕಾರ ವಿಧಿ'ಗಳನ್ನು ಬುಧವಾರ,೧೫ ರಂದು ನೆರವೇರಿಸಲಾಯಿತು.
ಎಲ್ಲ ದೇಶಗಳಲ್ಲೂ ಕಾದಂಬರಿಗಳನ್ನು ಓದುವವರ ಸಂಖ್ಯೆ ದಿನದಿನಕ್ಕೂ ಈಗ ಏರುತ್ತಿದೆ.
ಆನೆಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವ ಪ್ರಾಣಿಗಳಾಗಿ ೧೯ ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಮಧ್ಯೋತ್ತರ ಭಾಗದವರೆಗೆ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಒಂದು ರೂಟ್‌ಕಿಟ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಬರುವ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ದುರುದ್ದೇಶದಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದರೂ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರೂಟ್‌ಕಿಟ್ ದುರುದ್ದೇಶದಿಂದಲೇ ಕೂಡಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ.
ಕಾಗ್ನಿಟಿವ್‌ ಮನಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ, ಸಾಹಿತ್ಯಿಕ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ತರ್ಕದಿಂದ ಹೊರತಾದ ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದೊಳಗಿನ ತಜ್ಞತೆಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಸಹಜವಾಗಿರುವಂತೆ ಮೇಲ್ತೋರಿಕೆಗೆ ಕಂಡುಬರುವ ಸಂಪ್ರದಾಯ, ಮ್ಯಾಪಿಂಗ್‌ನಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಅತ್ಯಂತ ಸಮಾನ್ಯವಾದ ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪರಿಚಿತವಿರುವ ಅನುಭವವಾದ ಮೂಲಪಠ್ಯ ದ ಮೂಲಕ ಅತ್ಯಂತ ಗೊಂದಲಮಯವಾದ, ಕ್ಲಿಷ್ಟಕರವಾದ ಅನುಭವ ಕ್ಷೇತ್ರವಾದ ಲಕ್ಷ್ಯ ದವರೆಗೂ, ಚರ್ಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಇಂದಿಗೂ ಈ ಕೃತಿಯ ಸಂಪುಟಗಳು ಭಾರತದ ಎಲ್ಲ ಭಾಷೆಗಳ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಏಕಮಾತ್ರ ಆಧಾರ ಗ್ರಂಥಗಳಾಗಿವೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಈ ತತ್ತ್ವ ಯಾವುದೂ ಕೇವಲ ಕಾರಣರೂಪವಾಗಿಯೇ ಅಥವಾ ಕೇವಲ ಕಾರ್ಯ ರೂಪವಾಗಿಯೇ ಇರಬಹುದೆಂಬುದನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದರಿಂದ ಆರೋಗ್ಯಕ್ಕೆ ಧಕ್ಕೆ ಬರುವ ಆಹಾರ ಹಾಗೂ ಮದ್ದನ್ನು ಕೊಳಕು ಅಥವಾ ಸೋಂಕಿನಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ಸೀಸೆ, ಪಾತ್ರೆ, ಪೆಟ್ಟಿಗೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಕಿ ಮಾರುವುದನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಲಾಯಿತು.
ಕೊಚ್ಚಿ ರಾಜ್ಯದ ಗಡಿಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಕೆಲವರು ಮಾತ್ರ ಇನ್ನೂ ಮತ ಬದಲಾಯಿಸದೆ ಉಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ಈಗ ವೀರೇಶ್ವರ ಪುಣ್ಯಾಶ್ರಮ ಪುಟ್ಟರಾಜ ಗವಾಯಿಗಳ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ಏಳು ದಶಕಗಳ ಕಾಲ ವಿಕಲಚೇತನರ ಬಾಳಿಗೆ ಬೆಳಕಾಗಿದೆ.
ಭಾರತೀಯ ಏಕತ್ತ್ವವಾದ ವಿಷಯದ ವಿವರಗಳಿಗೆ ಅದ್ವೈತ.
ಪಣಿಕ್ಕರ್ಆಲಪುಳ ಬಳಿ ಕಾವಲಂ ಪೆರಿಯಮನ್ ಇಲ್ಲಮ್ ಇ ನರಾಯನ್, ಮತ್ತು ಎಂ ಮೀನಾಕ್ಶಿಯಮ್ಮ ಗೆ ಜನಿಸಿದ ಇವರು,ಎಂಟು ಮಕ್ಕಳಲಿ ನಾಲ್ಕನೇಯವರು, ಅವುಗಳಲಿ ಹುಡುಗಿಯರು ಆರು, ಅವರು ಯಾವುದೇ ತಂದೆಯ ಪ್ರೀತಿ ಇಲ್ಲದೆ ಬೆಳೆದವರು,ಅವರು 12 ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಾಗಿದ್ದಾಗ ಆತನ ತಾಯಿ ನಿಧನರಾದರು, ಈ ಆರಂಭಿಕ ದುಃಖ ಮತ್ತು ಸಾಲಿಟ್ಯೂಡ್ ಆಳವಾಗಿ ಅವರ ಕವನ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿತವಾಗಿದೆ,ಅವರು ಪ್ರೌಢಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಬರೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಏನು ದೇಶದಲ್ಲಿ ಇತರ ಪ್ರಾರ್ಥನಾ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಈ ಚಾಪೆಲ್ ಅನನ್ಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಗೋಡೆಗಳ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಪ್ರತಿ ಇಂಚು ಆವರಿಸುವ ಸುಂದರ ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳು ಆಗಿದೆ.
ಒಂದು ಸ್ಥಿರ ಬಂಡವಾಳ ಸಾಮಗ್ರಿಗೆ ಅಧಿಕ ಕಾರ್ಮಿಕ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಸೇರಿಸಿದಾಗ ಅದು ಶ್ರಮದ ಕನಿಷ್ಠ ಉತ್ಪನ್ನವನ್ನು ತಗ್ಗಿಸುತ್ತದೆ.
೧೬ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಮೊದಲಲ್ಲಿ ಮೇಹರೋಗಗಳು ಹರಡಿದಾಗ ಮೊದಲು ವೇಶ್ಯೆಯರ ಮೇಲೆ ಕಟ್ಟಳೆಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸಲಾಯಿತು.
ಹುಳು ಮತ್ತು ಆಟ ಎರಡಕ್ಕೂ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಕ್ರಿಕೇಟನ್ನು ಅರ್ಥೈಸಿದ ಬರಹಗಾರರಲ್ಲಿ ಫ್ಲೋರಿಯೊ ಮೊದಲನೆಯವನು.
ಆ ಪತ್ರಿಕೆಗೆ ಎಸ್.
ಬಲ ಹೃತ್ಕರ್ಣ ಮತ್ತು ಬಲ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಗಳ ನಡುವಣ ದ್ವಾರದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಪದರಗಳ ಕವಾಟವಿದೆ.
ಅವರ ಹೆಸರಲ್ಲಿ ನಾಮಕರಣಗೊಂಡವುಗಳು
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಅವರ ಬೋಧನೆಗಳು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕವಾದ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪಂಥ, ನಂಬಿಕೆ, ಸಮುದಾಯ ಅಥವಾ ರಾಷ್ಟ್ರಕ್ಕಾಗಿ ಅಲ್ಲ.
ಇಲ್ಲಿ ಕೋಟೆ, ಅರಮನೆ, ದೇವಾಲಯಗಳು, ಬೌದ್ಧಸ್ತೂಪಗಳು, ಮಠಗಳು, ವಾಸದ ಮನೆಗಳು ಮುಂತಾದ ಅನೇಕ ವಾಸ್ತು ಅವಶೇಷಗಳಲ್ಲದೆ ಕಲ್ಲು ಮತ್ತು ಲೋಹ ಕಲಾಕೃತಿಗಳೂ ಅನೇಕ ನಾಣ್ಯಗಳೂ ನಿತ್ಯೋಪಯೋಗಿ ಉಪಕರಣಗಳೂ ಆಯುಧಗಳೂ ಅಲಂಕರಣ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳೂ ದೊರೆತಿವೆ.
ಇದು ಎಸ್‌ಎಮ್‌ಇ ವ್ಯವಹಾರಿಕ ಅನ್ವಯಿಕಗಳ ಮೇಲೆ ಬೆಳೆಕು ಚೆಲ್ಲುತಿತ್ತು.
ಮೊದಲಿಗೆ, ಗಣನೀಯ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಹಾನಿಗೊಳಗಾಗಿ ನಂತರ ಅದರ ದುರಸ್ತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅಪೆಲ್ಲಿಕಾನ್‌ನ ಕುಶಲತೆಯಿಲ್ಲದ ಪ್ರಯತ್ನದ ನಂತರವೂ ಮೂಲಪಾಠಗಳ ಸ್ಥಿತಿಯು ಹೆಚ್ಚು ಉತ್ತಮವಾಗಿದೆ.
ಇದನ್ನು ಒಂದೇ ಶಬ್ದದ ದೊಡ್ಡ ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶನ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಮದರ್‌ಬೋರ್ಡ್‌ನಲ್ಲಿ ನಾರ್ಥ್‌ಬ್ರಿಡ್ಜ್‌ ಚಿಪ್‌ನ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಇ ಪದವಿ ಬಿ.
ಮಲ್ಲೇಶ್ವರ ಬಡಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಜನದಟ್ಟಣೆ ಇದ್ದರೂ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಸುತ್ತ ಪ್ರಶಾಂತ ವಾತಾವರಣವಿದೆ
ಈ ಕಲೆಯು ಕೇವಲ ವಿವಿಧಬಣ್ಣಗಳ ಹೂವುಗಳ ಜೋಡಣೆಯಾಗಿರದೇ ಗಿಡಗಳ ಇತರ ಭಾಗಗಳಾದ ಕಾಂಡ, ಎಲೆಗಳನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದು ಆಕಾರ, ಸಾಲು ಮತ್ತು ಸ್ವರೂಪಗಳ ವಿನ್ಯಾಸಕ್ಕೂ ಒತ್ತುಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಇವಳು ಉಧೋ ಅಂದ ಮನಿಗೆ ಉದುಪತಿ ಆದ್ಲಂತೆ
ಗ್ರೀಸ್, ರೋಮ್ ದೇಶಗಳ ವೈದ್ಯವಿಜ್ಞಾನ ಭಂಡಾರ ಅರಬ್ಬೀ ದೇಶಕ್ಕೆ ಬಂದಿತು.
ಪ್ರತಿವರ್ಷ ಅಕ್ಟೋಬರ್ ೦೨ ರಂದು ಗಾಂಧಿ ಜಯಂತಿ ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಆನ್ಲೈನ್ ಬ್ಯಾಂಕ್ ತೆರೆಯುತ್ತದೆ.
ಮೆಕ್ಸಿಕೋ, ಕೊಲಂಬಿಯಾ, ಈಕ್ವೆಡಾರ್‌ ಹಾಗೂ ವೆನೆಜ್ಯುವೆಲಾದಂತಹಾ ಸ್ಪೇನ್‌ನ ಪೂರ್ವ ವಸಾಹತುಗಳು ಕೂಡಾ ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್‌ ಧ್ವಜದ ವರ್ಣ/ಬಣ್ಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣವನ್ನು ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಧ್ವಜಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿವೆ.
ಈ ವಿಧವಾದ ಪರಿಹಾರವು ಬಾಹಿಕ ಅಂಶಗಳ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು, ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕಗಳಿಗೆ, ಡಿಯೋಡ್‌ಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿನ ಇತರ ಪ್ರತಿರೋಧಕಗಳಿಗೆ ಸಮತೋಲನವನ್ನು ಸಾಧಿಸುವುದಕ್ಕಗಿ ತೆಗೆದು ಹಾಕುತ್ತದೆ.
ತೀರ್ಥಹಳ್ಳಿಗೆ ಬಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣಿಸಬಹುದು.
ಬಿಲ್ವಪತ್ರೋತ್ಸವ, ಅಶ್ವತೋತ್ಸವ, ಗಜೆಂದ್ರೋತ್ಸವ, ಸರ್ಪೋತ್ಸವ, ಪಲ್ಲಕಿ ಉತ್ಸವ,ಸೂರ್ಯಮಂಡಲ ಉತ್ಸವ ಮತ್ತು ಬೃಂದಾವನ ಉತ್ಸವ.
ಇದು ಒಂದು ಎಕ್ಸಲರೇಟೆಡ್ ಪ್ರೊಸೆಸ್ಸಿಂಗ್ ಯುನಿಟ್ (ಎಪಿಯು)ನಂತೆ ಎಂದು ಎಎಮ್‌ಡಿ ಹೇಳಿದೆ.
ಅಶ್ವಗಳಿಂದ ಎಳೆಯುವ ಉತ್ಪಾದನೆಯು ಹೊಸ ಜಲ-ಶಕ್ತಿ ಚಾಲಿತ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮಾದರಿಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಸವಾಲಿನದು ಮತ್ತು ಕಷ್ಟದ ಪರ್ಯಾಯವೆಂದು ರುಜುವಾತಾಯಿತು.
ನೇರ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಹಲವು ಬಾರಿ ಹಿಂದಿನ ದಕ್ಷತೆಯ ಶ್ರಮಗಳ, ಟೇಲರ್‌ ಹಾಗೂ ಫೋರ್ಡ್ ಅವರಂಥಹ ಮುಂಚಿನ ನಾಯಕರ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವ ಮತ್ತು ಅವರ ತಪ್ಪುಗಳಿಂದ ಕಲಿತು ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಸಂಸ್ಕರಿಸಿದ ಆವೃತ್ತಿ ಎಂದು ಗುರುತಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಂದೇ ಆಗಿಯೂ ವೈವಿಧ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದರೆ, ಬದಲಾವಣೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದರೆ, ಸಾಮಾನ್ಯಕ್ಕೂ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಕ್ಕೂ, ಸ್ಥಿರತೆಗೂ ಬದಲಾವಣೆಗೂ ಏನು ಸಂಬಂಧ ?-ಈ ಮುಂತಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತವೆ.
ನಂತರ ಪಾಂಡೆ ಒಂದು ತಲ್ವಾರ್ (ಭಾರೀ ಭಾರತೀಯ ಕತ್ತಿ) ಅವನಿಗೆ ಭುಜ ಮತ್ತು ಕುತ್ತಿಗೆ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ನಡೆಸಿದರು.
ಆದರೆ ಜಾತಿಗೊಂದು ಜಯಂತಿ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿ ಆ ಸಮುದಾಯವನ್ನೇ ಉದ್ಧಾರ ಮಾಡಿದೆವೆಂದು ಬೀಗುವ ಆಳುವವರಿಂದ ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನದನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಜಿಮ್ಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಚೀನ ಗ್ರೀಸ್ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿದ್ದವು.
ಈ ಬಗೆಯ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗಳು, ಹಾಗೂ ಆತ್ಮಗಳ ಕುರಿತಾದ ಆತನ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ಆಧುನಿಕ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ವಿಜ್ಞಾನವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ.
ಕಲೆ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳ ಪೋಷಣೆಗಾಗಿ, ಧಾನಧರ್ಮಗಳಿಗಾಗಿ ಮುಮ್ಮಡಿಯವರ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ತಿಳಿಸುವಾಗ ಅವರ ಅತ್ಯುಜ್ವಲ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು ರೂಪಿಸಿದಂತೆಯೇ ದೌಲತ್ತಿಗೆ ಎರವಾಗಿ ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿ ಸೋತ, ಹಲವು ಕ್ಷೋಭೆಗಳ ನಡುವೆ ತೊಳಲಾಡುವ ರಾಜರ ಚಿತ್ರಣವನ್ನೂ ಅವರು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.
ಅಂತರ್ಜಾಲ ವ್ಯಾಪಾರ
ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಸಿಗುವ ಮೀನು ಮುಂತಾದ ಪ್ರಾಣಿಗಳು
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ವರ್ಗಗಳು ಈಗಾಗಲೇ ನಾಶಹೊಂದಿವೆ.
ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು - ಬೆಳವಾಡಿ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರಿನಿಂದ 8ಕಿಮೀ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ.
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಸ್ತುಗಳ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿರದ ಒಂದಷ್ಟು ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಸ್ವರೂಪಗಳು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿವೆ ಎಂದು ಪ್ಲೇಟೋ ವಾದಿಸಿದ.
ಇಬ್ಬರು ಮುಗ್ಧ ಬಾಲಕರು ಗುರುಕುಲವಾಸದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲ ಬೆಳೆಯುವ ಚಿತ್ರಣ ಹಾಗೂ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು ಕೊಡುವ ಉತ್ತಮ ಶಿಕ್ಷಣ ಕ್ರಮ ಈ ಕೃತಿಯ ವಸ್ತು.
ಈ ಯುದ್ಧದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಮೈಸೂರು ಬ್ರಿಟೀಷರ ವಶಕ್ಕೆ ಬಂದಿತು.
ಹಾಕ್-ಐ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಮೂಲತಃ ಟಿವಿ ಪ್ರಸಾರಕ್ಕೆಂದು ಮರು ಪ್ರಸಾರದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು.
ಮತಪತ್ರವನ್ನು ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯೊಳಕ್ಕೆ ಹಾಕುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವಂತೆ ಈ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯ ಮುಚ್ಚಳದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಸೀಳುಗಂಡಿಯೊಂದಿರುತ್ತಿತ್ತು.
ವಿಟ್ ಗೆ 1990 ಇಸವಿಯಲ್ಲಿ ಪಿಟುಟ್ತರಿ ಗ್ಲಂಡ್ ನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಯಶಸ್ಸು ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆ ಆಯಿತು ಅದು ಅವನ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿತು.
ಅಫೀಮನ್ನು ನೋವು ಶಾಮಕವಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಇದರಲ್ಲಿ ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳುವವನು ಆನ್ಲೈನ್ ನಲ್ಲಿ ನೇರವಾಗಿ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ನಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಜಾಲದ ಮೂಲಕ ಮಾರಾಟಗಾರನ ಸಂಪರ್ಕದಲ್ಲಿರುತ್ತಾನೆ.
ಹೈದರಾಬಾದ್ ನಲ್ಲಿ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ, ತೆಲುಗು ಭಾಷೆ ಕಲಿತರು.
ಗಿಂಕ್ಗೊ ಬೀಜಗಳು ಅಂಡಾಶಯ ಪೊರೆಯಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ, ಇದನ್ನು ರೂಪ-ವೈಜ್ಞಾನಿಕವಾಗಿ ಜಿಮ್ನೊಸ್ಪರ್ಮ್ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
2012 ಏಷ್ಯಾದ ವ್ರೆಸ್ಲಿಂಗ್ ಚಾಂಪಿಯನ್ಶಿಪ್ನ ಮೊದಲ ಸುತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಫೊಗಟ್, ತನ್ನ ಜಪಾನೀ ಎದುರಾಳಿ ಕನಾಕೊ ಮುರಾಟಾಗೆ 5:0 ಸ್ಕೋರ್ಲೈನ್ನಲ್ಲಿ ಸೋತರು.
ಇದಕ್ಕೂ ಮೊದಲು ಇವರು ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಹಣಕಾಸು ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದರು.
ವರೆಗಿನ ಅಗಲವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಇವುಗಳ ಎಲೆಗಳು, ಒಂದು ನವಿರಾದ ಅಂಚನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ರಾಜವಿಂತೆ ಮಕಾನ್ ಚಿತ್ರವು ೧೯೮೬ ರ ವರ್ಷದ ಗಲ್ಲಾಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಅಮೋಘ ಹೆಸರು ಗಳಿಸಿದ ಚಲನಚಿತ್ರವಾಗಿದೆ.
ಶಯನೀ ಏಕಾದಶಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಬೋಧಿನಿ ಏಕಾದಶಿಗಳಂದು, ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅಥವಾ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಒಬ್ಬ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಪರ ಪೂಜೆಯ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವು 1869ರಲ್ಲಿ ಸೀ ಬರ್ಡ್ಸ್ ಪ್ರಿಸರ್ವೇಶನ್ ಆಕ್ಟ್ಅನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದಿತು.
ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಕ್ಲಾಸಿಕ್ಸ್ ರೆಕಾರ್ಡ್ಸ್
ಒಳ್ಳೆಯ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ, ಮತ್ತು ಸ್ವಾಗತ ಸಿಕ್ಕಿತು.
ಒಳಪಟ್ಟು ಕಟ್ಟಡದ ಭಾರ ಎಲ್ಲ ಕಂಬಗಳ ಮೂಲಕ ಭೂಮಿಗೆ ಸರಿಸಮಾನವಾಗಿ ಹಂಚಿ ಹೋಗುವುದರಿಂದ ಈ ಕಟ್ಟಡಕ್ಕೆ ವಿಶೇಷ ಭದ್ರತೆ ಒದಗುತ್ತದೆ.
ಅಗಲವನ್ನು ಮೀರುವಂತಿಲ್ಲ.
ವಾಸುದೇವನ್ ನಾಯರ್ ಬರೆದ ಮತ್ತು ಐ.
ಲಿಪಿ ಟಿಬೆಟಿಯನ್ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಹೋಲುತ್ತದೆ.
ಗುಜರಾತ್‌ನಾದ್ಯಂತ ಬಬೊನಿಕ್ ಪ್ಲೇಗ್ ಹರಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಸ್ನೇಹಿತರ ಆರೈಕೆ ಮಾಡಿದ್ದರು.
ಷೇರು ಮಾರಾಟ ಒಪ್ಪಂದದಾರರು ಷೇರುಗಳನ್ನು ವಿಪರೀತ ಕಡಿಮೆ ಮೌಲ್ಯಕ್ಕೆ ಮಾರುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಪೋಷಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಕನಿಷ್ಠಗೊಳಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನವಾಗಿ ಡಚ್ ಹರಾಜು ಮ‌ೂಲಕ ಅವರು ಷೇರುಗಳನ್ನು ವಿತರಿಸುವ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸಿದರು.
ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಿಕಲ್ ಕಂ.
ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಆವರಿಸುವುದು.
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಈ ಉಕ್ತಿಗೆ ಮತ್ತಷ್ಟು ಜನಪ್ರಿಯತೆ ದೊರಕಿ, ಗ್ರಾಹಕ ರಕ್ಷಣಾ ಚಳುವಳಿಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಇನ್ನಷ್ಟು ಉತ್ತೇಜನ ಸಿಕ್ಕಿತು.
ಚೌಡಯ್ಯನವರು ಅಭಿನಯಿಸಿದ ಚಿತ್ರದ ಹೆಸರು “ವಾಣಿ”.
ಬೆಟ್ಟದ ಪ್ರವೇಶದಲ್ಲೆ ಅರಣ್ಯ ಇಲಾಖೆಯ ಚೆಕ್ ಪೋಸ್ಟಿದೆ.
ಭಾರತೀಯ ಧರ್ಮ, ಕಲೆ, ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ವಿಚಾರಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಮಾರಾಟ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಈ ಪ್ರೇಮಿಗಳ ಮಧುರ ಸಂಗಮದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಡಯಾನ ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ನೆರವೇರಿಸಲಿಲ್ಲ.
ಶ್ರಮಿಕರ ಸ್ವಾ ತಂತ್ರ್ಯ
ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿ ಮಹಾತ್ಮ ಗಾಂಧಿ, ಆಧುನಿಕ ಭಾರತ ದೇಶದ ಪಿತಾಮಹರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು, ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಚಳುವಳಿಯ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿ ನಾಯಕರು ಮತ್ತು ಸತ್ಯಾಗ್ರಹಿಗಳು.
ಈಗ ಇಸ್ಪೀಟು ಎಲೆಗಳು ಬಹುತೇಕವಾಗಿ ಕ್ರೀಡಾಸಾಧನ.
ಹಂದಿ, ಕುರಿ, ಕುದುರೆ ಮತ್ತು ಹೇಸರ ಕತ್ತೆಗಳು ಇತರ ಸಾಕುಪ್ರಾಣಿಗಳು, ಮರದ ದಿಮ್ಮಿ ಆಗ್ನೇಯ ಭಾಗದ ಮುಖ್ಯ ಸಾಧನ.
ಈತ ಜಾನ್ಸನ್ನ ಸ್ನೇಹಕೂಟದ ಒಬ್ಬ ಸದಸ್ಯನೂ ಆಗಿದ್ದ.
ಯಾಂತ್ರಿಕ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್
ಅಲ್ ಪುಸ್ತಾತ್‍ಗೂ ನೈಲ್‍ನದಿಗೂ ನಡುವೆ ಹಳೆಯ ಕೈರೋ ಎಂದು ಕರೆಯುವ ಭಾಗವಿದೆ.
ಇನ್ನುಳಿದಿದ್ದನ್ನು ಕೇವಲ ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿ ಎನಿಮೇಟೆಡ್ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲಾಗುತಿತ್ತು.
ಇದಕ್ಕೆ ಅರದಾಳ, ಕಣ್‍ಕುಟಿಗ, ದೇವನಹುಳಿ ಎಂಬ ಹೆಸರುಗಳೂ ಇವೆ.
ಹಾಕ್-ಐ ಬ್ರಾಂಡ್‌ನ ಉಪಯೋಗ ಮತ್ತು ಸಿಮ್ಯುಲೇಷನ್ ಅನ್ನು ವೀಡಿಯೋ ಆಟವಾದ ಬ್ರಿಯಾನ್ ಲಾರ್ ಇಂಟರ್‌ನ್ಯಾಷನಲ್ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ೨೦೦೫ ಎಂಬ ವೀಡಿಯೋ ಆಟದಲ್ಲಿ ಆಟವು ಬಹುತೇಕ ದೂರದರ್ಶನ ಪ್ರಸಾರದಂತೆ ಕಂಡುಬರುವಂತೆ ಮಾಡಲು ಬಳಸಲಾಗುವಂತೆ ಮತ್ತು ಬ್ರಿಯಾನ್ ಲಾರ್ ಇಂಟರ್‌ನ್ಯಾಷನಲ್ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ೨೦೦೭, ಆಷಸ್ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ೨೦೦೯ ಮತ್ತು ಇಂಟರ್‌ನ್ಯಾಷನಲ್ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ೨೦೧೦ನಲ್ಲಿ ಬಳಸಲು ಕೋಡ್‌ಮಾಸ್ಟರ್ಸ್ಗೆ ಪರವಾನಗಿ ನೀಡಲಾಯಿತು.
ಈ ಪಾರಿವಾಳದ ಉದ್ದನೆಯ ಕತ್ತಿನ ಹಿಮ್ಬದಯು ಬಿಳಿ ಮಚ್ಚೆಯುಳ್ಳ ಕಪ್ಪು ಕಾಲರ್ ಪ್ಯಾಚ, ತೊಗಲು ಕಂದು ಬಾಲ ಇದೆ.
ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ನ ಪ್ರಕಾರ, ಅದೃಷ್ಟವು ಆಯ್ಕೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳಬೇಕು (ಈ ಕಾರಣದಿಂದ ವಿವೇಚನೆಯೂ ಇರಬೇಕು), ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರು ಮಾತ್ರವೇ ವಿವೇಚನೆ ಮತ್ತು ಆಯ್ಕೆಯ ಗುಣಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಬಲ್ಲರು.
ಎಲಿಜಬೆತ್ ಯುಗವನ್ನು 'ಸುವರ್ಣಯುಗ ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದ್ದು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ನಲ್ಲಿದ ಧಾರ್ಮಿಕ ಕಲಹಗಳು ಶಾಂತಿಯತ್ತ ಸಾಗಿದವು.
ಆದರೆ ಆಂದ್ರವು ಅದನ್ನು ಪುನಹ ನ್ಯಾಯ ಮಂಡಳಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿ ವಿರೋಧಿಸಿತು.
ಕನ್ನೇಲಿ ಶಿಲಾಶಾಸನವು ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಮಡಿವಾಳದ ದೇವಾಲಯದ ತಳಭಾಗದಲ್ಲಿದೆ.
ಇದನು ವಿಡಿಯೊ ಟೇಪ್ ಗಿಂತ ಸುಧಾರಿತ ಕ್ಯಾಮರಾ ಬಳಸಿ ಸಿದ್ದಪಡಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಇವರು ತಮ್ಮನ್ನು ಸಿದ್ದಪ್ಪಾಜಿಯ ಗುಡ್ಡಗಳು ಎಂದು ಕರೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಬಾಂಬೆ ಗೆಜೆಟಿಯರ್ ಮಾದರಿಯನ್ನನುಸರಿಸಿ ಬೆಂಗಾಲ್ ಗೆಜೆಟಿಯರ್ ಮತ್ತು ಇಂಪೀರಿಯಲ್ ಗೆಜೆಟಿಯರ್‍ಗಳು ಸಿದ್ಧವಾದುವು.
ಇದು ದಕ್ಷಿಣ-ಪಶ್ಚಿಮ ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿದೆ.
ಸಾಹಿವಾಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಆತಿಥೇಯ ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ವಿರುದ್ಧದ ಏಕದಿನ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪಂದ್ಯವೊಂದರಲ್ಲಿ ಭಾರತ ತಂಡಕ್ಕೆ ಎಂಟು ವಿಕೆಟ್‌ ಉಳಿದುಕೊಂಡು 14 ಚೆಂಡೆಸೆತಗಳಲ್ಲಿ ಕೇವಲ 23 ರನ್‌ ಗಳಿಸಬೇಕಿತ್ತು.
ಈ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಪಾತ್ರಗಳು ಅಂಬರೀಶ್, ರಜನಿ, ಶಿವರಾಂ, ಕ್ಯಾಪ್ಟನ್ ರಾಜು, ರತ್ನಾಕರ್ ಅವರು ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಮೆಂಫಿಸ್ ಸ್ಥಳದಿಂದ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಈ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು 1955ರಲ್ಲಿ ತರಲಾಯಿತು.
ಆಟದ ಪ್ರಕಾರ ಮತ್ತು ವಿವರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಗ್ರಂಥಕ್ಕೂ ಇನ್ನೊಂದು ಗ್ರಂಥಕ್ಕೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ.
ಚತುರ್ಭುಜಗಳು ಆಯಾಕಾರಗಳು, ರಾಂಬಸ್‍ಗಳು, ವಿಷಮ ಚತುರಸ್ರಗಳು, ಚತುಷ್ಕೋನಗಳು, ಇತ್ಯಾದಿ ಇರಬಹುದು.
ಎಎಮ್‌ಡಿ-ವಿ ತಾಂತ್ರಿಕತೆ, ಸಂಕೇತ ನಾಮ ಹೊಂದಿದ ಪ್ರೆಸಿಡಿಯೋ ಟ್ರಸ್ಟೆಡ್ ಕಂಪ್ಯೂಟಿಂಗ್ ವೇದಿಕೆ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ಆಯ್/ಒ ವರ್ಚುವಲೈಜೆಶನ್ ಮತ್ತು ಓಪನ್ ಮ್ಯಾನೇಜ್‌ಮೆಂಟ್ ಪಾರ್ಟಿಶನ್‌ಗಳು ಮುಖ್ಯವಾದ ಭಾಗಗಳಾಗಿವೆ.
ಆಗಿನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬೊಂಬಾಯಿನಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ೭೫ ಬಟ್ಟೆ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಿದ್ದವು.
ಈ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯು ಸಾಮರ್ಥ್ಯ, ಅಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆಯ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಕಲ್ಪನೆಗಳಿಂದ ಭಿನ್ನವಾದ, ಹೊಸ ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರ ಅಥವಾ ಮುಖಂಡತ್ವ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಆಧರಿಸಿದೆ.
ಪಂಚಗವ್ಯ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲೊಂದನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕುದಿಸಿ ತನ್ನ ಪ್ರಾಣ ಹೋಗುವ ತನಕ ಕುಡಿಯಬೇಕೆಂದು ಮದ್ಯಪಾನ ಮಾಡಿದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ವಿಧಿಸಿದ್ದಾನೆ, ಮನು.
ಅಲ್ಲಿಂದ ಅವುಗಳು ಪಿತ್ತಕೋಶವನ್ನು ತಲುಪಿ ಹೆಪ್ಟೊಸೈಟ್‌ಗಳಿಗೆ ಸೋಂಕಿಸುತ್ತವೆ (ಕಪ್ಫರ್ ಕೋಶಗಳ ಮೂಲಕ ನೆರವಲ್ಲದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಎಂದು ಅಂದಾಜು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ).
ಈ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಕಬ್ಬಿಣ ಎರಕಸಾಲೆ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ೧೬೯೦ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಲಾಯಿತು,ಆದರೆ ಈ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಉಷ್ಣಪ್ರತಿಫಲಕ ಕುಲುಮೆಯು ಗಾಳಿ ಕುಲುಮೆಯೆಂದು ಹೆಸರಾಗಿದೆ.
ಅಲ್ಲಿರುವುದೇನಿದ್ದರೂ ಹಸ್ತಕ್ಕೆ ಕೈಯ ಒಳಮೈ ಎಂದೂ ಪಾದತಲಕ್ಕೆ ಕಾಲಿನ ಕೆಳಭಾಗ ಎಂಬ ಅರ್ಥವಿವರಣೆ ಮಾತ್ರ.
ಮೂಲ ಮತ್ತು ಗುರಿ ಸಂಸೂರ್ಣವಾಗಿ ತಿಳಿದಿದ್ದರೆ:
ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು-ಈ ವಿವಧೋದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ನೀರನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ನಗರಗಳ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಿಯಮಿತ ವೇಳೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಾರಿಸುವ ಗಂಟೆಯೊಂದಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಏಕಕಾಲಿಕತೆಗೆ ಅಗತ್ಯ ಪೂರ್ವಸೂಚಕಗಳಾಗಿದ್ದು ನಿಜ.
ದಿ ಇಂಡಿಯನ್ ಎಂಪೈರ್ ಎಂಬ ಹಿಂದಿನ ಒಂದು ಸಂಪುಟ ಈಗ ವಿವರಣಾತ್ಮಕ, ಐತಿಹಾಸಿಕ, ಆರ್ಥಿಕ, ಆಡಳಿತ ಸಂಬಂಧಿ ಎಂದು ನಾಲ್ಕು ಸಂಪುಟಗಳಾಗಿ ಬೆಳೆದಿದೆ.
ಇದನ್ನು ಉದಾಹರಿಸುತ್ತಾ, ೬ನೇ ಶತಮಾನದ ವೇಳೆಗೆ ವಿಠ್ಠಲನ ಭಕ್ತಗಣವು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಊರ್ಜಿತವಾಗಿತ್ತೆಂದು ಪಾಂಡೆ ನಿರ್ಣಯಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಬೈಲುಕುಪ್ಪೆ
ಗುಳಿಯ ಚದರದ ಹೊರಗೆ ಚೆಂಡು ಹೊಡೆಯಲು ಒಂದು ಗುಪ್ಪೆ ಇರುತ್ತದೆ.
ಅಂಗರಾಗಚೂರ್ಣ ಮತ್ತು ಇತರ ಅಲಂಕಾರ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲೂ ಇದನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವರು.
ಅವರು ೨೦೧೦ರಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಬ್ರದರ್ಸ್ ‌ನಲ್ಲೂ ಅಭಿನಯಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಆರಾಧನಾ ಮ‌ೂರ್ತಿಯನ್ನು ದೇವಾಲಯದ ಕೇಂದ್ರ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಲಶದಲ್ಲಿ ಇರಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಹಾಗಾಗಿ ಪರಾಶಕ್ತಿಯು ಮಹಾವಿಷ್ಣುವಿನ ನಿರ್ದೇಶನದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ.
ಎತ್ತರದ ಮೋಡಗಳಿಂದ ಬೀಳುವ ಹನಿಗಳೆಲ್ಲಾ ನೆಲವನ್ನು ತಲುಪಲಾರವು.
ದಿ.ಸೂರ್ಯ ನಾರಾಯಣ ಚಡಗ ಸ್ಮಾರಕ ಪ್ರಶಸ್ತಿ
ಅಳ್ಳೆದೆಯವರು ಉತ್ತಮ ನ್ಯಾಯವಾದಿಯಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಸಿಂಹಹೃದಯದ ಔದಾರ್ಯ ಬೇಕೇ ಬೇಕು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ನಾರಿಮನ್‌.
ಮಾನಸರೋವರ್,
ಊರಿನ ದೊಡ್ಡ ಮನುಷ್ಯರ ಹಿಯ್ಯಾಳಿಕೆಯ ನಂತರ ಸ್ವತಃ ಮಾರಿಯನ್ನೇ ತರಾಟೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮಧ್ಯ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೇರಿಕಗಳ ಮೂಲದಲ್ಲಿರುವ ಈ ಗಿಡದ ಬೀಜವನ್ನು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಎಣ್ಣೆ ತಯಾರಿಸಲು ಮತ್ತು ಆಹಾರದಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಅವರ ಗತಿಯನ್ನು ಏನು ಹೇಳಲಿ; ಇವರು ಕಾಯಿನನ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಹಿಡಿದವರೂ ದ್ರವ್ಯಸಂಪಾದನೆಗೋಸ್ಕರ ಬಿಳಾಮನ ಭ್ರಾಂತಿಯಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಣುಗಿದವರೂ ಕೋರಹನಂತೆ ಎದುರುಮಾತುಗಳನ್ನಾಡಿ ನಾಶವಾಗಿ ಹೋಗತಕ್ಕವರೂ ಆಗಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಒಂದು ಮೇಜಿನ ಭೌತದ್ರವ್ಯದ ಕಾರಣ ಮರವಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಒಂದು ಕಾರಿನ ಭೌತದ್ರವ್ಯದ ಕಾರಣ ರಬ್ಬರ್ ಮತ್ತು ಸ್ಟೀಲ್‌ ಆಗಿದೆ.
ಬಂಧಿಗಳನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ ತುಳಿದು ಅಪ್ಪಚ್ಚಿ ಮಾಡಲು, ಅಂಗ ವಿಹೀನಗೊಳಿಸಲು ಮತ್ತು ಹಿಂಸೆ ನೀಡಲು ಏಷ್ಯಾದ ಆನೆಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಧೂಮಪಾನ ತಪ್ಪಿಸಲು ಮತ್ತು ಮದ್ಯ ಮತ್ತು ಕೆಫೀನ್ ಸೇವನೆ ಕಡಿಮೆ.
ಈ ಪ್ರಯತ್ನ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡ ನಂತರ 2000 ರಲ್ಲಿ ವೈಕಾಮ್ ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿಯೇ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಎಂಟರ್ಟೇನ್ಮೆಂಟ್ ಕಂಪನಿಯಾಯಿತು.
ಯಾವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಅವರನ್ನು ಸಂದೇಹವಾಗಿ ಕಂಡಿದ್ದವೋ ಅದೇ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಅವರನ್ನು ಸನ್ಮಾನಿಸಿವೆ.
ದಿನದ 24 ತಾಸುಗಳಲ್ಲಿ ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳ ಚಟುವಟಿಕೆ ಯದ್ವಾತದ್ವಾ ಹರಡಿರುತ್ತದೆ.
ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗವು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವ ಶೋಷಣೆಯನ್ನು ಬಿಂಬಿಸುವ "ಕಾರ್ಮಿಕರ ರಕ್ತ" ಎಂಬ ಪದ ಟಂಕಿಸುವಿಕೆಗೆ ಇದು ದಾರಿಯಾಯಿತು.
ಹೌಸ್‌ ಆಫ್‌ ಲಾರ್ಡ್ಸ್‌ನ ಓರ್ವ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ಮೌಂಟ್‌‌ಬ್ಯಾಟನ್‌‌ರು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌‌ ಹಾಗೂ ಐರ್‌ಲೆಂಡ್‌ಗಳೆರಡರ ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿಯೂ ಭಾವಾವೇಶವನ್ನು ಉಕ್ಕಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದರು.
ಈಗಿನ ಗೆಜೆಟಿಯರುಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಬಹುದಾದ ಒಂದು ಕೃತಿ ಹೊರಬಂದದ್ದು 16ನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ.
ಉದಾಹರಣೆ-ಗಾಳಿ, ನೀರು, ಮರ,ಕಬ್ಬಿಣ,ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಇತ್ಯಾದಿ.
1929ರಲ್ಲಿ ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಕುಳಿತು ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಎಂ.
ಮುಂಭಾಗದ ಪಿಟ್ಯುಟರಿಯು ಪಿಟ್ಯುಟರಿ ಸ್ಟಾಕ್‌ನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಂಗಾಂಶಗಳ ತೆಳು ಹಾಳೆಯಾಗಿದ್ದು, ಮತ್ತು ಹಲವು ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮುಂಭಾಗದ ಪಿಟ್ಯುಟರಿಯ ಅಂಗಾಂಶಗಳಿಗೆ ನಿಯತವಲ್ಲದ ಬೆರಳಿನ ಆಕಾರದ ಮುಂದೆಚಾಚಿರುವ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಕಳಿಸುತ್ತದೆ, ಅವು ಅದರ ಕಳಗೆ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತದೆ.
ನಮಗೆ ಮೊದಲು, ನೇರವಾಗಿ, ಬೇರೆಯ ವಿಷಯದ ಸಹಾಯವಿಲ್ಲದೆ ತಿಳಿಯುವುದೆಂದರೆ ನಾನು ಅರಿಯುವವನು ಎಂಬ ಚೇತನ.
ಚಳವಳಿ ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿರುವಾಗಲೇ 'ಬ್ಲ್ಯಾಕ್‌ ಪವರ್‌' ಎಂಬುದರ ಅರ್ಥವನ್ನು ಗಹನವಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸಲಾಯಿತು.
ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ವೃತ್ತಿಪರ ಅಗತ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ ಕ್ಯಾಸೆಟ್ ಗಾತ್ರವನ್ನು ತಗ್ಗಿಸಿತು.
ಹಿಗ್ಗಿಸಲಾದ / ಬಣ್ಣ ಹೀನವಾದ ಲೋಮನಾಳಗಳ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ನಿಮ್ಮ ಕಣ್ಣುಗಳ ಮೇಲೆ ಶೀತ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ
ಸುನ್ನಿ ಇಸ್ಲಾಂ ಮತ್ತು ಶಿಯಾ ಇಸ್ಲಾಂರವ ಮುಖ್ಯ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು ಹುಟ್ತಿಕೊಂಡದ್ದು ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿಂದ ಮುಹಮ್ಮದ್ರವರನ್ನು ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯಾಗಿ ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ.
ವಿಭಿನ್ನ ಉಷ್ಣತೆ, ಸಾಂದ್ರತೆ ಮತ್ತು ತೇವಾಂಶವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಎರಡು ಬೃಹತ್ ವಾಯುಸಮೂಹ(ಏರ್ ಮಾಸ್)ಗಳನ್ನು ಒಂದನ್ನೊಂದು ಸಂಧಿಸಿದಾಗ ಚಂಡಮಾರುತವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ಮಳೆ ಕಡಿಮೆ.
ವಿವೇಕ ಚೂಡಾಮಣಿ
ಬಾದಾಮಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುವ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಅಲ್ಲಿನ ಮರಳುಗಲ್ಲಿನಿಂದ ನಿರ್ಮಿತ ಗುಹೆ ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ನೋಡಬಹುದು.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಕ್ರಿಕೆಟ್‌ ಆಡುವಿಕೆಯ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿನ ಈ ವಿನೂತನ ಪರಿಪಾಠವು ವಿವಾದಾತ್ಮಕವೆಂಬ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ICCಯಿಂದ ನಿಷೇಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು; ಚೆಂಡಿನ ಹೊಡೆತದಲ್ಲಿ ಇದು ನಿಯಮಾನುಸಾರವಾಗಿರದೆ ಹೆಚ್ಚು ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಈ ಹೊಸ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಎಲ್ಲಾ ಆಟಗಾರರೂ ಪ್ರವೇಶ ಲಭ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲದ ಕಾರಣದಿಂದ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಇದು ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿಲ್ಲದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿದೆ ಎಂಬುದಾಗಿ MCCಯು ಸಲಹೆ ನೀಡಿದ್ದು ಈ ನಿಷೇಧಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿತ್ತು.
ಕೆಲವು ದೊರೆಗಳು ತಮ್ಮ ಮನರಂಜನೆಗಾಗಿ ಈ ವಿಧವಾದ ವಧೆಯನ್ನು ಜರುಗಿ ಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದೆ ಕೆಲವೇ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಕೃತಕ ಭಾಷೆಗಳು ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡವು.
ಇತರ ಪ್ರಭೇದಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಸ್ಥಳೀಯ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಹಕ್ಕಿ ನಮ್ಮ ಸಾಕು ಕೋಳಿಯ ಸಂಬಂಧಿ. ಇವು ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಕಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಬರುತ್ತವೆ.
ಸಾರಿಗೆ ವಾಹನಗಳ ಮೇಲಣ ಸುಂಕ ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಇಲಾಖೆಗಳ ಆದಾಯ ಇದಕ್ಕೆ ಪುರಕ.
ಅವುಗಳ ನಡುವಿನ ಗುರುತ್ವಾಕರ್ಷಣ ಎಳೆತವು ಅವುಗಳ ಸಮಾನ ರಾಶಿಕೇಂದ್ರದ ಸುತ್ತ ಪರಿಭ್ರಮಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ಅಂತರಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಶೋಧಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ, ಇವರು ಜೈವಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ವಿಜ್ಞಾನಗಳಲ್ಲಿ ನೀತಿಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಗಡಿಪಟ್ಟಣವಾದ ಫುಂಟ್ ಷೋಲಿಂಗ್‍ನಿಂದ ಪಾರೋ-ಥಿಂಫುವಿಗೆ 193 ಕಿಮೀ ಉದ್ದದ ಹೆದ್ದಾರಿಯನ್ನು 1962ರಲ್ಲಿ ಸಂಚಾರಕ್ಕೆ ತೆರೆಯಲಾಯಿತು.
ಮತ್ತೊಂದು ದೃಷ್ಟಿಗೋಚರ ತ್ರಯಾತ್ಮಕ ನಕ್ಷತ್ರವೆಂದರೆ ಆಲ್ಫಾ ಸೆಂಟುರಿ, ಇದು ಸೆಂಟೌರಸ್ ನ ದಕ್ಷಿಣ ನಕ್ಷತ್ರಪುಂಜದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಸುಮಾರು 1" ಉದ್ದ, ಬಣ್ಣ ಹಳದಿ; ಕೆಂಬಣ್ಣದ ದಪ್ಪ ಕಾಲುಗಳ ಮೇಲೆ ಕೂದಲಿನಂಥ ರಚನೆಗಳು; ಹೊಟ್ಟೆಯ ಕೆಳಭಾಗ ಕಪ್ಪು; ರೆಕ್ಕೆಗಳು ದೊಡ್ಡದಾಗಿವೆ, ಬಣ್ಣ ಕಂದು.
ಸಾಮಾನ್ಯ ಉದ್ವೇಗದ ಸಂವಹನವಾಗಿದ್ದು, ತನ್ನ ಮಾಲೀಕ ಅಥವಾ ಆಹಾರ ಉಣಿಸುವಿಕೆಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿ ಈ ಸದ್ದು ಸಂಭವಿಸಬಹುದು.
ರೋಮ್ ದೇಶದವರು ಮಲೇರಿಯ ರೋಗ ಜೌಗುಪ್ರದೇಶದ ಕೆಟ್ಟ ಗಾಳಿಯಿಂದ ಬರುತ್ತದೆಂದುಕೊಂಡಿದ್ದರು.
ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆ: 1889ರಲ್ಲಿ ಬಿಳಿಯರ ಪ್ರವೇಶವಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಪಶುಪಾಲನೆ ಈ ಪ್ರದೇಶದ ಮುಖ್ಯ ಕಸಬಾಗಿತ್ತು.
ಸಾದೃಶ್ಯವೆನ್ನುವುದು, ’ಆರೋಗ್ಯವಂತಿಕೆ’ (Healthy) ಎಂಬ ಶಬ್ದದಂತೆಯೇ ವಿಭಿನ್ನವಾದ ಆದರೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಅರ್ಥ ಹೊಂದಿದೆ.
ಗೋಡಂಬಿ ಮರದ ನಿಜವಾದ ಹಣ್ಣೆಂಬುದು ಒಂದು ಮೂತ್ರಪಿಂಡದ ಅಥವಾ ಮುಷ್ಟಿಯುದ್ಧದ-ಕೈಗವುಸಿನ ಆಕಾರದ ಓಟೆಯ ಹಣ್ಣು ಆಗಿದ್ದು, ಅಪ್ರಧಾನ ಹಣ್ಣಿನ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಅದು ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ.
ಇದು ಅರಬ್ ಪ್ರಪಂಚದ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ನಗರ ಹಾಗೂ ಆಫ್ರಿಕ ಖಂಡದ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಜನಸಂಖ್ಯೆಯುಳ್ಳ ನಗರವಾಗಿದೆ.
ಜಿನವಲ್ಲಭ ಪಂಪನ ತಮ್ಮ.
ವಿಕಾಸಯಂತ್ರದಲ್ಲಿ ವಿಕಾಸದ ಕಾಲ ಬಹಳ ಕಡಿಮೆಯಿರುವಂತೆ ಮಾಡಿದರೆ ಹೊರಹೋಗುವ ಅನಿಲದ ಪ್ರಮಾಣ ಕಡಿಮೆಯಿರುವಂತೆ ಮಾಡಬಹುದು.
ಇಸವಿ 1938,ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ NBC ಮತ್ತು ಸಿಬಿಎಸ್ ಹಾಲಿವುಡ್ ನಲ್ಲಿ ಒಂದೊದು ಸ್ಟುಡಿಯೊವನ್ನು ತೆರೆದವು.
ಈ ಉತ್ತರಗಳು ಭಿನ್ನ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿವೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಯಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಆಡುಬೆಣೆ ಮತ್ತು ದಂಡದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯುಳ್ಳ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳ ಪಂಪ್‌ ಇದೆ.
ಎಲೆಗಳು ಸರಣ, ಪರ್ಯಾಯ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ ಜೋಡಣೆಗೊಂಡಿವೆ.
"ಪ್ರಪಂಚದ ಅತೀದೊಡ್ಡ ಮಲ್ಲ" ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಬಿಗ್ ಶೊ ಈಗ ಅಪ್ರಚಲಿತದಲ್ಲಿ ಇರುವ ವೆರ್ಲ್ಡ್ ಚೆಂಪಿಯಂಶಿಪ್ ವ್ರೆಸಲಿಂಗ್ WCW ಯಲ್ಲಿ 1995 ರಿಂದ 1999 ರವರೆಗೆ ಅವನ ಜೀವನ ವೃತ್ತಿಯು ಶ್ರೇಷ್ಠತೆ ಯಾಗಲು ಕಾರಣವಾಗಿತ್ತು.
ಉದ್ಭವ
ಭಿನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದಲ್ಲಿ ಇರುವಂಥವೇ ಎಂದಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ವಿರುದ್ಧ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಅತ್ತ ಸರಿಸುವಂತಿಲ್ಲ.
ಇವರು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ದೇಶದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತಾರೆ.
ಹೊರಗಿನಿಂದ ಹಾಗೂ ರೇವುಗಳಿಂದ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಭೀಕರ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ಜಾಡ್ಯಗಳನ್ನೆದುರಿಸಿ ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಭೂಮಿ
ಉತ್ಪಾದನೆ (ಬ್ಯಾನರ್) ದಕ್ಷಾಯಿನಿ ಕಂಬೈನ್ಸ್
ಇವರ ತಂದೆ ಕರಮಚಂದ್ ಗಾಂಧಿ, ತಾಯಿ ಪುತಲೀಬಾಯಿ.
ಇದೊಂದು ಕಾದಂಬರಿ ಆಧಾರಿತ ಚಲನಚಿತ್ರವಾಗಿದ್ದು, ಎಚ್.
೪.ಕಾರ್ಮಿಕರಿಂದ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗಾಗಿ
'ಲ್ಹೊ ಮೆನ್‌ಜೊಂಗ್' (ವೈದ್ಯಕೀಯ ಗಿಡಮೂಲಿಕೆಗಳ ದಕ್ಷಿಣ ನಾಡು)
ಅಂತೋಣಿ ಕೋಲಪ್ರೇಟೆಯಂತಹ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಮಂಗಳ ಗ್ರಹದ ಧ್ರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸುವ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಡ್ರೈ ಐಸ್ ಸ್ಟಾರ್ಮ್(ಚಂಡಮಾರುತ) ಎಂಬುದಾಗಿ ಕಂಡು ಹಿಡಿದಿದ್ದಾರೆ.
ನರಗಳ ನಿಜಗೆಲಸಗಳ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ತೋರಿಕೆಯ ಕೃತಿಗಾಗಿ ಗ್ಯಾಸರ್,-ಹರ್ಬರ್ಟ್-ಸ್ಪೆನ್ಸರ್ ಕ್ಯಾಥೋಡ್ ರೇ ಆಸಿಲೋಗ್ರಾಫ್ ಅಳವಡಿಕೆಗಾಗಿ ನೊಬೆಲ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪಡೆದ (1944) ಅಂಗಕ್ರಿಯಾ ವಿಜ್ಞಾನಿ.
ರೂಟ್‌ಕಿಟ್‌ ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚುವಿಕೆಯಲ್ಲಿನ ಮೂಲಭೂತ ಸಮಸ್ಯೆಯೆಂದರೆ ಒಂದುವೇಳೆ ಪ್ರಸ್ತುತ ಚಲಿಸುತ್ತಿರುವ ಆಪರೇಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟಮ್‌ ಅನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿದರೆ, ಅದು ತನಗೆ ಅಥವಾ ತನ್ನ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಅನಧಿಕೃತ ಪರಿವರ್ತನೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಈ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸೋಂಕು ಕೇವಲ ಮೂರು ಅಥವಾ ನಾಲ್ಕು ದಿನಗಳವರೆಗೆ ಇರುತ್ತದೆ.
ಸರಾಸರಿ ಆದಾಯದಲ್ಲಿ ಭೂತಾನ ಪ್ರಪಂಚದ ಅತ್ಯಂತ ಬಡರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಮರಣದ ನಂತರ ತನ್ನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಬೇಕೆಂಬ ಉದ್ಧೇಶದಿಂದ ಫೇರೋಗಳು ಅವರ ಶವಸಂಸ್ಕಾರದ ಆರಾಧನೆ ವಿಧಿಗಳಿಗಾಗಿ ಮತ್ತು ಸ್ಥಳೀಯ ದೇವಾಲಯಗಳಿಗಾಗಿ ಭೂದತ್ತಿಗಳನ್ನೂ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಇಲ್ಲಿ ಮಳೆ ಎಂಬರ್ಥ ಕೊಡುವ ಪುಲಾ ಎಂಬ ಪದವನ್ನೇ ವಿನಿಮಯದ (ನಾಣ್ಯ) ಹೆಸರನ್ನಾಗಿ ಇರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ನಿಗೆ, "ಎಲ್ಲಾ ವಿಜ್ಞಾನವೂ (ಡಯನೋಯ ) ಒಂದೋ ಕಾರ್ಯಸಾಧ್ಯವಾದುದಾಗಿರಬೇಕು, ಛಂದೋಬದ್ಧವಾಗಿರಬೇಕು ಇಲ್ಲವೇ ಸೈದ್ಧಾಂತಿಕವಾಗಿರಬೇಕು" (ಮೆಟಾಫಿಸಿಕ್ಸ್‌ 1025ಬಿ25).
ಜೊತೆಗೆ ತಮ್ಮ ಇಬ್ಬರು ಪುತ್ರರನ್ನು-ಕೆ.
ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆ ಮತ್ತು ಸಾಹಿತ್ಯದ ಮೇಲೆ ಅಪಾರ ಪ್ರೀತಿ ಹೊಂದಿರುವ ಲಲಿತಾ ಅವರು, ರಾಷ್ಟ್ರಕವಿ ಕುವೆಂಪು ಅವರ `ಚಿತ್ರಾಂಗದ’ ಕಾವ್ಯವನ್ನು ಹೆಜ್ಜೆಗಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
"ಓದು ಬರಹಕ್ಕೆ ಶತೃ, ಮಾತು ಕೃತಿಗೆ ಶತೃ".
ಆದರೆ 1982 ರಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಸ್ಥಳೀಯ ಕೆತ್ತನೆಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವಂತಹ ಸಂಗ್ರಹಾಲಯವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಾಡು ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಅನುಭವದಲ್ಲಿ, ಕಡಮೆ-ಮಟ್ಟದ ಉತ್ತೇಜನದಿಂದ ಅಮೂಲ್ಯವಾದ ಮಾಹಿತಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ಮಾನವನು ನಿರೂಪಣೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.
ಗೀತಿಕೆಯ ಉಪಲಬ್ದ ನಿದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾರಿಸುವಾಗ, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಈ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಕಾಣುವ ಹಾಗೆ ತೋರುತ್ತದೆ.
ಅವನು ಸ್ವಾಮಿಯ ವಾರದಂದು, ಗದ್ದುಗೆ ಪೊಜೆ ಮಾಡುವಾಗ ಗುರು ಮನೆಗೆ 'ಎದೆಕಟ್ಟಿ' ಹೋಗುವಾಗ ಮೂವತ್ತೊಂದು ಮಣಿಗಳ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಸರವನ್ನು ಧರಿಸುವನು.
ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಲಿಪಿಕಾರರರ, ಅಭ್ಯಾಸಿಗಳ ದಾಳಿಗೂ ಇವು ಅಷ್ಟಾಗಿ ಗುರಿಯಾಗಿಲ್ಲವಾಗಿ ಇವುಗಳ ಪಾಠ ಕೆಲಮಟ್ಟಿಗೆ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿದೆ.
ಆದರೆ ಈ ಸಹಾಯಕಗಳ ಬೆಲೆ ಜನ ಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ಎಟುಕುವಷ್ಟು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿಲ್ಲ.
ಮಂಗಳ ಯಾತ್ರೆ
ಸ್ಥಳೀಯ ಗಿಂಕ್ಗೊ ಮರಗಳು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದವೇ ಎಂಬುದನ್ನು ನಿಸ್ಸಂಧಿಗ್ಧವಾಗಿ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ.
ವೆಸ್ಟಮೊರ್ ಲ್ಯಾಂಡ್ ಸುಮಾರು $120 ದಶಲಕ್ಷ ಡಾಲರ್ ನ ದಂಡದ ಮೊಕದ್ದಮೆಯನ್ನು ಈ ಪ್ರಸಾರದ ಮೇಲೆ ಹೂಡಿದ್ದ; ಆದರೆ ಇದನ್ನು ನಂತರ ಪ್ರಸಾರದ ವಿನಿಮಯದೊಂದಿಗೆ ಬಗೆಹರಿಸಲಾಯಿತು.
ಹಾಗೆಯೇ 24, 2009,ರಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ತನ್ನ ಕೂಕ್ಕಿ ಜಾರ್ ನೊಂದಿಗಿನ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಮೊರು ವರ್ಷಕ್ಕೆ ನವೀಕರಿಸಿದೆ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿತು.2012 ರ ಅವಧಿಗೆ ನಿಗದಿಯಾಯಿತು.
ಶತಮಾನಗಳು ಕಳೆದರೂ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರೊಡನೆ ಬೆರೆಯದೆ ತಮ್ಮ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ನಿರಂತರ ಯತ್ನ ಮಾಡಿ, ರಾಷ್ಟ್ರಜೀವನದಲ್ಲಿನ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಕಲಕಿರುವ ನಿದರ್ಶನಗಳೂ ಉಂಟು.
ಬೀಜ ದೊಡ್ಡದಾಗಿ ಇರುತ್ತವೆ.
ಹಂಚಿಕೆದಾರನ ಕೈವಾಡವೇನೂ ಇಲ್ಲದಂತೆ ಮಾಡುವುದೇ ಹೀಗೆ ಎಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವನ್ನು ಎತ್ತಿಡುವುದರ (ಕಟ್ ಮಾಡುವುದರ) ಉದ್ದೇಶ.
ತುರುವೇಕೆರೆ ಸತೀಶ್: ಮೂಲತಃ ಪತ್ರಕರ್ತರು. ಕವಿ, ಲೇಖಕ, ನಾಟಕಕಾರ, ಪದಬಂಧ ರಚನೆಕಾರರಾದ ಇವರು ವಕೀಲರಾಗಿಯೂ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
1060ರ ದಿವೇ ಅಗರ್ ತಾಮ್ರಪಟ್ಟಿಕೆಯೇ ಪುರಾತನ ಶಿಲಾಲೇಖ ಎಂಬುದಾಗಿ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಟ್ಟಿರುವವರೂ ಉಂಟು.
ಈ ಒಪ್ಪಂದದ ಪ್ರಕಾರ ವಾರ್ಷಿಕ ಕೆಲಮಟ್ಟಿಗಿನ ಆರ್ಥಿಕ ಸಹಾಯ ಮತ್ತು ವಿದೇಶೀಯರ ದಾಳಿಗಳಾದಲ್ಲಿ ರಕ್ಷಣೆ ಭರವಸೆ ದೊರೆಯಿತು.
ಫ್ಲಾವಿವೈರಡೆ ತಳಿಯ ಗುಣಾತ್ಮಕ ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಹಾಗೂ RNA ರೋಗಾಣುಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುಗೊಂಡಿರುವ ೪೦ರಿಂದ ೫೦ nmರಷ್ಟು ಗಾತ್ರ ಹೊಂದಿರುವ ರೋಗಾಣು ಇದಾಗಿದೆ.
ಅವರಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಜನನಿಬಿಡ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಮರಳಲು 11 ದಿವಸಗಳು ಹಿಡಿಯಿತು, ಆದರೆ ಅವರ ಸಾಹಸಕಾರ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸುದ್ದಿಯು ಹರಡಿತು, ಜೊತೆಗೆ ಈತನ ಗೌರವಾರ್ಥವಾಗಿ ಜಲಪಾತಕ್ಕೆ ಏಂಜಲ್ ಜಲಪಾತವೆಂದು ಹೆಸರಿಸಲಾಯಿತು.
ಸರಣಿ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳ ಒಂದು ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕೀಯ ರೂಪಕ ಹೀಗೆ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಒಂದು ಹಠಾತ್ ಫಲಿತಾಂಶಗಳು ರವರೆಗೆ ದೊಡ್ಡ ಸ್ನೋಬಾಲ್ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ ಒಂದು ಸ್ನೋಬಾಲ್ ("ಸ್ನೋಬಾಲ್ ಪರಿಣಾಮ") ಆಗಿದೆ.
ಹೀಗಾಗಿ ಅಶೋಕನು ತನ್ನ ಸಿಂಹಾಸನ ಭದ್ರ ಪಡಿಸಿದ ನಂತರ ಕಳಿಂಗ ರಾಜ್ಯದ ಮೇಲೆ ದಂಡೆತ್ತಿ ಹೋದನು.
ಗುಡುವಿಲ್ ರಾಯಭಾರಿ - ಕೇರಳಾ ಸ್ಟೇಟ್ ಏಡ್ಸ್ ಕಂಟ್ರೋಲ್ ಸೊಸೈಟಿಯ ಏಡ್ಸ್ ವಿರೋಧಿ ಚಳವಳಿ
ವಿಧಿವಿರುದ್ಧವಾದದ್ದನ್ನು ಮಾಡಲು ; ಅಥವಾ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಅಕ್ರಮ ಹಾಗೂ ಹಾನಿಕರವಾದ್ದನ್ನು ಎಸಗಲು ; ಅಥವಾ ಒಂದು ಉದ್ದೇಶ ಸ್ವಯಮೇವ ವಿಧಿವಿರುದ್ಧವಾದ್ದಾಗಿರದಿದ್ದರೂ ವಿಧಿವಿರುದ್ಧ ವಿಧಾನದಿಂದ ಆ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಇಬ್ಬರು ಇಲ್ಲವೇ ಹೆಚ್ಚು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಒಂದಾಗಿದ್ದರೆ ಅದು ಪಿತೂರಿಯಾಗುತ್ತದೆಯೆಂದು ಭಾರತೀಯ ದಂಡಸಂಹಿತೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು ರಾಘವಾಂಕ ಬರೆದನೇ ಇಲ್ಲವೆ ಎನ್ನುವ ಬಗ್ಗೆ ಖಚಿತವಾಗಿ ತಿಳಿಯಬೇಕಾಗಿದೆ.
ತಮ್ಮ ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ತಂದೆಯ ಗೊಂಬೆಯಾಟಗಳಲ್ಲಿ ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದರು.
ಒಂದು ದೇಶದ ಎಲ್ಲ ಕಾಲೇಜುಗಳೂ ಒಂದೇ ರೀತಿಯ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿಲ್ಲ.
ಟಿಪ್ಪು ಒಬ್ಬ ಮಹಾನ್ ಹೋರಾಟಗಾರನಾಗಿದ್ದ; ಅವನಿಗೆ ಮೈಸೂರಿನ ಹುಲಿ ಎಂಬ ಬಿರುದಿತ್ತು; ಅವನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ವಧರ್ಮಗಳ ಶಾಂತಿ-ಸಾಮರಸ್ಯಗಳ ಬೀಡಾಗಿತ್ತು; ಆತ ಹುಲಿಯ ಜೊತೆ ಕಾದಾಡಿದ್ದ; ಬ್ರಿಟಿಷರ ವಿರುದ್ಧ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಹೋರಾಡುತ್ತ ವೀರಮರಣವನ್ನಪ್ಪಿದ – ಮುಂತಾದ ಕತೆಗಳನ್ನು ನಾವು ಪಠ್ಯದಲ್ಲಿ ಓದಿದ್ದೆವು.
1921ರ ಜೂನ್ 2ರಂದು ಇದರ ಪ್ರಥಮ ಸಂಚಿಕೆ ಮಡಿಕೇರಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು.
ಅವರ ಅಂತರಂಗದ ಇದ್ದೇಶ ತಮ್ಮ ಕೃತಿ ಜನರಿಗೆ ಮೆಚ್ಚಿಗೆಯಾಗಲೆಂದೇ, ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಸಂತೋಷಕ್ಕಾಗಿ ಮಾತ್ರ ಅದನ್ನು ರಚಿಸಿದುದಾದರೆ ಅದನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸದೆ ತಮ್ಮ ಅಂತರಂಗದಲ್ಲೆ ಬಚ್ಚಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿತ್ತು.
ಅನಾನುಕೂಲಗಳ ನಡುವೆಯ‌ೂ, ನ್ಯೂಕಾಮೆನ್ ಯಂತ್ರಗಳು ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹವೆನಿಸಿದ್ದು, ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಸುಲಭವಾಗಿತ್ತು.
ಒಟ್ಟಿಗೆ, ಯುನಿಫೈಡ್ ಟೇಗ್ ಟೀಮ್ ಚೆಂಪಿಯಂಶಿಪ್ ಅನ್ನು ಯಶಸ್ಸು ಇಂದ ದಿ ಲೆಗಸಿ ಎದುರಾಗಿ ರಕ್ಷಿಸಿದರು, ಬಿಗ್ ಶೊ ನ ಕಾಲೋಸ್ಸಲ್ ಕ್ಲಾಚ್ಥ್ ಅನ್ನು ಟೆಡ್ ಡಿಬಯಾಸ್ ಮೇಲೆ ಮಂಡಿಸಿದನು.
ಇವು ಮಕ್ಕಳ ಸಂಕಷ್ಟಗಳು ಬೆಳಕಿಗೆ ಬರಲು ನೆರವಾಯಿತು.
ಗಣೇಶನ ಆಶೀರ್ವಾದದೊಂದಿಗೆ, ಗಣಪತಿಯ 'ಗಜಮುಖನೆ ಗಣಪತಿಯೆ ನಿನಗೆ ಒಂದಾಣೆ, ನಂಬಿದವರ.....
ರಾಮಾನಾಯಕ್, ಉಡಿಪಿ ಊಟದ ಮನೆ</ref> ಖಾನಾವಳಿಗೆ ಬರುವ ಬಳಕೆದಾರರ ಆದ್ಯತೆಗಳಿಗೆ ಸ್ಪಂದಿಸಿ ಸಹಾಯಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಡುವ್ವುರಿ ಸುಬ್ಬಾರಾವ್ ಇವರು ಭಾರತೀಯ ರಿಜರ್ವ್ ಬ್ಯಾಂಕ್ನ ೨೨ನೇಯ ಗವರ್ನರರು.
ಈ ಗರುಡಪಕ್ಷಿಯ ಮುದ್ರೆ ಅಮೆರಿಕನರ ನಾಣ್ಯಗಳಲ್ಲಿ 1776ರಲ್ಲಿಯೇ ಬಳಕೆಗೆ ಬಂದಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಬಹುದು.
ರಾತ್ರಿಯು ಅಜ್ಞಾನದ ಸಂಕೇತ ಮತ್ತು ಆ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ನಿದ್ರೆ ಮಾಡದೇ ಎಚ್ಚರವಾಗಿರುವುದು ತಿಳುವಳಿಕೆಯ ಕಡೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿರುವ ಸಂಕೇತ.
ಹಾವು ಕಡಿತಎಂಬ ವಿಷಯಾಧಾರಿತ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿರುವಂತೆ ಈ ರೀತಿಯ ಹಾವು ಕಡಿತದ ಕಿಟ್‌‌ಗೆ ಇನ್ನು ಶಿಫಾರಸ್ಸು ಮಾಡಲಾಗದು.
ಈ ಶೈಲಿಯ ಶಿಲಾಶಿಲ್ಪಗಳು ತಕ್ಷಶಿಲೆ, ಹಡ್ಡ, ಚಾರ್ಸದ ಮುಂತಾದೆಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಹುಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ದೊರಕಿವೆ.
ಅಮೆಜಾನ್ ನದಿಯು ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಹಲವು ಬಾರಿ ಬದಲಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಶೃಂಗೇರಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶನ ಮಾಡುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ (1941) ಆರ್ಥಿಕ ಮುಗ್ಗಟ್ಟು ಹಾಗೂ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹವಿಲ್ಲದೆ ತಮ್ಮ ತಂದೆ ಹತ್ತು ಎಕರೆ ಜಮೀನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದನ್ನು ನೋಡಿದ್ದರು.
1918ರಲ್ಲಿ ಮಹಾರಾಜರ ದರ್ಬಾರಿನಲ್ಲಿ ಇವರಿಗೆ ಕರ್ಣಾಟಕ ಭಾಷಾರತ್ನ ಎಂಬ ಬಿರುದು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಯಿತು.
ಈ ಕೃಷ್ಣಾ ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟು ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಈ ಅಣೆಕಟ್ಟು ಸುಮಾರು 6 ಲಕ್ಷಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಹೆಕ್ಟೇರ್ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ನೀರಾವರಿ ಒದಗಿಸುವುದು .(ಆಧಾರ:- ಕೃಷ್ಣಾ ಭಾಗ್ಯ ಜಲನಿಗಮದ ಪತ್ರಿಕಾ ಹೇಳಿಕೆ 23-4-2014—ಪ್ರಜಾವಾಣಿ ವರದಿ)
ಆದರೂ ಮರಗಾಲು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ವೇಗವಾಗಿ ಓಡಾಡುವ ನುರಿತ ಕಲಾವಿದರು ಇದ್ದಾರೆ.
ಮತ್ತು ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಪಂದ್ಯದ ಎಲ್ಲದರಲ್ಲಿಯೂ ಯಶಸ್ಸು ದೊರೆಯಲಿ ಎಂದು ಹಾರೈಸುತ್ತಾನೆ.
ಭೂತಾನ್ ದೊರೆಗಳ ಪರಿಚಯ
ಅಲ್ಲದೆ ಹಲವಾರು 'ಇರಾನಿ ರೆಸ್ಟಾರೆಂಟ್' ಗಳು ಆಧುನಿಕತೆಯ ಮೊರೆಹೋಗಿ, ಅವುಗಳ ಸ್ಥಾನವನ್ನು,ಪೀಜ್ಜ ಹಟ್, ಮೆಕ್ದೊನಾಲ್ದ್ಸ್ ಕೆಫೆ ಕಾಫಿ ಡೇ ಬಾರಿಸ್ಟ, ಮುಂತಾದವು ಆಕ್ರಮಿಸಿವೆ.
ನಿರಂತರ ಓದು.
ಆರ್. ಆರ್. ಹಂಚಿನಾಳರು ಬಿಜಾಪೂರ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಬಿಜಾಪೂರ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಬಬಲೇಶ್ವರ ಗ್ರಾಮದವರಾಗಿದ್ದು ಧಾರವಾಡ ಕೃಷಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಉಪಕುಲಪತಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರು.
'ಫಾರ್ಮರ್ ಬ್ರದರ್ಸ್' ಎಂಬ ಪಾನೀಯ ಹಾಗೂ ತಿಂಡಿಗಳ ಶಾಪ್ ಬಿಟ್ಟರೆ 'ಇರಾನಿ ಹೋಟೆಲ್' ಗಳ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಅಂಗಡಿಗಳು ಬಂದಿವೆ.
ಅಪಟೈಟ್ ರಾಸಾಯನಿಕ ಸಂಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಇದು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಕ್ಯಾಲ್ಸಿಯಂ, ಫ್ಲೋರೀನ್ ಮುಂತಾದ ಧಾತುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಫಾಸ್ಟೇಟ್ ಖನಿಜ.
ತನ್ನ ಪತಿಯೊಂದಿಗೆ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಪ್ರಧಾನ ಪಾತ್ರ ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬುದು ಆಕೆಯ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿತ್ತು.
ಅಲ್ಲದೆ, ೧೯ ಮತ್ತು ೩೪ನೇ ಬಂಗಾಳ ಸ್ಥಳೀಯ ಕಾಲಾಳುಗಳು ೭ ಫೆಬ್ರವರಿ, ೧೮೫೬ರಂದು, ಔದ್ಧಿನ ನವಾಬ ಸ್ವಾಧೀನದಲ್ಲಿ ದುರಾಡಳಿತ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಲಕ್ನೋ ನಿಲ್ದಾಣದಲ್ಲಿ ಠಿಕಾಣಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಪಠ್ಯಗಳು, (೯೦೦ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ) ಸ್ಕಂದ ಪುರಾಣದ ಪಾಂಡುರಂಗ-ಮಹಾತ್ಮ್ಯ ಹಾಗೂ (೧,೨೦೦ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ) ಪದ್ಮ ಪುರಾಣದ ಪಾಂಡುರಂಗ-ಮಹಾತ್ಮ್ಯದ ಎರಡು ಬೇರೆ ಆವೃತ್ತಿಗಳು, ಪದ್ಮ ಪುರಾಣದ್ದೇ ಆದ ಭೀಮ-ಮಹಾತ್ಮ್ಯ, ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು ಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುವ ಪಾಂಡುರಂಗ-ಮಹಾತ್ಮ್ಯ ಎಂದೇ ಪುನಃ ಕರೆಯಾಲಾದ ಒಂದು ಮೂರನೆಯ ಭಕ್ತಿ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ.
ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಪುನರಾವರ್ತನೆ ಮಾಡುವುದು ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕವಾಗಿ ಒರಟಾದ ಮೇಲ್ಮೈಗೆ, ಹೆಚ್ಚಿನದಾದ ಮೇಲ್ಮೈ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಪ್ರಕಟವಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.
'ಕಾಯಕವೇ ಕೈಲಾಸ' ಎಂಬ ಶರಣರ ವಚನಕ್ಕೆ ಜೀವಂತ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದಂತೆ ಬಾಳಿದ ಸಿದ್ಧರಾಮನ ಜೀವನವನ್ನು ಕುರಿತ ಕೃತಿ .
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಾನಂತರ ಅನೇಕ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ ವಿಲೀನೀಕರಣ, ರಾಜ್ಯ ಪುನರ್ವಿಂಗಡಣೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದಾಗಿ ಹೊಸ ಗೆಜೆಟಿಯರುಗಳ ರಚನೆಯ ಆವಶ್ಯಕತೆಯುಂಟಾಯಿತು.
ಈ ವ್ಯತ್ಯಯದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಬಹಳಷ್ಟು ಬದಲಾವಣೆಗಳಾಗುತ್ತವೆ.
ಗಿಂಕ್ಗೊಗಳು ಪಟ್ಟಣದ ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಈ ಯುದ್ಧವು ಅಶೋಕನ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಎಂಟನೆಯ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ಕ್ರಿ.
ಖನಿಜದ ಬಣ್ಣ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಹಸಿರು ಛಾಯೆಯುಳ್ಳ ನೀಲಿ, ಊದ ಮತ್ತು ಬೂದು.
ಸಾಂತ್ವನ ಹೇಳಿದರು.
ಅವರು ಇದಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ಅಮೇರಿಕಾ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆ ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಹಾಗು ಅಂತರ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಅರ್ಥ ಶಾಸ್ತ್ರಘ್ನರು ಆಗಿದ್ದರು.
ಘೋಷ್ ಅವರ ಪತ್ನಿ ಡೆಬೊರಾ ಬೇಕರ್, ಲಾರಾ ರೈಡಿಂಗ್ ಜೀವನಚರಿತ್ರೆಯ ಲೇಖಕಿ ಜೊತೆ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‍ನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ
ಮೀ ದೂರ ಇದೆ.
ನಿಕೋಲಸ್ (ಸುಮಾರು 1660) ಮತ್ತು ಜಾನ್ನೆಸ್ ವೇರ್ಮೀರ್ ನ ಗರ್ಲ್ ವಿಥ್ ಎ ಪರ್ಲ್ ಇಯರ್ ರಿಂಗ್ ಅದರ ಜೊತೆಗೆ ಗರ್ಲ್ ರೀಡಿಂಗ್ ಎ ಲೆಟರ್ ಅಟ್ ಅನ್ ಓಪನ್ ವಿಂಡೋ .
ಪಿಟೀಲುಗಳನ್ನು ೧೬ ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಇಟಲಿ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಆವಿಷ್ಕರಿಸಲಾಯಿತು ಎಂದು ನಂಬಲಾಗಿದೆ.
ಕೆತ್ತನೆಯ ಕೆಲಸಗಳು ಮುಗಿದಬಳಿಕ ಅ ಎರಡೂ ಪದರಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಸೇರಿಸಿ ಆಂಟಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವು ತಮ್ಮ ಜೀವನ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಉತ್ತಮಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ, ಹಿಸ್ಪಾನಿಕ್‌ಗಳು ಏಷ್ಯನ್ನರು ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ಬಿಳಿಯೇತರ ಬಣಗಳ ಮೈತ್ರಿಕೂಟಕ್ಕೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ನೀಡಿತು.
ಈ ಹಾದಿಯು ಕಬ್ಬಿನ ಹೊಳೆಯ ಗುಂಟ ಸಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಮೆರಿಕ ದೇಶದಲ್ಲೇ ಮೊದಲಿನ ಆರೋಗ್ಯಸಮಿತಿ ೧೭೯೩ ರಲ್ಲಿ ಮೇರಿಲ್ಯಾಂಡ್ನ ಬಾಲ್ಟಿಮೋರ್ ನಗರದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪನೆ ಆಯಿತು.
ರಾಸಾಯನಿಕ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳು ಸುಲಭವಾಗಿ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗದ ಕಾರಣ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯಾಶೀಲ ವಸ್ತುಗಳು ತಮ್ಮ ಮೂಲ ವಿಧಕ್ಕೆ ವಾಪಾಸಾಗದ ಕಾರಣ, ಬಳಸಿ ಬಿಸಾಡುವ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಸೆಲ್ ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹವಾಗಿ ಪುನರ್ಭರ್ತಿ ಮಾಡಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಅದರಿಂದ ಗೊಂದಲ, ಘರ್ಷಣೆಗಳಿಗೆ ಎಡೆ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಂತಾಗಬಹುದು.
ಸೇತುವೆಯ ತೂಗು-ಭಾಗಗಳ ಭಾರವಾದ ಉದ್ದದ ಭಾಗ, ಹಾಗೂ, ಎರಡು ಕಾಲ್ನಡಿಗೆ ಪಂಕ್ತಿಗಳ ಉದ್ದದ ಪ್ರತಿ-ಭಾರಗಳನ್ನು ಈ ಎರಡೂ ದೃಢ ಗೋಪುರಗಳು ಹೊಂದಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಇವರು ಬೀಜಗಳನ್ನು ಬಳಕೆಗಾಗಿ ತಯಾರಿ ನಡೆಸುವಾಗ ಬಿಸಾಡಬಹುದಾದ ಕೈಚೀಲಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿಕೊಂಡು, ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಕೈಯಿಂದ ಮುಟ್ಟಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಲಿ ಅವರು ಧರ್ಮಪ್ರಚಾರಕರಾದ ಮತ್ತು ಗಾಂಧಿ ಅನುಯಾಯಿಗಳಾದ ಚಾರ್ಲ್ಸ್ F.
ಅಮೆರಿಕದ ಕಾವೇರಿ ಕನ್ನಡ ಸಂಘದವರು 'ಬೆಸ್ಟ್ ರಿಸಿಪಿಯೆಂಟ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ'ಯನ್ನು ೨೦೦೭ ರಲ್ಲಿ ಪ್ರದಾನಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಒ೦ದೊ೦ದಾಗಿ ಕುಯ್ಯಬೇಕು.
ನಕಾಡ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯು ಗಣ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಪ್ರಾಬಲ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಸಂಪತ್ತು ವರ್ಧಿಸುವುದನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವ ವರ್ಣರಂಜಿತ ಪಿಂಗಾಣಿಗಳು, ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಆಲಂಕಾರಿಕ ಕಲ್ಲಿನ ಹೂಕುಂಡಗಳು, ಅಂದಗೊಳಿಸುವ ವರ್ಣಫಲಕಗಳು ಹಾಗೂ ಚಿನ್ನ, ಲ್ಯಾಪಿಸ್(ನೀಲಿ ಬಣ್ಣದ ಶಿಲೆ) ಮತ್ತು ದಂತದಿಂದ ಮಾಡಿದ ಆಭರಣಗಳು ಮೊದಲಾದ ಭಿನ್ನ ಅಲಂಕಾರ ಸಾಮಾಗ್ರಿಗಳನ್ನು ತಯಾರು ಮಾಡಿದೆ.
ಸಂರಕ್ಷಣಾ ನೀತಿನಿಯಮಗಳು
ಮತ್ತೆ ಮಣೆ ಇನ್ ದಿ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಕೆಂಟ್ತ್ರಟ್ ಏಣಿ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಗೆಲ್ಲಲು ವಿಫಲನಾದ, SES ನ ಗುಂಬ ಸದಸ್ಯನಾದ ಮುಸುಕು ಹಾಕಿದ್ದವನನ್ನು ತನ್ನ ಮುಸುಕನ್ನು ಕಳಚಿ ಆತ ಜೋಯಿ ಮೆರ್ಕುರಿ ಎಂದು ತೋರಿಸಿದ.
ಹಗಲುವೇಷ ಧರಿಸಿ ರಾಮ, ರಾವಣರ ಕಥೆ ಹೇಳುವ ಮೂಲಕ ಹಣ ಸಂಪಾದಿಸಿ ಕೆಲ ವೇಷಗಾರರು ಸ್ವಂತ ಮನೆ ನಿರ್ಮಿಸಿಕೊಂಡು ಗದ್ದೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಜೀವನ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ರೋಮಪಾದನೆಂಬುವನು ಈ ದೇಶದ ಅರಸನಾಗಿದ್ದನೆಂದು ರಾಮಾಯಣದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದೆ.
ಅವರ ವೃತ್ತಿಜೀವನದ ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರ ನಿರ್ಮಾಪಕರು ಮೋಹನ್ ಲಾಲ್‌ರಿಗೆ ಅಪಾರ ಜನಯಪ್ರಿಯತೆಯನ್ನು ಗಳಿಸಿಕೊಟ್ಟರು.
ಆದರೆ ಇದು ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದಾದರೂ, ನಿಜವಿದ್ದರು ಇರಬಹುದು.
ಗಮಕ ಕಲೆಗೆ ಕನ್ನಡನಾಡಿನಲ್ಲೂ ತಂಬಾ ಪ್ರಾಚೀನವಾದ ಇತಿಹಾಸವಿದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಅಂಕಗಳಿಸಿ, ಕೇಂಬ್ರಿಜ್‍ನ ಟ್ರಿನಿಟಿ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಓದಲು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ವೇತನ ಗಳಿಸಿದನು.
ಗರುಡ ಪಕ್ಷಿಗಳ ರಾಜ.
ಪಾಣಿನಿಯ ಗಾಣಪತದಲ್ಲಿ ಆರ್ಜುನಾವವನ್ನು ಭೌಗೋಳಿಕ ಪದವಾಗಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಎಲ್ಲ ಕವಿ-ಸಂತರು, ಮತ್ತು ನಾಮದೇವನ ಪರಿಚಾರಿಕೆಯಾಗಿದ್ದ ಜನಾಬಾಯಿಯಂತಹ ಇತರರು, ವಿಠ್ಠಲನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿದ ಕವನಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದರು.
ಈ ಹುಟ್ಟುಬುಡ್ಡೆಗಳಿಗೂ ಬೆಳೆದವರಲ್ಲಿ ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಉಂಟಾಗುವ ಬುಡ್ಡೆಗಳಿಗೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಉಂಟು.
ಇದು ಧಾನ್ಯ ಮತ್ತು ಸರಕು ಸಾಮಾಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಹಂಚುತ್ತಿದ್ದ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕರಿಂದ ನಿರ್ವಹಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿತ್ತು.
ಕಡಲೆಕಾಯಿ ಪೈರನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಋತುಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಗುವಳಿ ಮಾಡಬಹುದು.
ಅವು ಅಂತರ್ಯುದ್ಧದ, ರಾಷ್ಟ್ರ ಪುನರ್ರಚನೆಯ, ಕ್ಷೋಭೆಯ ದಿನಗಳು.
ಊರಿಗೆ ಮರಳಿದ ಮೇಲೆ 'ಧರ್ಮ ಪುರಿ ರಾಚಯ್ಯಪ್ಪನ ಭಿಕ್ಷವೋ' ಎಂದು ನಾಲ್ಕು ಜನ ನೀಲಾಗರರು ಸೇರಿ ಭಿಕ್ಷೆ ಮಾಡಿಸುವವರು.
ಇವನೂ ಸೋತರೆ ಅದು ಎರಡನೆಯ ಬೇಸ್ತು.
ಆಳುವ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳು ಸ್ವತಃ ಕಲಾವಿದರೂ ಮಹಾರಸಿಕರೂ ಆಗಿದ್ದರು.
ಇದರಿಂದ ವಿವಿಧ ಸುಗಂಧದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವರು.
ಓಂಬ್ಳೆಯವರ ಮಗಳು ವೈಶಾಲಿ, ಹಳೆಯ ನೆನಪುಗಳನ್ನು ಮೆಲುಕು ಹಾಕುತ್ತಾರೆ.
ಕೂರಿಗೆಯನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು, ಬೀಜಗಳನ್ನು ಕೈಯಿಂದ ಬಿತ್ತುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಭ್ಯಾಸವಾಗಿತ್ತು.
ಮೂಲತಃ ಇದಕ್ಕೆ ಚಾಕೊಲೆಟ್‌ ನ ಕಂದು ಬಣ್ಣ ಬಳಿಯಲಾಗಿತ್ತು.
ತೂಕವಿರುವ ಎಂಡೊಕ್ರೈನ್ ಗ್ರಂಥಿ.
ಈ ಚಾನಲ್ ಗಳನ್ನು ಸಿಬಿಎಸ್ ಆಕ್ಸನ್, ಸಿಬಿಎಸ್ ಡ್ರಾಮಾ, ಮತ್ತು ಸಿಬಿಎಸ್ ರಿಯಾಲ್ಟಿ, ಎನ್ನಲಾಗುತಿದ್ದು ಈ ಮೂರೂ ಟೈಮ್ ಶಿಫ್ಟೆಡ್ (+1) ಚಾನಲ್ ಆಗಿಯೂ ಪ್ರಸಾರ ಕಾಣುತ್ತಿವೆ.
ಹಾಲ್ಪರ್, ಎಡ್ವರ್ಡ್‌ ಸಿ.
ಆದರೆ ಇದು ಸ್ವಲ್ಪ ಅಪಾಯಕಾರಿ ಕ್ರಮ.
ಆಧುನಿಕತೆಯ ವ್ಯಾಮೋಹದಲ್ಲಿ ಕರಗಿಹೋಗುತ್ತಿರುವ ಇಂತಹ ಕುಶಲ ಕಲೆಗಳನ್ನು ಉಳಿಸಿ- ಬೆಳೆಸಬೇಕಾಗಿದೆ.
ಧಾರಾಳವಾದ ಕಮೀಷನ್.
1883ರಲ್ಲಿ ಸುಳಿ ಉಂಗುರಗಳ ಗಣಿತೀಯ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಮಂಡಿಸಿದ ಥಾಮ್ಸನ್, ಕಲ್ಪಿತ ವೈದ್ಯುತ್ ಕಾಂತೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಸುಳಿಗಳಲ್ಲಿನ ಉಂಗುರಗಳೇ ಪರಮಾಣುಗಳೆಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದನು.
ಈಗಿನ ದೊರೆ ಜಿಗ್ಮೆ ಸಿಂಗ್ಯೆ ವಾಂಗ್‌ಚುಕ್ ಸಾಂವಿಧಾನಿಕ ಸರಕಾರದ ಕಡೆ ವಾಲುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಕಿಟ್‌ಗಳನ್ನು ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿರಬೇಕು.
ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಯುವ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌, ಸೂತ್ರದಲ್ಲಿ, ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿತಿವಂತಿಕೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸ್ತವತೆಯು ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕ್ಕೆ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಬರುತ್ತದೆ ಎಂಬ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಾನೆ.
ಈ ಒಂದೊಂದು ಬೇರೆ ಬೇರೆ.
ಜೊತೆಗೆ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾದ ಮಂಜು ಸಹ ಒಂದು ಸುರಕ್ಷಿತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಪರ್ಕದಿಂದ ಹೊರಬರುವ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಗೆ ಅಡ್ಡಿಯುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.
ದೂರದಲ್ಲಿ ಮಾವಿನಗುಂಡಿ ಜಲಪಾತವಿದೆ.
ಹಾಗೂ ಎರಡನೆಯ ಸಲ ಕೀಳ್ಬೆರಕೆ ಮಾಡಿ ಸಿಕ್ಕಿ ಬಿದ್ದಾಗ ೬ ತಿಂಗಳ ಕಾರಾಗೃಹವಾಸ, ಕಠಿಣ ಸಜ ವಿಧಿಸಲು ಅವಕಾಶವಿತ್ತು.
ರಬ್ಬರಿನ ಸಣ್ಣ ಗುಂಡೊಂದರ ಸುತ್ತ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿರುವ ರಬ್ಬರ್ ದಾರವನ್ನು ಸುತ್ತುತ್ತ ಹೋಗಿ ಚೆಂಡಿನ ಆಕೃತಿ ಬಂದಮೇಲೆ ಅದನ್ನು ಗಟ್ಟಿಮಾಡುವುದು ಈ ಚೆಂಡು ತಯಾರಿಕೆಯ ವಿಧಾನ.
ಮಂಟ್ಹೋದ, ಮಂಟಾಕೊ ಶಬ್ಧ ಉರುಳಿದ, ಒರಗಿದ, ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದ, ತೀರಿಕೊಂಡ ಎಂಬ ಅರ್ಥವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಬ್ರಿಟಿಶ್ ರ ವಿರುದ್ದದ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಚೋದನಾತ್ಮಕ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟ ನಂತರ ಬ್ರಿಟಿಶ್ ನಿವಾಸ ಕಾಬುಲ್ ನಿಂದ ಖಾಲಿಯಾಯಿತು.
ಇಂತಹ ನಕ್ಷತ್ರಗಳನ್ನು ಏಕ-ರೇಖೆಯ ರೋಹಿತದರ್ಶಕದ ಮೂಲಕ ಕಂಡುಬರುವ ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ("SB೧").
ನೈಸರ್ಗಿಕ ಇತಿಹಾಸವು 18ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಯುರೋಪ್ ಮತ್ತು ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಜನಪ್ರಿಯ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳ ಆರಂಭದೊಂದಿಗೆ ಮತ್ತು ಭಾರಿ ವಿಶೇಷ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಪೂರ್ವಕಲ್ಪಿತ ಭಾವನೆಯಾಗಿತ್ತು.
ಅವರ ದೇಹ ಈಗ ಸೇಂಟ್ ಜೋಸೆಫ್ಸ್ ಚರ್ಚ್, ತೊಂಡಿಯೆಲ್, ಪೆರವರೂರಿನ ಸ್ಮಶಾನದಲ್ಲಿದೆ.
ಇದನ್ನು 'ಪಾರ್ಸಿ ಪಂಚಾಯತ್'ಆಯೋಜಿಸುತ್ತಿತ್ತು.
ಗೋವಿಲ್ಕರ್, ತಿಳಿಸಿದರು.
ಸಿಂಧೂ ನದಿಯ ದಕ್ಷಿಣ ಮಗ್ಗುಲಲ್ಲಿರುವ ನಂಗಾ ಪರ್ಬತ್ ಕರಾಕೋರಮ್ ಶ್ರೇಣಿಯ ಪಶ್ಚಿಮ ಅಂಚಿನಿಂದ ಕೊಂಚ ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿದೆ.
ಅಳುವಿಕೆ ಒಂದು ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿ ಕಣ್ಣೀರನ್ನು ಸುರಿಸುವುದು.
ಮನ ಬೆಳಗಿತು
ಈ ವಿಧಾನವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸುವ ಕಂಪನಿಗಳು ತಮ್ಮ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಬಜೆಟ್ಟನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುತ್ತವೆ.
ಇವರ ತಂತ್ರಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಬಿಶನ್‌ ಸಿಂಗ್‌ ತೀವ್ರ ಆಕ್ಷೇಪ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿ, ಇದು ಬೆದರಿಸುವ ತಂತ್ರ ಎಂದು ಟೀಕಿಸಿದರು.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕ್ಲಬ್ ತನ್ನದೇ ಆದ ಪರಿಪೂರ್ಣತಾ ಪ್ರಮಾಣಿತವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿ, ಯಾವ ತಳಿಗಳು ಪ್ರದರ್ಶನೀಯ ಎಂಬುದನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸುತ್ತದೆ.
ಮಡಿಕೆ ಕಾಳನ್ನು ಮಾನವ ಸೇವನೆ ಮತ್ತು ಮೇವು ಬೆಳೆ ಎರಡಕ್ಕೂ ಬೆಳೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಂರಕ್ಷಣಾವಾದಿಗಳು ನಿಸರ್ಗ ಮತ್ತು ಪ್ರಭೇದಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಸಂರಕ್ಷಿತ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ನೀಡುವುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾರೆ, ಇದು ಮಾನವರ ಮಧ್ಯಪ್ರವೇಶವನ್ನು ನಿರ್ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ.
ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಿಂದ ಮುಂಬಯಿಗೆ ಬರುವ ಯಾತ್ರಿಗಳಿಗೆ, ಊರಿನ ತರಹದ ಪೂರ್ಣಭೋಜನವನ್ನು ಒದಗಿಸುವಲ್ಲಿ 'ಉಡುಪಿ ಕ್ರಿಷ್ಣಭವನ್,' ಪ್ರಮುಖವಾದದ್ದು.
ಲೀಡ್ಸ್ ಮ್ಯಾಥಿವ್ ಮರ್ರೆ ಕೂಡ ಅದೇ ರೀತಿ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡಿದ್ದರು.
ಮುಂಬಯಿ ನಗರ ತಲ್ಲಣಿಸುತ್ತಿತ್ತು.
ಸರಳವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾರೆ, ಇದು ಕೇವಲ ಒಂದು ಘಟನೆಯು ಸಂಭವಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುವ ಗುರಿ ಅಥವಾ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿರುತ್ತದೆ (ಹಾಗಂತ ಇದು ಒಂದು ಮಾನಸಿಕ ಗುರಿಯೇ ಆಗಿರಬೇಕು ಎಂದೇನೂ ಇಲ್ಲ).
ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಭೇಧವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ("ನೀನು ಕೇವಲ ಹುಡುಗಿ ") ಎಂಬುದರ ಉಪಯೋಗವನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಲಾಗಿದೆ.
1887ರಿಂದಲೇ ಲಿಟ್ಟನ್ ಫ್ರೆಂಚ್ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ.
ಬ್ರಿಟನ್‌ನ ಕಳಪೆ ದುಡಿಮೆಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಿಗೆ ನೇರ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿ ಲೋವೆಲ್ ಸಿಸ್ಟಮ್‌ನಂತಹ ಅಲ್ಪಕಾಲೀನ ಭ್ರಮೆಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲಾಯಿತು.
t ಇದು ಬ್ಯಾಟರಿಯು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ಸಮಯದ ಮೊತ್ತ (ಘಂಟೆಗಳಲ್ಲಿ)
ಇದರ ಎಡದಂಡೆ ಮೇಲೆ ಭೂತಾನಿನ ಪ್ರಮುಖ ವ್ಯಾಪಾರ ಕೇಂದ್ರವಾದ ಪುಂಟ್‍ಷೋ ಲಿಂಗ್ ಇದೆ.
ರಾತ್ರಿ ಎನ್ನುವುದು ತಮೋ ಗುಣದ ಪ್ರತೀಕ.
ಎಲ್ಲ ಸ್ಥಾವರ ಜಂಗಮ ಲಿಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಕ್ರಮಣಗೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ..
ನೂರಾ ಐವತ್ತಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಫ್ರಾಂಕಿಯಾ ವಿಧಗಳನ್ನು ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಈವರೆಗೂ ಗುರುತಿಸಿದ್ದಾರೆ ಹಾಗೂ ಅವುಗಳು ಗಾಳಿಮರ ಸೇರಿದಂತೆ ಹಲವಾರು ಬಗೆಯ ಗಿಡ-ಮರಗಳ ಬೇರುಗಳಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಯ ಪಡೆದು ಮಣ್ಣಿನ ಸಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಿವೆ.
1994ರಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಎಎಮ್‌ಡಿ ಪರವಾದುದರಿಂದ ದೀರ್ಘಕಾಲದ ವರೆಗೆ ಕಾನೂನಿನ ವಿವಾದಗಳು ಮುಂದುವರೆದವು.
ನಾಗದಂತಿಯನ್ನು ಖಾಸಿ ಪರ್ವತ ಹಾಗೂ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಉಪ-ಹಿಮಾಲಯ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.
ಟರ್ಪೆಂಟೈನ್ ತೈಲದಿಂದ ಸಹ ಕರ್ಪೂರವನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಬಹುದು.
ಈ ರೀತಿಯ ವಧೆಗಳನ್ನು ಯಾರಾದರೂ ಅಂತಹ ಅಪರಾಧ ಎಸಗಿದರೆ ಅವರಿಗೂ ಅದೇ ಶಿಕ್ಷೆ ಕಾದಿದೆ ಎಂದು ಎಚ್ಚರಿಕೆ ನೀಡಲೆಂದು ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ ಹಮ್ಮಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು.
ದೇಹದ ಉಳಿದ ಭಾಗ ಕೆಂಪು ಮಿಶ್ರಿತವಾದ ಕಂದು.
ತನಿಖೆ ಮತ್ತು ರೂಟ್‌ಕಿಟ್‌ ತೆಗೆಯುವ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಇನ್ನೊಂದು ಭೌತಿಕ ಸಿಸ್ಟಮ್‌ನ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲದೇ ಒಂದು ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹ ಆಪರೇಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟಮ್‌‌ನಿಂದ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಮಾಡಬಹುದು, ಏಕೆಂದರೆ ದಾಳಿಗೊಳಗಾದ ಸಿಸ್ಟಮ್‌ನ ಹಾರ್ಡ್‌ಡ್ರೈವ್ ಅನ್ನು, ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹವಲ್ಲದ ವಾಲ್ಯುಮ್‌ನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಕೆಲಸ ಮಾಡದೇ, ಎರಡನೇ ಮೂಲವಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಅನಂತರ ಆರಂಭವಾದ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಶಿ, ನಾಳಂದ, ವಲಭಿ (ವಾಲಾ), ವಿಕ್ರಮಶಿಲ, ಧನ್ಯಕಟಕ ಮುಂತಾದವು ಖ್ಯಾತಿ ಪಡೆದಿದ್ದುವು.
ಇದರಲ್ಲಿ ಬಹುತೇಕ ಜನಪ್ರಿಯ ಎನ್ನಲಾದ "ರೂರಲ್ ಪರ್ಜ್ ", ಜೊತೆಗೆ ಗ್ರೀನ್ ಏಕರ್ಸ್ ತಾರೆ ಪ್ಯಾಟ್ ಬಟ್ರಮ್ ಯುಳ್ಳ ಹಲವನ್ನು ಟಿಪ್ಪಣಿ ಮಾಡಿ ಅವುಗಳನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸಿದರು."
ರೂ‍ಟ್‌ಕಿಟ್‌ಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಮಾಡುವ ಹಾಗೂ ಹಾಳುಗೆಡಹುವ ಎರಡೂ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿಯೂ ಬಳಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಕೃತಕ ಭಾಷೆಯೊಂದನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಕಡೆ ವಿದ್ವಾಂಸರ ಗಮನ ಹರಿದಿರುವುದುಂಟು.
ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸರ್ಕಾರದವರು ಅವರ ಕೆಲಸ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಕೂಲಂಕುಷವಾಗಿ ಅವಲೋಕಿಸಿ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಸೂಸಿದ್ದರು.
ಭಾರತದ ಅಂಡಮಾನ್ ಮತ್ತು ನಿಕೋಬಾರ್ ಗಳ ಪ್ರಮುಖ ವಾಯು ನಿಲ್ದಾಣವಾಗಿದೆ ಇದು.
ಈ ರಾಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಲಿತದಲ್ಲಿರುವ ರಚನೆಗಳು
ಕಾಮಾಲೆಯ ರೋಗ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಚಿಕಿತ್ಸಾಲಯದಲ್ಲೆ ಮಾಡಬಹುದು.
ತೊಟ್ಟಿಕ್ಕುವ ವಿದ್ಯುತ್‌ಸಂಗ್ರಹ
ಇದರಲ್ಲಿ 2/3 ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮಾಲೀಕರೇ ಸ್ವಂತ ಬೇಸಾಯ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಅವಳಿ ಸಹತಾರೆಯು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಗ್ರಹ ರಚನೆಯ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಸ್ಥಿರ ಕಕ್ಷಕ ವಲಯಗಳಿಂದ ಸುಧಾರಣೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಪರಮ ಶಿವನನ್ನು ಹರಿಹರನ ಬಲಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಯಾವಾಗ ಅವು ತಮ್ಮ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಸ್ಥಾನದಿಂದ ಆಚೆಯಿರುತ್ತವೋ ಯಾವುದೇ ಬಾಹ್ಯ ಕಾರಣವಿಲ್ಲದೆಯೇ ಅವು ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಚಲನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಅದು ಆ ಸ್ಥಾನದ ಕಡೆಯೇ ಇರುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಪಂಚದ ನಾನಾ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಸಮಾನವಾದ ಶಕ್ತಿ ಗಳಿಸದಿರುವುದಕ್ಕೆ ಆಯಾ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಇತಿಹಾಸ ಸಂಗತಿಗಳೇ ಕಾರಣ.
ಇವುಗಳು ವಿಶಿಷ್ಟ ಹಾಗೂ ಹೆಚ್ಚು ವಿಶೇಷವಾದ ಗುಣಗಳುಳ್ಳ ಹಳೆ ವಿಶ್ವದ ಹಲ್ಲಿಗಳು.೨೦೧೫ ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಈ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ೨೧೫ ಪ್ರಬೇಧಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಆದುದರಿಂದ ಇದು ತೆರಿಗೆಯ ಮುಖ್ಯ ಸೂತ್ರಗಳಿಗೆಲ್ಲ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದೆ.
ಈ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಇತರ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ಈಗ ಸಣ್ಣ ಉಪಕರಣ ಮರುಮಾರಾಟ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ.
ಭುವನ್ ಚಂದ್ರ, ಪಲ್ಲವಿ ಗೌಡ, ಡ್ಯಾನಿ ಕುಟ್ಟಪ್ಪ ಮತ್ತು ಉಗ್ರಂ ಮಂಜು ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಆದರೆ, ಇದು ನೈತಿಕ ಕ್ರಿಯೆಗಳ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ಕೇವಲ ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಮಾತ್ರವೇ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.
೧೯೬೬ರ ಆಗಸ್ಟ್ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಚಿವಾಲಯದ ವತಿಯಿಂದ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಪರಿಭಾಷೆಯ ತಜ್ಞರುಗಳ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹಲವು ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ಭೇಟಿಕೊಟ್ಟು ರಾಂಚಿಯಲ್ಲಿರುವ ಮಗಳ ಮನೆ ಮತ್ತು ಕಲ್ಕತ್ತೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಮಗನ ಮನೆಗೆ ಭೇಟಿಕೊಟ್ಟರು.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗಡಿ ನಿಯಂತ್ರಣ ಕ್ರಮಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಆಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆ,ರೋಗ ಪ್ರಸಾರ ಕುಂಠಿತಗೊಂಡಿತು ಮತ್ತು ಪೂರ್ವಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹರಡುತ್ತಿದ್ದ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕಗಳು ನಿವಾರಣೆಯಾದವು.
ಪಾಂಡೆ ತೀವ೯ವಾಗಿ ಗಾಯಗೊಂಡಿದ್ದರು.
೧೭೦೦ರಲ್ಲಿ ಕ್ಲಾಫಮ್ ಕಾಮನ್ ನಲ್ಲಿ ಸರಣಿ ಪಂದ್ಯಗಳು ನಡೆಯಲಿವೆ.
ಈ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿದಿನ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಮತ್ತು ಸಂಜೆ ಸ್ವಾಮಿಯ ಪೂಜ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳುನಡೆಯುತ್ತವೆ.
ಇದರ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಹೆಸರು ಕ್ರೊಟೋನ್‍ ಒಬ್ಲಾಂಗ್ಫೋಲಿಯಸ್‍ರಾಕ್ಸ್ಬ್
ಸಂತತಿಗ. ಪ್ಪಂತು. ಪೇೞ್ದನಿದಂ
'ಅನುಭವಾಮೃತ' ದ ತಾತ್ಪರ್ಯ, ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಆಳವಾದ ಅಧ್ಯಯನ ದೊಂದಿಗೆ ಮೂಲದೊಂದಿಗೆತಾತ್ಪರ್ಯ,
ಜ್ಯೂಕರ್ಬರ್ಗ್ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಬಳಸಲು ಹಾಗು ತಂತ್ರಾಂಶ ಬರೆಯಲು ಹಿರಿಯ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಕಲಿತರು.
ಅಮೆರಿಕದ ನಾರ್ತ್ ಕೆರೋಲಿನದ ಬಾನುಲಿ ನಿಲಯದಲ್ಲಿ ರವಿ ಕಲ್ಮಠರ ಜೊತೆಗೆ, ೫,ಜುಲೈ,೨೦೧೬ ರಂದು (ಅಮೆರಿಕ ದೇಶದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯೋತ್ಸವದ ಶುಭದಿನದಂದು) 'ರೇಡಿಯೋ ಸಂದರ್ಶನ' ನಡೆಯಿತು.
ಇವನ ಸೋದರನಾದ ಬಲರಾಮ, ಜೊತೆಗೆ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಕುಟುಂಬದ ಬಹುತ್ವವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ಆದರೆ ಇವನಿಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿರುವ ತಾಯಿ, ತಂದೆ, ಸೋದರಿ, ಪ್ರೇಯಸಿ, ಸಂಗಾತಿ, ಹೆಂಡತಿ, ಆಕರ್ಷಣೆ, ಋಷಿ, ಬರಹಗಾರ ಇರುತ್ತಾರೆ.
ಏಕಲವ್ಯನು ಬಿಲ್ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಂಬಲದಿಂದ ದ್ರೋಣಾಚಾರ್ಯರ ಬಳಿಗೆ ಬರುತ್ತಾನೆ.
ಇದರಲ್ಲಿನ ಹಾಡಿಗೆ ಸ್ವತಃ ಅವರೇ ಸಂಗೀತ ಸಂಯೋಜಿಸಿದ್ದರು.
ವಿಶ್ವನಾಥ್, ಸುಧಾಕರ್ ರಾವ್, ಬ್ರಿಜೇಶ್ ಪಟೇಲ್, ಸಯ್ಯದ್ ಕಿರ್ಮಾನಿ ಇದ್ದ ಕರ್ನಾಟಕ ತಂಡ ಅಂದಿನ ಶ್ರೀಮಂತ ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರಿಶಾಹಿ ಮುಂಬಯಿ ತಂಡಕ್ಕೆ ಕೇವಲ ಪ್ರತಿಭೆಯ ಮೂಲಕವಾಗಿ ನೀಡಿದ ಸ್ಪರ್ಧೆ, ಒಮ್ಮೆ ಕರ್ನಾಟಕದಿಂದ ಏಳು ಜನ ಟೆಸ್ಟ್ ಆಟಗಾರರು ಭಾಗವಹಿಸುವಂತಹ ಶಕ್ತಿ ನಿರ್ಮಿಸಿತ್ತು.
23. ಅವರನ್ನು ಬೆಂಕಿಯ ಬಾಯೊಳಗಿಂದ ಎಳಕೊಂಡು ರಕ್ಷಿಸಿರಿ. ಕೆಲವರನ್ನು ಭಯಯುಕ್ತರಾಗಿ ಕರುಣಿಸಿರಿ; ಹೊಲಸು ನಡತೆಯಿಂದ ಮೈಲಿಗೆಯಾದ ಅವರ ಅಂಗಿಯನ್ನೂ ಅಸಹ್ಯಿಸಿರಿ.
ಇವು ಇತರೆ ಸೀರೆಗಳಿಗಿಂತ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಗುರುತಿಸಲ್ವಡುತ್ತವೆ.
ಈ ನಡುವೆ 1948ರ ನವೆಂಬರ್‍ನಿಂದ 1950ರ ಜನವರಿವರೆಗೆ ಮೈಸೂರು ಸಂವಿಧಾನ ಪರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅವರು ಭಾಷಾಂತಕಾರರಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರು.
ಜನತೆಯ ಆರೋಗ್ಯ, ನೆಮ್ಮದಿಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುವುದು ಒಳ್ಳೆಯ ಸರ್ಕಾರದ, ಕಾನೂನುಗಳ ಮುಖ್ಯ ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು.
ವಿಕಾಸ ಹೊಂದಿದ ಅನಿಲ ಜೌಲ್-ಥಾಮ್‍ಸನ್ ಪರಿಣಾಮದಿಂದ ತನ್ನ ಉಷ್ಣತಾ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಕಡಿಮೆಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಮೊದಲು ಗಂಧದ ಮರವನ್ನು ವಿದ್ಯುತ್ ಕೊಡಲಿಯಿಂದ ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ಚೂರುಗಳಾಗಿಯೂ ಅನಂತರ ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ಬಿಲ್ಲೆಗಳಾಗಿಯೂ ಕೊನೆಗೆ ಈ ಯಂತ್ರದ ಸಹಾಯದಿಂದ ಪುಡಿಯಾಗಿಯೂ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಆದರೆ ನೀರನ್ನು ಮೇಲೆತ್ತುವ ಎತ್ತರ ಸೀಮಿತವಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಬಾಯ್ಲರ್ ಸ್ಫೋಟಗಳ ಅಪಾಯ ಸಂಭವನೀಯವಾಗಿತ್ತು.
ಇಂಗಾಲಸಂಯುಕ್ತಗಳಲ್ಲಿ ಅತಿ ಸರಳ ಸಂಯುಕ್ತಗಳೆಂದರೆ ಹೈಡ್ರೊಕಾರ್ಬನ್ನುಗಳು (ಜಲಜನಕೇಂಗಾಲ).
ಅಲ್ಲದೇ ತಾವು ಸತ್ಯವನ್ನೇ ನುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದೇವೆ, ಎಂದು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿತ್ತು.
ಹ್ಯುಸನ್ ಪಾಂಡೆಯವರನ್ನು ನೆಲಕ್ಕೆ ತಂದರು.
ಜಿ.ಬಿ.ಜೋಶಿಯವರ “ಧರ್ಮಸೆರೆ” ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಚಲನಚಿತ್ರವಾಗಿ ರೂಪಾಂತರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಚಲನಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀನಾಥ ನಾಯಕರಾಗಿ ಹಾಗು ಆರತಿ ನಾಯಕಿಯಾಗಿ ಅಭಿನಯಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಡಿ ಪ್ರಬಂಧ ಗಾಸ್`ಸ್ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಕಾನೂನಿನ ಅವಳಿ ವರ್ಗ ರೂಪಗಳ ಸಂಯೋಜನೆಗೆ ಅನೇಕ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳನ್ನ ತಿಳಿಸಿದೆ.
ಇತರೆ ಸ್ಥಿರವಲ್ಲದ ವದಂತಿಗಳು ಹರಡಲು ಆರಂಭವಾಯಿತು.
ಸುಬ್ಬುಲಕ್ಷ್ಮಿಯವರು ನಾರದನ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿ ಪ್ರಸಿದ್ದಿಯಾಗಿದ್ದರು.
ರಾಜಕೀಯ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ದೇಶದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಸಿಕ್ಕುವಂಥಾ ಆಡಳಿತ ತಿದ್ದುಪಾಟು, ಸುಧಾರಣೆಗಳು ನಮಗೆ ದೊರೆಯುವಂತೆಯೂ ಸಿಕ್ಕಿದ ನಂತರ ನ್ಯಾಯ ವಿಧಾಯಕ ಸಭೆಯ ಕೆಲಸಗಳು ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಡೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದು ಪತ್ರಿಕೆಯ ಉದ್ದೇಶವೆಂದು ಮೊದಲ ಸಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟೀಕರಣ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಅವಳು ಪಂಢರಪುರ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಸಂಕೀರ್ಣದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸ್ವತಂತ್ರವಾದ ಗರ್ಭಗುಡಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾಳೆ.
ಡೇನಿಯಲ್ ಡೇ-ಲೆವಿಸ್ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಹಾಗು ಐರಿಷ್ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆ ಹೊಂದಿರುವ ಖ್ಯಾತ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ನಟ.
ಈ ಚಿತ್ರದ ಮೂಲಕ ಸುಪ್ರಸಿದ್ದ 'ಎಂ.ಕೆ.ತ್ಯಾಗರಾಜ ಭಾಗವತರ್'ರನ್ನು ಚಿತ್ರರಂಗಕ್ಕೆ ಪರಿಚಯಿಸಿದರು.
ಈ ದೀಕ್ಷೆಯ ವಿಧಾನ ಪ್ರಾದೇಶಿಕವಾಗಿ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅರುಂಡೆಲ್ ನ ಜನರೊಂದಿಗೆ ನಿಮ್ಮ ತಂಡ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಆಡಿದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿನ ಬ್ರಾಂಡಿಗಾಗಿ ಡ್ಯೂಕ್ ಪಾವತಿಸಿದ ಒಂದು ಶಿಲ್ಲಿಂಗ್ ಮತ್ತು 6 ಪೆನ್ಸ್ ನ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಪಾವತಿ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಆಂದ್ರಕ್ಕೂ ಕರ್ನಾಟಕಕ್ಕೂ ಈ ಅಣೆ ಕಟ್ಟನ ನೀರಿನ ಮತ್ತು ಎತ್ತರದ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ವಿವಾದ ಉಂಟಾಗಿ, ಆಲಮಟ್ಟಿ ಅಣೆಕಟ್ಟಿನ ಎತ್ತರವು ಸಮುದ್ರ ಮಟ್ಟದಿಂದ ೫೧೯ ಮೀಟರಿಗೆ (1705.3272 ಅಡಿ) ಸುಪ್ರೀಮ ಕೋರ್ಟಿನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ನಿಗದಿಯಾಗಿತ್ತು.೩೦೯೧.
ಕಥಾಸಂಕಲನಗಳು.
ಫಸ್ಟ್ ಇನ್ಫಂಟ್ರಿ ಬ್ರಿಗೇಡ್ ಬ್ರಿಗ್ ಜನ್ ಎ.ಎಚ್ ಕೊಬ್ಬೆ
೧೯೩೭ರ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಟಾಗೋರ್‌ ಸ್ಮರಣೆ ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಕೋಮ ಸ್ಥಿತಿ ತಲಪಿ ಸಾವಿನಂಚನ್ನು ತಲಪಿದರು.
ಇದನ್ನು ರಾಜರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಧಾರ್ಮಿಕ ಗುರುಗಳು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಇಮ್ಹೋಟೆಪ್‌ನಂತಹ ಕೆಲವರು ಅವರ ಮರಣದ ನಂತರವೂ ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾಗಿಯೇ ಉಳಿದರು.
ಈ ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದ ನೌಕರರಿಗೆ ಸಂಭವನೀಯ ಗರಿಷ್ಠ ಲಾಭದ ಉದ್ದೇಶಿಸಿರುತ್ತದೆ.
ಕೆಲವರು ಕೈಲಾಸಯಂತ್ರ ರಚಿಸಿ, ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಶಿವನಿಗೆ ವಿಶೇಷ ಪೂಜೆ ನಡೆಸುತ್ತಾರೆ.
ಈಜಿಪ್ಟನಲ್ಲಿನ ಇಪ್ಪತ್ತೇಳನೇ ರಾಜಸಂತತಿ ಎಂದೂ ಕರೆಯುವ ಪರ್ಷಿಯನ್ನರ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಈ ಮೊದಲ ಅವಧಿಯು ಕ್ರಿ.
ದಿ ವಾಶಿಂಗ್ಟನ್ ಡಬಲ್ ಸ್ಟಾರ್ ಕ್ಯಾಟಲಾಗ್, ಬ್ರಿಯಾನ್ D.
ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯ ವಿಕಾಸ (ರಿಲ್ಯಾಕ್ಸೇಷನ್) ಪ್ರಾರಂಭವಾದಾಗ ಕವಾಟದ ದಳಗಳಲ್ಲಿ ರಕ್ತತುಂಬಿ ಅವು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದು ಅಪಧಮನಿಯನ್ನು ಅಡ್ಡಕಟ್ಟಿ ರಕ್ತ ಪುನಃ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯೊಳಗೆ ಹೋಗದಂತೆ ತಡೆಯುತ್ತವೆ.
೨೦೧೦ ರಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯ ಸಂಸ್ಕೃತ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯವು ಅವರಿಗೆ ಗೌರವ ಡಾಕ್ಟರೇಟ್ ಅನ್ನು ನೀಡಿ ಪುರಸ್ಕರಿಸಿತು.
ಎಲಿಜಬೆತ್ ಕವಿಗಳು ತಮ್ಮ ಕಲೆಯನ್ನು ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ್ದು ಇಂತಹ ಸಂಕಲನಗಳಲ್ಲಿ.೧೫೬೩ರಲ್ಲಿ ಥಾಮಸ್ ಸ್ಟಾಕ್ ವಿಲ್ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ 'ಇಂಡಕ್ಷನ್' ಕ್ರುತಿಯು ಕವಿಗಳು ತಮ್ಮ ತಂತ್ರ &ಭಾಷೆಯನ್ನು ,ಛಂದಸನ್ನು ಕುರಿತು ಚರ್ಚಿಸಲು ಅನುವು ನೀಡಿತು.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹುಲಿಗಳು ವೇಗದ ಕಣ್ಮರೆಯಾಗುತ್ತಿರುವ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಅನೇಕ ಸಂಘಗಳು ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರ ನಡುವೆ ಕಾಳಜಿಯ ಬೊಬ್ಬೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯ ಮುಂದೆ ಕೋನಸ್ ಆರ್ಟಿಯೋಸಸ್ ಕೋಣೆ ವೆಂಟ್ರಲ್ ಅಯೋರ್ಟ (ವೆಂಟ್ರಲ್ ಮಹಾಪಧಮನಿ) ಅಥವಾ ಬಲ್ಬಸ್ ಆರ್ಟೀರಿಯೋಸಸ್ಗೆ ತೆರೆಯುವುದು.
ಹೊಗನ್ ರವರ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಜಿಮ್ಮಿ ಹರ್ಟ್ ಅಡ್ಡಬಂದು ಅನರ್ಹತೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದಾಗ ಅಸುರನು ಜೆಯ ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ತೀರ್ಪುಕೊಡಲಾಯಿತು. .
ಈ ಅರಣ್ಯ ಕೇಂದ್ರಿತ ಸಾಮಾಜಿಕ ಬದುಕಿನ ಮೂಲಕ ಇಡೀ ಭಾರತೀಯ ಸಾಮಾಜಿಕ ಹಾಗು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಜೀವನದ ಪಲ್ಲಟಗಳೂ, ತಲ್ಲಣಗಳೂ ಅವರ ಗ್ರಹಣ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿದೆ.
ವಿದೇಶ ಪ್ರವಾಸ ೧೯೯೮ರ ಡಿಸೆಂಬರ್ ೨ರಂದು ಶ್ರೀಲಂಕಾದ ಕೊಲಂಬೋದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪತ್ರಕರ್ತರ ಸಮಾವೇಶದಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕ ಕಾರ್ಯನಿರತ ಪತ್ರಕರ್ತರ ಸಂಘದ ಪ್ರತಿನಿಯಾಗಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
"ಸ್ವಭಾವಸಿದ್ಧವಾಗಿ ಮನುಷ್ಯ ಒಂದು ರಾಜಕೀಯ ಪ್ರಾಣಿ" ಎಂಬ ತನ್ನ ಹೇಳಿಕೆಗೂ ಆತ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆದಿದ್ದಾನೆ.
ಕೆಲವು ಡಚ್‌ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಸ್ಪಾನ್ಸ್ ಇಲಿ ಎನ್ನಲಾಗುವುದು.
ಕೆಲ್ಪ್ ಬೆಡ್‌ಗಳು ಆಳವಿಲ್ಲದ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ ಹಾಗೂ ಅವು ಆಹಾರ ಸರಪಳಿಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುವ ಜೀವಿಗಳ ಆಶ್ರಯಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಪೋಷಣಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ರಚಿಸುತ್ತವೆ.
ಮಹಾಭಾರತದ ಏಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ (ಪ್ರ.ಶ.ಪು. ೬೦೦) ನೊಣ, ಕಾಗೆ, ಹದ್ದುಗಳ ಉಪದ್ರವ ಮುಂಬರುವ ವಾಂತಿ, ಭೇದಿ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕದ ಸೂಚನೆ ಎಂದಿದೆ.
ಸಂಯುಕ್ತ ಎಲೆಯ ಬಿಡಿಭಾಗಗಳು ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ಜೋಡಣೆಯಾಗಿದ್ದು, ಅಂಡವೃತ್ತಾಕಾರವುಳ್ಳವೂ ಮೊನಚು ತುದಿಯುಳ್ಳವೂ ಆಗಿವೆ.
ಇತರ ಹಲವು ಅಂಶಗಳು ಕನಿಷ್ಠ ವೆಚ್ಚದ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ; ಜೊತೆಗೆ ಅದರ ಅಧಿಕ ಉಪಯೋಗ ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಬಹುದು.
ಪ್ರಭುತ್ವವಾದಿ ಪುರಾತನ ರಾಜ್ಯದ ದೇವರ ಬಗೆಗಿನ ನಿಲುವಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ರಾಜ್ಯದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಭಕ್ತಿಶ್ರದ್ಧೆ ಮತ್ತು ಮರಣಾನಂತರ ಜನಪ್ರಿಯತೆ ಪಡೆಯುವ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿದ್ದವು.
ಪಾಲೆಯ್ ದ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷ ಮತ್ತು ದಿ ನ್ಯುಯಾರ್ಕ್ ಟೈಮ್ಸ್ ನ ನಿವೃತ್ತ ಎಡ್ ಕ್ಲಾಬೆರ್ ಮತ್ತು ಸುದ್ದಿ ನಿರ್ದೇಶಕ ಪೌಲ್ ವ್ಹೈಟ್ ಅವರು ಇದರ ಕಪ್ತಾನ್ ಗಳಾದರು.
ಈ ಪ್ರದರ್ಶನವು ರಂಗಭೂಮಿ ನಟನೆ, ಚಲನಚಿತ್ರ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ, ಧ್ವನಿ ಮತ್ತು ಬೆಳಕಿನ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳು ಹಾಗೂ ಸಂಗೀತ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ಸಂಯೋಗವಾಗಿತ್ತು, ಇದನ್ನು ಚಲನಚಿತ್ರ ನಿರ್ದೇಶಕ T.
ಒಂದು ರೂಟ್‌ಕಿಟ್‌ ಅನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೆಗೆಯಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆಯು ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್‌‌ಗಳ ಮರು-ಸ್ಥಾಪನೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಸದಾಶಿವ ಅಗ್ರಹಾರ
ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ಮಾಧ್ಯಮ ಅಕಾಡಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ೨೨ ವರ್ಷಗಳಿಗೂ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ಕನ್ನಡ ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮದ ವಿವಿಧ ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿ, ಸಾಧನೆ ಮಾಡಿದ ಸತೀಶ್ ಅವರ ಸೇವೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದ, ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ಮಾಧ್ಯಮ ಅಕಾಡಮಿ ೨೦೧೦ನೇ ಸಾಲಿನ ವಾರ್ಷಿಕ ಗೌರವ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ನೀಡಿ ಸತ್ಕರಿಸಿದೆ.
ಹೊರನಾಡು ಕನ್ನಡಿಗರಾಗಿ, 'ಫೇಸ್ಬುಕ್' ನಂತಹ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮೀಡಿಯಾದಲ್ಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಸಕ್ರಿಯರಾಗಿ ಕನ್ನಡಭಾಷೆಯ ಪರಿಚಾರಿಕೆಯನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ನಾಟಕಕಾರರಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ರಂಗ ಕಲಾವಿದರೂ ಆದ ಸತೀಶ್ ತಾವೇ ಕಟ್ಟಿದ ‘ನಟ ಕಲಾವಿದರು’ ತಂಡದಿಂದ ಹಲವಾರು ರಂಗಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ನಡೆಸಿದ್ದಾರೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲಿನ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಭೇದಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಗಳಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಅವುಗಳ ಮೌಲ್ಯ ಅಂದಾಜು ಮಾಡಿಲ್ಲ.
ಯೆಮೆನ್ ದ ಮರುಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿಯೇ ಅತ್ಯಲ್ಪ ಮಳೆ ಬೀಳುತ್ತದೆ.
ಸಂಖ್ಯಾಶಾಸ್ತ್ರದ ಪ್ರಕಾರ ಅಲಭ್ಯತೆ ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಯಾದೃಚ್ಛಿಕತೆಯ ಮಾನ ಅಥವಾ ಕ್ರಮರಾಹಿತ್ಯದ ಅಥವಾ ಗೊಂದಲದ ಡಿಗ್ರಿ.
ಸೋಂಕಿನ ಅನುಮಾನವಿದ್ದವರು ಸ್ಥಳೀಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಹತ್ತಿರ ಹೋಗಿ ಪರೀಕ್ಷೆಗೊಳಪಡಬೇಕು.
ಎಲ್ಲ ಉದ್ಯೋಗ ಸ್ಥಳಗಳು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅವರ ಗಾಯಗೊಂಡ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳನ್ನು ಉಪಚರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಥಮ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ಕಿಟ್‌ಗಳನ್ನು ಇಡಬೇಕಾದುದನ್ನು ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಔದ್ಯೋಗಿಕ ರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯ ಆಡಳಿತ (OSHA), ಕಡ್ಡಾಯಗೊಳಿಸಿದೆ.
ಏಕತ್ವ ಭೌತವಾದ ಇನ್ನೊಂದು ಬಗೆಯ ಆಕ್ಷೇಪಕ್ಕೆ ಒಳಪಡುತ್ತದೆ.
ವಂಶವೃಕ್ಷ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಮೊದಲೇ ಓದಿಕೊಂಡಿದ್ದ ರಾಯರು ಕಾತ್ಯಾಯಿಸಿಯಂತಹ ಸಂಕೀರ್ಣ ಪಾತ್ರವನ್ನು ತಮ್ಮ ಮಗಳು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಗೆ ನೀಡಲಿಲ್ಲ.
ನೀಲಯ್ಯ ಸಿದ್ದಯ್ಯಸ್ವಾಮಿಯ ಗುರುವನ್ನು ನೆನೆದನು ತನ್ನ ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿ ಕಾಳಿಂಗನ ಗವಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಗುಟುರನ್ನು ಹೊಡೆದನು.
ಆದರೆ ಅದರ ಬಳಕೆಯು, ಸಾಮರಸ್ಯ ಮತ್ತು ಅನುಪಾತದ ಅಂತರ್ಬೋಧನೆಯ ಗ್ರಹಣಶಕ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ ಕುಣಿಕೆಹಾಕಿದ ಹಗ್ಗದ ತುಂಡುಗಳ ಬಳಕೆಯಂತಹ ಪ್ರಾಚೀನ ಈಜಿಪ್ಟಿನ ರೂಢಿಗೆ ಉದ್ದೇಶಿಸಿರದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿರಬಹುದು.
ತಮ್ಮ ಅಗಾಧ ವಿದ್ವತ್ತಿನಿಂದ ಡಾ.
ಆದುದರಿಂದ, ಈ ಉಪಯೋಗವನ್ನು ಆಗಾಗ್ಗೆ ವಿರೋಧಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೊಂದು ಪ್ರಭೇದ ಅಳಿಯುತ್ತಿವೆಯೆಂದು ಪ್ರಸ್ತುತದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯ ಅಳಿವಿನ ಪ್ರಮಾಣವು ಅಂದಾಜಿಸಿದೆ.
ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ಈ ಗ್ರಂಥ ಸಂಸ್ಕೃತ, ಪ್ರಾಕೃತ, ಅಪಭ್ರಂಶ, ಕನ್ನಡ, ತಮಿಳು, ಗುಜರಾತಿ ಮುಂತಾದ ಭಾರತೀಯ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲ ಮುಂದಿನ ಜೈನ ಕಾವ್ಯಕಾರರಿಗೆ ಉಪಜೀವ್ಯವಾದ ಆಧಾರಗ್ರಂಥವೆಂಬ ಅದ್ವಿತೀಯ ಪುರಸ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರವಾಗಿದೆ.
ಇದರಿಂದಾಗಿ 1997ರಲ್ಲಿ ಕೆ6 ಪ್ರೊಸೆಸರ್‌ಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿತು.
ಆದರೂ, ಅರವತ್ತನೆಯ ದಶಕದ ಕಾಲಾವಧಿಯಲ್ಲಿ, ಧಾರ್ಮಿಕ, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಯು ಉತ್ತುಂಗಕ್ಕೇರಿತು.
ಇದು ಹಿಂದಿ ಧಾರವಾಹಿಯಾಗಿಯೂ ಪ್ರಸಿದ್ದಿ ಪಡೆದಿತ್ತು.
ನೆಲಕ್ಕೆ ಜೊಂಡು ಹುಲ್ಲಿನ ಹಾಸುಗಳನ್ನು ಹಾಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ನಂತರ, ಒತ್ತಡವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ತಂದೆ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ಎಳಚಿತ್ತಾಯ.ತಾಯಿ ಜಲಜಾಕ್ಷಿ
ಸೇನಾಪಡೆಗಳ ಬೆದರಿಕೆಯನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಬಹುತೇಕ ರಾಜಪ್ರಭುತ್ವದ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿದರು.
ಗರಿಮುರಿದ ಹಕ್ಕಿಗಳು ಸಂಕಲನಕ್ಕೆ ಕರ್ನಾಟಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ, ಬೊಗಸೆ ಮಾರಿದ ಬದುಕು ಸಂಕಲನಕ್ಕೆ ಮುದ್ದಣ ಸ್ಮಾರಕ ಕಾವ್ಯ ಪ್ರಶಸ್ತಿ, ತಪ್ತಚೇತನ ಖಂಡಕಾವ್ಯಕ್ಕೆ ರಾಷ್ಟ್ರಕವಿ ಗೋವಿಂದ ಪೈ ಸ್ಮಾರಕ ಸುವರ್ಣ ಪದಕ, ಯರ್ಮುಂಜ ರಾಮಚಂದ್ರ ವಿಮರ್ಶಾ ಕೃತಿಗೆ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತಿನ ರತ್ನಾಕರವರ್ಣಿ ಮುದ್ದಣ ಸ್ಮಾರಕ ಅನಾಮಿಕ ದತ್ತಿನಿಧಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ, ಸಾಹಿತ್ಯ ಮತ್ತು ರಂಗಭೂಮಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಸೇವೆಗಾಗಿ ಕರಾವಳಿ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಮುಂತಾದ ಅನೇಕ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಗೌರವಗಳಿಗೆ ಪಾತ್ರರಾಗಿದ್ದರು.
ಹಾನಾ ಜನಿಸಿದ್ದು ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದಲ್ಲಿ.
ಸಮಸನ್ನೆಗಳ ಪರೋಕ್ಷ ಏರಿಸುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಇಳಿಸುವಿಕೆಗಾಗಿ, ೨೦೦೦ನೆಯ ಇಸವಿಯಲ್ಲಿ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್‌ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೊಂದನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಕೆಲ ಮರುಭೂಮಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಧೂಳಿನಲ್ಲಿ ಕೊಂಚ ಕ್ಯಾಲ್ಸಿಯಮ್ ಕಾರ್ಬೊನೇಟ್ ಅಂಶವು ಬೆರೆತಿರುವುದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ಮಳೆಯಾದರೆ ಆ ನೀರು ಕೊಂಚ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಕ್ಷಾರಯುಕ್ತವಾಗಿರುವ ಸಂಭವವಿದೆ.
ವಿಲೋ ಮರದಿಂದ ಬ್ಯಾಟನ್ನು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಎಲ್ಲ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿಹಿಡಿಯುವಂತೆ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರೂ ಸಮರ್ಥಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಕೊನೆಯ ಸಿದ್ಧಾಂತವು ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲ ಕವಿ-ಸಂತನಾದ ಜ್ಞಾನೇಶ್ವರನ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ವಿಠ್ಠಲನ "ಕನ್ನಡ" (ಕರ್ನಾಟಕದವನು) ಎಂಬ ಒಂದು ಉಲ್ಲೇಖವನ್ನು ಆಧರಿಸಿದೆ.
ಮೊಗಲ್ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಅಕ್ಬರನ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದ ಅಬುಲ್ ಫಜ಼ಲ್ ತನ್ನ ಐನೆ ಅಕ್ಬರಿ ಎಂಬ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಅಕ್ಬರನ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾನೆ.
ಆಕ್ರಮಣ
ಈ ಶಿಲ್ಪಗಳ ವಸ್ತು ಬೌದ್ಧಧರ್ಮವಾದರೂ ಇವುಗಳ ರೂಪಣೆಯ ರೀತಿ ಗ್ರೀಕ್ ರೋಮನ್.
ಆಮೇಲೆ ಉಲ್ಕಾಪಾತಗಳು ಧೂಮಕೇತುಗಳ ಬಾಲವಾಗಿರಬಹುದೆಂದು ನಿಖರವಾಗಿ ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಿದರು.
ಇದು ಗೋವಾದ ಜುವಾರಿ ನದಿಯ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿದೆ.
ಆದರೆ ಹರಿದದ್ದಾದ ಮೇಲೆ ಶೀತವಸ್ತು ಹೀರಿಕೊಂಡ ಶಕ್ತಿಯು ನಮಗೆ ಅಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಭಾರತದ ಇತರ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಂತೆ ಕನ್ನಡನಾಡಿನಲ್ಲೂ ತುಂಬ ಪ್ರಸಿದ್ದಿಗೆ ಬಂದಿರುವ ಕವಿಗಳು ಭಾವಗೀತೆಯ ಕರ್ತೃಗಳು.
ಪುತ್ತೂರು ಮೇಳ
೨)ಜೆನ್ಟ್ರೆ ವರ್ಗವು ಸರದಾರರು ,ಜಮೀನುದಾರರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದು ಹೊಸ ಹೊಸ ಭೂ ಮಾರ್ಗ ಜಲಮಾರ್ಗ ಕಂಡು ಹಿಡಿಯಲು ನೆರವು ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ಈ ಯುಗದ ಬೆನ್ನೆಲುಬಿನಂತೆ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತಿತ್ತು.
ಹೆಚ್ಚಿನ ತಳಿಗಳ ಗಿಳಿಗಳು ಆಗಾಗ ವಲಸೆಹೋಗುವ
ರಾಡ್ರಿಗಸ್.
ಆದಕಾರಣ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪಿಗಳಾದ ಪುರುಷರೂ ಸ್ತ್ರೀಯರೂ ತಮ್ಮ ವಿಕಾಸವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಮಾನಾವಕಾಶ ವಿರಬೇಕೆಂದು ದಯಾನಂದರು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ಅಕಾರಾಂತ ಧಾತುಗಳಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯಯ ಪರರೂಪ ಸಂಧಿಯಿಂದ ಇಲ್ಲವೆ.
ಮನಶ್ಶಾಸ್ತ್ರದ ಸಂಶೋಧನೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಸ್ತ್ರೀಯರೆಡೆಗೆ ಪುರುಷರು ಹೆಚ್ಚು ಆಕರ್ಷಿತರಾಗುತ್ತಾರೆ.
ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಹಾಲಿನಂತಹ ದ್ರವವು ಸ್ರವಿಸಿ ಅಂದಗೊಳಿಸುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಕೂದಲಿಗೆ ಉಜ್ಜಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ, ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತವು ಕಾನೂನು ನಡೆಸುವ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯ ಒದಗಿಸುವ ಕೆಲಸಗಳೆರಡನ್ನೂ ಮಾಡುತ್ತಿತ್ತು.
ಬಂಗಾರ್ದ ಕುರಲ್.
ಕಮ್ಮಾರರು ದಂಡ ಕಬ್ಬಿಣವನ್ನು ಗ್ರಾಹಕವಸ್ತುಗಳಾಗಿ ಹಿಂದಿನಂತೆ ಕಬ್ಬಿಣದ ಬಟ್ಟಿಯ ಕುಲುಮೆಗಳಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಆಲ್ಬೆರೂನಿಯ ಇಂಡಿಕಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಅವಲೋಕನ ಮತ್ತು ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಗಳಿಗೆ ಉದಾಹರಿಸಬಹುದಾದ ಕೃತಿ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಅಜ್ಞಾರ್ಥಕ, ನಿಕ್ಷೇದಾರ್ಥಕ, ವಿಧ್ಯರ್ಥಕ, ಸಂಕೇತಾರ್ಥಕ ಇತ್ಯಾದಿ.
‘ಬೋಸುಡಿ’ ಬಾರೆ ಬಯಲಿಗೆ
ಈ ಮೂಲಕವಾಗಿ ಇದು ಹಲವಾರು ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಸಂಪರ್ಕದಿಂದ ವರ್ಣಮಯವಾಗಿಯೂ ಇದೆ.
ಯಾವುದೇ ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಈ ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿನ ಹಲವಾರು ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರಬಹುದು, ರೋಹಿತದರ್ಶನದ ಮೂಲಕ ಕಂಡುಬರುವ ಹಲವಾರು ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು, ಕಾಂತಿಹೀನ ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರಗಳೂ ಸಹ ಆಗಿವೆ.
ವ್ರೆಸಲ್ ಮೇನಿಯ XXV ರಲ್ಲಿ, ವೆರ್ಲ್ಡ್ ಹೆವಿ ವೇಟ್ ಚೆಂಪಿಯಂಶಿಪ್ ಗಾಗಿ ಟ್ರಿಪೆಲ್ ತ್ರೆಟ್ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಶೊ ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದನು ಅದರಲ್ಲಿ ಚೆಂಪಿಯನ್ ಎಡ್ಜ್ ಮತ್ತು ಜೊನ್ ಸಿನ ರವರು ಇದ್ದರು.
ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕ ಪಥ.
ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಹೊಂದಿದ್ದ ಭೂ ಆಸ್ತಿಯ ಪ್ರಮಾಣದ ಆಧಾರದಲ್ಲಿ ತೆರಿಗೆಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸಲಾಗುತ್ತಿದ್ದರಿಂದ ಭೂ ನಿರ್ವಹಣೆಯು ಪ್ರಾಚೀನ ಈಜಿಪ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿತ್ತು.
ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಪ್ರೋಟೀನ್‍ ಇರುವಂತಹ ಬೀಜಗಳನ್ನುಯಾವುದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸೇವಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಶ್ರೀ ಅರವಿಂದರು ಮತ್ತು ಅವರ ಆಶ್ರಮ
ಇವೆಲ್ಲಕ್ಕೂ ಮಿಗಿಲಾದದ್ದೆಂದರೆ ಮೊದಲನೇ ಹಳ್ಳದಲ್ಲಿ ಶೇಕರಿತಗೊಂಡಿರುವ ಕಲ್ಮಶ ಉಪಯೋಗದಿಸದಿರುವ ಸಮಯಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಗುಣಾತ್ಮಕ ಗೊಬ್ಬರವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಇಡೀ ರಾತ್ರಿ ಶಿವದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ರುದ್ರಪಠಣದ ಜೊತೆ ಜಾಗರಣೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ವ್ಯವಸಾಯ ಮತ್ತು ಖನಿಜ ಸಂಪತ್ತುಗಳ ಮೇಲೆ ಆಧಾರಿತವಾಗಿರುವ ಅನೇಕ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿವೆ.
ಎರಡನೆಯ ಸಾಲಿನ ಮಚ್ಚೆ ಸುಮಾರಾಗಿ ತ್ರಿಕೋನಾಕಾರಕ್ಕಿದ್ದು ದೊಡ್ಡದಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಕೋಶದಿಂದ ಹೊರಬಂದ ಚಿಟ್ಟೆಯ ರೆಕ್ಕೆಗಳು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ನೆನೆದ ತೆಳುವಾದ ರೇಷ್ಮೆ ಬಟ್ಟೆಯಂತೆ ಸುಕ್ಕಾಗಿದ್ದು ಹಾರಲು ಅಸಮರ್ಥವಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಉತ್ತಮ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಪದಾರ್ಥಗಳ ವಿನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ತಪಶೀಲು ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಿ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತವೆ.
ವದನಾಂಗಗಳು ಆಹಾರವನ್ನು ಅಗಿಯುವುದಕ್ಕೆ ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿವೆ.
ಇದು ಫೆಡರರ್ ಅವರನ್ನು ಕೆರಳಿಸಿತು ಮತ್ತು ಅವರು ಪಂದ್ಯದ ಉಳಿದ ಅವಧಿಗೆ ಹಾಕ್-ಐ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಆಫ್ ಮಾಡಿಡುವಂತೆ ಅಂಪೈರ್ ಅವರಿಗೆ (ಯಶಸ್ವಿಯಾಗದೇ) ವಿನಂತಿಸಿದರು.
ಮಹಾರಾಜ ಮತ್ತು ಪೀಟರ್‌ ರೈಟ್‌ಗಳು ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿಗೆ ಸಿಲುಕಿದ್ದ ಹೆರಾಲ್ಡ್‌ ವಿಲ್ಸನ್‌‌ರ ಲೇಬರ್‌ ಪಕ್ಷದ ಸರ್ಕಾರದ ವಿರುದ್ಧ ಕ್ಷಿಪ್ರ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದಿದ್ದ ಮೂವತ್ತು ಮಂದಿ MI೫ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಗುಂಪಿನ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದರು, ಹಾಗೂ ಹೇಳಿಕೆಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಮಹಾರಾಜರು ಈ ಸಭೆಯನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂರಕ್ಷಕ ಸರ್ಕಾರದ ನಾಯಕರಾಗಲು ಮೌಂಟ್‌‌ಬ್ಯಾಟನ್‌‌ರ ಮನವೊಲಿಸಲು ಬಳಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು.
ತಂದೆಯವರ ಶಾಂತಿನಿಕೇತನ ಎಸ್ಟೇಟಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದ ಇವರು ಡಾಲ್‌ಹೌಸಿ ಹಿಮಾಲಯ ಗಿರಿಧಾಮವನ್ನು ತಲುಪುವ ಮೊದಲು ಅಮೃತ್‌ಸರದಲ್ಲಿ ತಂಗಿದರು.
ಮಧ್ಯಯುಗ ಮುಗಿಯುವ ವೇಳೆಗೆ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಮತ್ತು ಜನಾರೋಗ್ಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಯುರೋಪ್ನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳೀಯ ಸರ್ಕಾರದ ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿದ್ದುವು.
ಬಹಳ ಅಪರೂಪವಾಗಿ, ಈ ಚಿಲಿಪಿಲಿ ಸದ್ದು ಹಲವು ನಿಮಿಷಗಳ ಕಾಲ ಮುಂದುವರೆಯುವುದು. listen
ಹೀಗೆ ದೇಶ ಕಾಲ ಸ್ಥಿತಿಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿ ಸಮಾಜದ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ವರ್ಗದ ಹಲವು ವರ್ಗಗಳ ಗುಂಪುಗಳು ಕ್ರಾಂತಿಗಳ ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ.
ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಬಹುದು ಎಂದು ಸಣ್ಣ ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ಗುಡಿ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಹೂಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಬಗ್ಗೆ ಬಡ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ವೃತ್ತಿಪರ ಸಲಹೆ ನೀಡಲು;
ವಿ ಪುಟ್ಟಣ್ಣಪ್ಪನವರು ಮಹಾರಾಜ ಕಾಲೇಜಿನ ಪ್ರಿನ್ಸಿಪಾಲ್ ಹುದ್ದೆಯಿಂದ ಮೈಸೂರು ವಿವಿ ನಿಲಯದ ಉಪ ಕುಲಪತಿಯ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೇರಿದರು.
ಕೆ7ಯು ಎಎಮ್‌ಡಿಯ ಏಳನೇ ತಲೆಮಾರಿನ x86 ಪ್ರೊಸೆಸರ್ ಆಗಿದ್ದು ಜೂನ್‌ 23, 1999ರಲ್ಲಿ ಅಥ್ಲಾನ್ ಬ್ರಾಂಡ್‌ ಹೆಸರಿನಡಿ ಪರಿಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಪುರಾತನ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಾಧನಗಳು ಹೆಚ್ಚಿದ್ದ ಈಜಿಪ್ಟಿನ ಒಳನಾಡು ಪ್ರದೇಶ ಬದರಿಯು ಅದರ ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಪಿಂಗಾಣಿ ಸಾಮಾನುಗಳು, ಕಲ್ಲಿನ ಸಾಧನ ಸಲಕರಣೆಗಳು ಮತ್ತು ತಾಮ್ರದ ಬಳಕೆಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿತ್ತು.
ಈ ಗಿರಿಣಿಯು ಅವರ ರೋಲಿಂಗ್ ಯಂತ್ರವನ್ನು ಕತ್ತೆಯ ಶಕ್ತಿಯ ಮ‌ೂಲಕ ಬಳಸಿಕೊಂಡಿತು.
ಈತ ಹೊರಡಿಸಿದ ಒಂದು ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ (೧೭೧೩) ರೋಗಕ್ಕೂ ದಾರಿದ್ರ್ಯಕ್ಕೂ ಇರುವ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತೋರಿದ್ದಾನೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಮಾರೈಸ್ ಲೆವಿ-ಲೆಬೊಯರ್ ಅವರಿಂದ ಕೆಲವು ಹಂತಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ:
ಇವುಗಳ ಗೂಳಿಗಳಲ್ಲಿ ದೇಹದ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೆ ಹೊಂದುವ ಪುಷ್ಟವಾದ ಗಾತ್ರದ ಹಿಳಲು ಇದೆ.
ಇದನ್ನು ಮುಂದೆ ಪಶ್ಚಿಮ ಜರ್ಮನಿ ಪ್ರಕಾಶಕ ಹೊಲ್ಜ್ ಬ್ರಿಂಕ್ ಗೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಈ ದೃಶ್ಯದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಣೆದಿರುವ ಕಥೆಗಳು ಅಸಂಖ್ಯಾತ. ಒಂದೊಂದು ದೇಶದ ಒಂದೊಂದು ಕಾಲದ ಪುರಾಣಗಳು ಇದನ್ನು ಬಣ್ಣಿಸಿರುವ ಬಗೆ ಒಂದೊಂದು.
ಆಧುನಿಕ ಇಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ವ್ಯವಹಾರವು ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿ ವರ್ಲ್ಡ್ ವೈಡ್ ವೆಬ್ ನ್ನು ಕಡೇಪಕ್ಷ ವರ್ಗಾವಣೆಯ ಚಕ್ರದ ಕೆಲವು ಹಂತದಲ್ಲಿ ಬಳಸುತ್ತದೆ, ಆದರೂ ಇದು ಒಂದು ವ್ಯಾಪಕ ಶ್ರೇಣಿಯ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳಾದ ಇ-ಮೇಲ್ ನ್ನು ಸಹ ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ..
ಸುಶ್ರುತ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಆರೋಗ್ಯರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ನೀರು ಆಹಾರಗಳ ಪಾತ್ರ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದೆ.
ಚೌಕಟ್ಟುಗಳ ಶ್ರೇಣಿಯು ಚೆಂಡು ಪ್ರಯಾಣಿಸಿದ ಹಾದಿಯ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ.
ಗ್ಯಾರಿಕ್ನನ್ನು ವೆಸ್ಟ್‌ಮಿನಿಸ್ಟರ್ ಅಬೆಯಲ್ಲಿ ಪೊಯೆಟ್ಸ್‌ ಕಾರ್ನರ್ ಎಂಬ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಷೇಕ್ಸ್‌ಪಿಯರನ ಪ್ರತಿಮೆಯ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಸಮಾಧಿ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಜೊತೆಗೆ ಸಮ್ಮಿಳನಗೊಂಡಿತು.
ಅಲ್ಲಿಯೇ ಅವರಿಗೆ ವಕೀಲಿ ವೃತ್ತಿಯ ಪರವಾನಿಗೆ ಸಹ ದೊರೆಯಿತು.
ಅವರು ಜಪಾನಿನ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ತೆರೌಚಿ ಮಸಟೇಕ್ ಮತ್ತು ಮಾಜಿ ಪ್ರಧಾನ ಸಚಿವ ಒಕುಮ ಶಿಗೆನೊಬು‌ರವರ ಬೆಂಬಲಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದರು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
ಕೆವಿನ್ ಬ್ಯಾಟಿಂಗ್ ನಲ್ಲಿ ವಿಫಲನಾದರು ೨ ವಿಕೆಟ್ ಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡರು.
ಅಂದರೆ ಅದನ್ನು ಕಾರ್ಖಾನೆ ಅಥವಾ ಗಿರಣಿಯ ರೋಟರಿ ಯಂತ್ರವನ್ನು ಚಲಿಸಲು ನೇರವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಯಿತು.
ಮತ್ತು ಕ್ರೀಡೆ ಅಪಾಯಕಾರಿ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಡುವುದಕ್ಕೆ ಆಶ್ಚರ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ.
1680ರಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ ಮಿಲಾಗ್ರಿಸ್ ಚರ್ಚು 1784ರಲ್ಲಿ ಟಿಪ್ಪುವಿನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ನಾಮಾವಶೇಷವಾಯಿತು.
ದೋಷಗಳು (ಶ್ರಮವು ಪರಿಶೀಲಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ ಮತ್ತು ಅದು ದೋಷಗಳನ್ನು ನಿಗದಿಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ)
ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧ ಪಂಢರಪುರ ವಿಠ್ಠಲ ದೇವಸ್ಥಾನವು ಸೊಲ್ಲಾಪುರ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿದೆ.
ಈಜಿಪ್ಟಿನವರೊ ಅರಬ್ಬರೊ ಭಾರತೀಯರೊ ಚೀನೀಯರೊ-ಅಥವಾ ಇವರೆಲ್ಲರೂ-ಈ ಆಟಗಳ ಜನ್ಮದಾತರೆಂದು ಮಾತ್ರ ಹೇಳುವುದು ಸಾಧ್ಯ.
ಭಾರತ ತಂಡವು ೧೯೮೬ರಲ್ಲಿ ಹೈದರಾಬಾದ್ನಲ್ಲಿ ಗೋಲ್ಡ್ ಕಪ್ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಾಲಿಬಾಲ್ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ವಿಜಯ ಸಾಧೀಸಿತು.
ರಕ್ತಸ್ರಾವವನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವ ಸಲುವಾಗಿ ಬ್ಯಾಂಡೇಜ್‌ ಉಸಿರಾಟದ ತೊಂದರೆಯನ್ನು ನೀಗಿಸುವ ವಸ್ತುಗಳಾದ CPR (ಹೃದಯ ಮತ್ತು ಶ್ವಾಸಕೋಶ ಸಂಬಂಧಿ ಪ್ರಚೋದಕ ಚಿಕಿತ್ಸೆ) ಚಿಕಿತ್ಸಕ ಉಪಕರಣಗಳು ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಔಷಧಗಳು ಕಿಟ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ವಸ್ತುಗಳು.
ಪಂಪನ ಪೂರ್ವಜರು ವೆಂಗಿ ಮಂಡಲದವರು.
ಇದಲ್ಲದೇ ಇನ್ನೂ ಹಲವು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದ ಸಂಗ್ರಹಗಳಿವೆ..
'ಸ್ಲಮ್ ಡಾಗ್ ಮಿಲಿಯನೇರ್ 'ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಒಟ್ಟು ೮ ಆಸ್ಕರ್ ಗಳು ದೊರೆತಿದ್ದು, ಅದರಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯರಿಗೆ, ೩ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು ದೊರೆತಿವೆ.
ಕಟ್ಟೆಯ ಅಡಿಪಾಯ ಮೇಲಿನ ಕಲ್ಲಿನ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಇಳಿಯದ ಹಾಗಿರಬೇಕು.
18ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಅಂತ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಲಾದ ಗಿರಣಿಗಳು ಹೊರನೋಟಕ್ಕೆ ವಿದ್ಯಾ ಮಂದಿರಗಳಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದುವು.
ಪೆಂಗೋಲಿನ್ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಮಲಯ ಭಾಶೆಯ "ಪೆಂಗ್ಗುಲಿಂಗ್" ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಬಂದಿದೆ.
ಈ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಬರುವ ಇತರ ಪ್ರಮುಖ ದಿನಗಳು ಹೀಗಿವೆ:
ಆರಂಭಿಕ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಷೇರು ಬಿಡುಗಡೆ (IPO )ಯನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ "ಆಫರಿಂಗ್" ಅಥವಾ "ಪ್ಲೋಟೇಷನ್"(ವಿತರಣೆ) ಎಂದು ಕಂಪೆನಿಯು ಸಾಮಾನ್ಯ ಸ್ಟಾಕ್ ಅಥವಾ ಷೇರುಗಳನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಿತರಣೆಗೆ ಪ್ರಥಮಬಾರಿಗೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದ ಸಂದರ್ಭವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇವರು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಮತ್ತು ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಯನ್ನು ಸರಕಾರಿ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆ ಮಂಚಿ ಕೊಳ್ನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಮಾಡಿ ಶ್ರೀ ವೆಂಕಟರಮಣ ಸ್ವಾಮೀ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಪದವಿ ಪಡೆದು, ಮಂಗಳೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಪದವಿ ಪಡೆದರು.೧೯೯೫ರಲ್ಲಿ ಪತ್ರಕರ್ತ ಜಯರಾಂ ಎಸ್ ರವರೊಂದಿಗೆ ವಿವಾಹವಾದರು.
ವೆಂಕಟೇಶ್ ರ ಛಾಯಾಗ್ರಹಣವಿದೆ.
ಅಪರಿಚಿತರಿಗೆ, ಹೊಸದಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡ ಗುಂಪುಗಳಿಗೆ, ಹಾಗೂ ಹೊಸ ಪರಿಚಯಗಳಿಗೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಂತರವನ್ನು ಮೀಸಲಿಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹೋಟೆಲ್ ಸಹ ಒಂದು ಆರೋಗ್ಯ ಕ್ಲಬ್ ಮತ್ತು ಸ್ಪಾ ಜೊತೆಗೆ ಛಾವಣಿ ಟಾಪ್ ಪೂಲ್ ಹೊಂದಿದೆ.
ಎಎಮ್‌ಡಿ ನಂತರ ಎಎಮ್‌ಡಿ ಪ್ರೊಸೆಸರ್‌ಗಳ ಚಿಪ್‌ಸೆಟ್‌ಗಳಿಗೆ ಎಎಮ್‌ಡಿ ಬ್ರ್ಯಾಂಡಿಂಗ್ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಮರುನಾಮಕರಣ ಮಾಡಿತು (ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಕ್ರಾಸ್‌ಫೈರ್ ಎಕ್ಸ್‌ಪ್ರೆಸ್ 3200 ಚಿಪ್‌ಸೆಟ್‌ಗೆ ಎಎಮ್‌ಡಿ 580ಎಕ್ಸ್‌ ಕ್ರಾಸ್‌ಫೈರ್‌ ಚಿಪ್‌ಸೆಟ್‌ ಎಂದು ಮರುನಾಮಕರಣ ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು) 2007, ಫೆಬ್ರವರಿಯಲ್ಲಿ, ಎಎಮ್‌ಡಿ ಮೊದಲ ಎಎಮ್‌ಡಿ-ಬ್ರ್ಯಾಂಡ್ ಹೊಂದಿರುವ ಚಿಪ್‌ಸೆಟ್‌ನ್ನು ಘೋಷಿಸಿತು 2004 ರಿಂದ ಎಎಮ್‌ಡಿ 690ಜಿ ಚಿಪ್‌ಸೆಟ್‌ನ ಬಿಡುಗಡೆಯ ಜೊತೆ (ಮೊದಲು ಸಂಕೇತನಾಮ ಆರ್‌ಎಸ್‌690 ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ), ಮೈನ್‌ಸ್ಟ್ರೀಮ್‌ ಆಯ್‌ಜಿಪಿ ಗಣನೆ ಮಾಡುವುದರ ಗುರಿ ಹೊಂದಿತ್ತು.
ಹಾಗು ದಿ ಇಂಟರ್ನೆಟ್/wwwಗೆ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಗಂಡನ ಮನೆಗೆ ಬಂದ ಮನು ಅಂದಿನಿಂದ ಈ ಕುಲದ ಪದ್ಧತಿಯಂತೆ ಲಕ್ಷೀಬಾಯಿ ಆದಳು.
ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್ಯರಿಗೆ ನೆರವಾಗಿದ್ದರು.
ಮೇ 2007 ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಎಎಮ್‌ಡಿ ಸ್ಟ್ರಿಂಗ್ "64" ತನ್ನ ಡ್ಯೂಯಲ್-ಕೋರ್ ಡೆಸ್ಕ್‌ಟಾಪ್‌ ಉತ್ಪನ್ನದ ಬ್ರಾಂಡ್‌ನಿಂದ ತೆಗೆದು ಹಾಕಿ ಅಥ್ಲಾನ್ X2 ಆಯಿತು, ತನ್ನ ಪ್ರೊಸೆಸರ್‌ಗಳಲ್ಲಿ 64-ಬಿಟ್‌ ಗಣತಿಯ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸಿತು, ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ಇನ್ನಿತರ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ಸೂಕ್ಮವಿನ್ಯಾಸ(ಮೈಕ್ರೊಆರ್ಕಿಟಕ್ಚರ್‌)ದಿಂದ ಅಬಿವೃದ್ಧಿಗೊಂಡಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ಬೇಡಿಕೆಯು ಡೆಸ್ಕ್‌ಟಾಪ್‌ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿಂದ ಡ್ಯೂಯಲ್‌-ಕೋರ್ ಡೆಸ್ಕ್‌ಟಾಪ್‌ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಬದಲಾಯಿಸಿತ್ತು.
ಆ ಕರೆಯನ್ನು ಲೋಕಮಾನ್ಯ ಬಾಲ ಗಂಗಾಧರ ತಿಲಕ್ ಅವರು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಂಡು ಸ್ವರಾಜ್ಯದ ಕರೆ ಕೊಟ್ಟರು.
ಧನಗರರು ವಿಠ್ಠಲನನ್ನು ವಿರೋಬಾ ದೇವರ ಒಬ್ಬ ಸೋದರನೆಂದು ಇಂದಿಗೂ ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ, ಮತ್ತು ವಿಠ್ಠಲನನ್ನು ಒಬ್ಬ ವೈಷ್ಣವ ದೇವರ ಬದಲು ಒಬ್ಬ ಶೈವ ದೇವರಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಚಪ್ಪಡಿಯ ತಳದಲ್ಲಿ ತಡೆಗೋಡೆಯೊಂದು (ಕಟ್ ಆಫ್ ವಾಲ್) ಬೇಕು.
ಈ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಗೋಡೆಗಳನ್ನೋ ಊರೆಗಳನ್ನೋ ಕಟ್ಟಿ ನಡುವಿನ ಅಂಕಣಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಬಲಿತಕಾಂಕ್ರೀಟಿನ ಚಪ್ಪಡಿಗಳನ್ನೋ ಕಮಾನುಗಳನ್ನೋ ಕಟ್ಟುತ್ತಾರೆ.
ಅವರ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ಮತ್ತು ವಿಗ್ರಹಗಳ ಶಿಲ್ಪ ಅವರ ಮತಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತವೆ.
ಹಾಗೆಯೇ, ಪಿಇಟಿ/ಸಿಟಿ ಸ್ಕ್ಯಾನಿಂಗ್‌ನಲ್ಲಿ, ಅಯಾನು ವಿಕಿರಣವು ಹೆಚ್ಚು - ಒಬ್ಬ ಎಪ್ಪತ್ತು ಕೆಜಿ ತೂಕದ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಸುಮಾರು 23-26 ಎಂಎಸ್‌ವಿ (ದೇಹದ ತೂಕ ಹೆಚ್ಚಾದಷ್ಟೂ ವಿಕಿರಣ ಪ್ರಾಮಾಣವೂ ಹೆಚ್ಚಾಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇರುತ್ತದೆ).
ಸಾತ್ರ್ರ್, ಓನೀಲ್ , ಮಾಮ್, ಆಸ್ಬರ್ನ್ ಮೊದಲಾದ ಹೆಸರಾಂತ ರಂಗಭೂಮಿಯ ನಾಟಕಕಾರರ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಈ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಪ್ರಸಾರಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತವಾಗುವ ರೀತಿ ಅಳವಡಿಸಿ ಬಿತ್ತರಿಸಿದ್ದಾರೆ
ಅದರೊಡನೆ ಎರಡು ಬಾರಿ WCW ವೆರ್ಲ್ಡ್ ಹೆವಿ ವೇಟ್ ಚೆಂಪಿಯಂಶಿಪ್ ಗೆದ್ದಿದ್ದಾನೆ, ಮತ್ತು ಅವನು ಪದವಿಯನ್ನು ಎಂದೂ ಹೊತ್ತಲು ಕಿರಿಯ ಮನುಷ್ಯನಾಗಿದ್ದ, ಅವನು ಮೂರು ಬಾರಿ WCW ವೆರ್ಲ್ಡ್ ಟೇಗ್ ಟೀಮ್ ಚೆಂಪಿಯಂಶಿಪ್ ಗೆದ್ದಿದ್ದಾನೆ, ಮತ್ತು 1996 ವೆರ್ಲ್ಡ್ ವಾರ್ 3 ಗೆದ್ದವನಾಗಿದ್ದ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಒಂದು ಸ್ಟ್ಯಾಂಡರ್ಡ್ ತುಂಡು ಸರಿಸುಮಾರು 30 ಕೆಜಿಯಷ್ಟು ತೂಗುತ್ತದೆ.
ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡ
ಬ್ಯಾಟರಿ ಪ್ಯಾಕ್
ಪ್ರಾಣಿಯ ಬೆಳೆವಣಿಗೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಗುಂಡಿಗೆ ಮೂಲತಃ ಒಂದು ರಕ್ತನಾಳದಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.
ಫಿಲಿಪ್ ಗ್ಲಾಸ್ ಅಂತರಜಾಲ ಸಿನೆಮಾ ದತ್ತಸಂಚಯದಲ್ಲಿ
ಕನ್ನಡದ ೨೦ನೇ ಶತಮಾನದ ಕೃತಿಗಳು, ಮಾಸಿಕ, ಪಾಕ್ಷಿಕ ಪತ್ರಿಕೆಗಳು (ಉದಾ.
ಅವರು ಬರೆಯದೆ ಹೋದದ್ದು ಹೆಚ್ಚು.
ಕಾಮಾಲೆ ರೋಗದ ಚುಚ್ಚುಮದ್ದಿನ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿರುವ ದೇಶಗಳ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಡಬ್ಲುಎಚ್‍ಒ ಪ್ರಕಟಗೊಳಿಸಿದೆ.
ಸುಮಾರು ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳು ಕಳೆದ ಬಳಿಕ,ಗಣಿಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗವನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಲಾಯಿತು.
2003 ರಲ್ಲಿ, ಅವರು ಸೂಫಿ ದೇವಾಲಯ ಬಾಬಾ ಬುಡನ್ ದರ್ಗಾವನ್ನು ಹಿಂದೂಗಳ ಗುರು ದತ್ತಾತ್ರೇಯ ಮಂದಿರವಾಗಿ ಮಾಡುವ, ಸಂಘ ಪರಿವಾರದ ಚಳುವಳಿಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿದರು.
ಅಲ್ಲಿ ಸುಲಭವಾಗಿ ಗುರುತಿಸಬಹುದಾದ, 'ಕಪ್ಪು ಕಮರದ ಮರದ ಕುರ್ಚಿಗಳು', 'ಟೇಬಲ್' ಗಳೂ, 'ಲಾಂಗ್ ಟೇಬಲ್ ಕ್ಲಾತ್' ಹಾಕಿದ ದಪ್ಪಗುಂಡು ಗ್ಲಾಸ್ ಕೆಳಗೆ 'ಮೆನು' ಹುದುಗಿರುತ್ತಿತ್ತು.
ಕಣ್ಣೂರ್ ಸಿಟಿ ಸೆಂಟರ್
ಜೀವಿತಾವಧಿ ಹೆಚ್ಚಳದಿಂದ,ಕಡಿಮೆ ದುಡಿಮೆಯ ಗಂಟೆಗಳು ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಹಿರಿಯವಯಸ್ಕರ ದುಡಿಮೆ ನಿಷೇಧದಿಂದ ಸಾಬೀತಾಗಿದೆ.
ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಉಪವಾಸ ವ್ರತವನ್ನೂ ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಗಾಂಧೀಜಿಯವರು ಉಪವಾಸ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹವನ್ನು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಚಳುವಳಿಯಲ್ಲೂ ಉಪಯೋಗಿಸಿದವರು.
ರಜಪೂತ ಮತ್ತು ಮುಸ್ಲಿಂ ಚಿತ್ರಕಲೆಗಳು ಪ್ರಣಯ, ವೀರ ಮುಂತಾದ ಭಾವನೆಗಳ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಗಳಾಗಿವೆ.
ನೂರು ಭಾಷೆಗಳು ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿರುವ ಕಡೆ ಅವುಗಳಲ್ಲೊಂದನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಭಾಷೆಯೆಂದಾಗಲಿ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭಾಷೆಯೆಂದಾಗಲಿ ಆರಿಸಿದಲ್ಲಿ ಪಕ್ಷಪಾತ ಮಾಡಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ.
ತಾರಾಗಣದಲ್ಲಿ ಬಿ.
ಆದರೆ, ಒಂದು ಗಂಭೀರವಾದ ಅಥವಾ ಮುಖಾಮುಖಿಯಾಗಿರುವ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ, ಓರ್ವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಪ್ರತಿರೋಧವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಇದು ಅರ್ಥೈಸಬಲ್ಲದು.
ಅಥವಾ ಒಂದು ವೇಳೆ ನೇರವಾದ ಕಣ್ಣಿನ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಮಾಡುವಾಗ ವ್ಯಕ್ತಿಯೋರ್ವನು ಯಾವುದರೊಂದಿಗೋ ಕಾಲಹರಣ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಅದೂ ಕೂಡ ನಿಮ್ಮೆಡೆಗೆ ನೇರವಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಿರುವಾಗ ಹೀಗೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಆತನ ಗಮನ ಬೇರೆಲ್ಲೋ ಇದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅದು ಸೂಚಿಸಬಲ್ಲದು.
ಅವರ ೪೦ನೇಯ ವಯಸ್ಸಿನಿಂದ ಅವರ ಹೃದಯದ ಸ್ಥಿತಿ ಹದಗೆಟ್ಟಿತು.
ಅಂಥಾ ಸನ್ನಿವೇಶ ತೀರಾ ಕಡಿಮೆ.
ಅದು ಗೌತಮ ಬುದ್ಧನ ಅನುಯಾಯಿ ಆನಂದನು ಆದಿವಾಸಿ ("ಅಸ್ಪೃಶ್ಯ") ಹುಡುಗಿಯಿಂದ ಹೇಗೆ ನೀರನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ಪುರಾತನ ಬೌದ್ಧ ಕಥೆಯ ನಿರೂಪಣೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.[168]ಕೊನೆಯದಾಗಿ, ಅವರ ಹೆಚ್ಚು ಜನಪ್ರಿಯ ನಾಟಕಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ರಕ್ತಕಾರವಿ ಯು (ಕೆಂಪು ಕರವೀರಗಳು ) ದರೋಡೆಕೋರ ರಾಜನು ಅವನ ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ಗಣಿ ಅಗೆಯುವ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಹೇರುತ್ತಾ ತಾನು ಶ್ರೀಮಂತನಾದುದನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ.
ಕುವೆಂಪು ಅವರು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದ ಎಲ್ಲಾ ದಿನಚರಿ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಒಂದು ಮರದ ಶೋಕೇಸಿನಲ್ಲಿ ಇರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಕೆಲವು ನಿಯಂತ್ರಿತ ನಿರ್ಬಂಧಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಮುಖ್ಯ ಮಾರಾಟ ಒಪ್ಪಂದದಾರ ಹೇರಿದ ನಿರ್ಬಂಧಗಳನ್ನು ಪ್ರಸಕ್ತ ಷೇರುಗಳ ಮಾರಾಟಕ್ಕೆ ಆಗಾಗ್ಗೆ ವಿಧಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಚಾಂಪಿಯನ್ಶಿಪ್ಸ್.
ಇದು ದಶಲಕ್ಷಗಟ್ಟಲೇ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಸಂಗೀತದ ಅಭಿರುಚಿ ಮೂಡಿಸಿತು.
ಇಂತಹ ಅನಿಲಗಳು ಕೆಲವು ಇತರ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಒಂದು ಉಪೋತ್ಪನ್ನವಾಗಿರಬಹುದು, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಸಾರಜನಕದಿಂದ ಹಾಗು ನಿಸರ್ಗಾನಿಲದಿಂದ ಅಮೋನಿಯಾದ ತಯಾರಿಕೆ, ಅಥವಾ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಕಿಣ್ವನಕ್ಕೆ ಒಳಪಡುತ್ತದೆ.
ರೋಡ್ಸ್ ಮತ್ತು ಅವರ ತಂದೆ ಇಬ್ಬರು ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದ ವ್ಯಪಾರದ ಅವಕಾಶಗಳು ರೋಡ್ಸಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಭವಿಷ್ಯವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆಯೆಂದು ನಂಬಿದ್ದರು.
ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ಯುಗ ಮತ್ತು ಪೂರ್ವ ಆಧುನಿಕ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ನಗರ ಕೇಂದ್ರಗಳ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಫ್ಲಾಂಡರ್ಸ್ ಕೂಡಿತ್ತು(...)
ಅವರು ಸ್ವರಾಜ್ಯ (ಸ್ವಯಂ ಆಡಳಿತ), ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆ ಮತ್ತು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕತೆಗೆ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಲು, ಹಿಂದೂ ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿದರು.
ಅಲ್ಲದೇ ಈ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ನ MLB ಯ ಕವರೇಜ್ ನ್ನು ಸ್ಥಗಿತಗೊಳಿಸಿತು.(ಸುಮಾರು $500 ದಶಲಕ್ಷ ನಷ್ಟವನ್ನು ಸುಮಾರು ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಸತತ ಅನುಭವಿಸಿತು.)
ಕೃಷಿ ಸುಧಾರಣೆಯು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಗಿಂತ ಶತಮಾನಗಳ ಮುಂಚೆ ಆರಂಭವಾಗಿದ್ದರೂ, ಭೂಮಿಯಿಂದ ಕಾರ್ಮಿಕಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಿ,ಹದಿನೆಂಟನೇ ಶತಮಾನದ ಹೊಸ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಗಿರಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಪಾತ್ರವಹಿಸಿರಬಹುದು.
ವರಿಂದ ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ಪ್ರಭಾವಿತರಾದ ಇತರರು ನಿನಿಯನ್ ಸ್ಮಾರ್ಟ್, ಮತ್ತು ಬೆಂಜಮಿನ್ ವಾಕರ್.
ಪ್ರತಿಯಾಗಿ, ಈ ಮನಃಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ವಹಿವಾಟು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವಾಗ, ನೌಕರರ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಪ್ರೇರಣೆ, ಕೆಲಸ ತೃಪ್ತಿ, ಕೆಲಸ ಮತ್ತು ಪ್ರದರ್ಶನದ ಗುಣಮಟ್ಟ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಮುಂದಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.
ಝುಮರ್
ಗಾಂಧೀಜಿಯವರ ಯಶಸ್ವಿ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹಗಳಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದೆಂದರೆ ಸ್ವದೇಶಿ ಚಳುವಳಿ – ಪರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದಿತವಾದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು, ಅದರಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು, ವರ್ಜಿಸಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದಿಸಲಾದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಬಳಸುವಂತೆ ಕೇಳಿಕೊಂಡರು.
ಅಂಗೈಯ ಕೆಳ ಏಣುಗೆರೆಯು ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾಗಿ ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಹೊಡೆತದ ಮೇಲ್ಮೈಯಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಸರಿಯಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲಾದಾಗ ಮುಚ್ಚಿದ ಮುಷ್ಟಿಯಷ್ಟೇ ಹಾನಿಯನ್ನು ಮಾಡಬಲ್ಲದು (ಅಂಗೈ ಹೊಡೆತವು ಗುದ್ದಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಬಲ್ಲದು ಎಂದು ಕೆಲವು ಅಧ್ಯಯನಗಳು ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟಿವೆ).
ಹೊಸ ರಾಜ್ಯದ ನಂತರ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು ದೇವರನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಪೂಜಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಬದಲಾದುದರಿಂದ ಫೇರೋಗಳ ದೈವಿಕ ಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆಯ ಪಾತ್ರ ಕಡಿಮೆಯಾಯಿತು.
ಈ ಕ್ರಿಯೆ ಕೊನೆ ಮೊದಲಿಲ್ಲದೆ ನಡೆದು ಕೊನೆಗೊಮ್ಮೆ ನಮ್ಮನ್ನು ವಿನಾಶದಲ್ಲಿಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತದೆ.
ಬೇಗ ತೆಗೆದಾಕಲ್ಪಟ್ಟ ಕಾರಣ ಕೋಪಗೊಂಡು, ವಿಟ್ ಯುದ್ಧರಂಗ ಬಿಡುವ ಮೊದಲು ನಿವೇದಕ ಮೇಜಿನ ಮೇಲೆ ರಾಕ್ ಅನ್ನು ಚೊಕ್ ಸ್ಲೇಮ್ ಮಾಡಲು ಮುಂದುವರಿದನು.
ಆದುದರಿಂದಲೇ ಕೃತಾದಿ ಯುಗ ಗಳಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಲು ಆಶಿಸಿ, ಅಂತೆಯೇ ಈಗ ಅನೇಕ ಭಗವದ್ಭಕ್ತರಾಗಿ ಅವತರಿಸುವರು.
ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣಿಸಂಪತ್ತು ಹೇರಳವಾಗಿದೆ.
ಇದು ಜೀವವೈವಿಧ್ಯತೆಯ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯ ಅಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು ಅಭ್ಯಾಸವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಈ ಕೃತಿ ಸಂಶೋಧನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಚಿರುವುದು.
ಈ ಪರದಾಟವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು ೧೯೪೦ರ ದಶಕದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಹನುಮಂತಪ್ಪನವರು ಪುಣೆ-ಬೆಂಗಳೂರು ರಾಷ್ಟ್ರಿಯ ಹೆದ್ದಾರಿಯ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಧರ್ಮ ಛತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದರು.
ನದಿಯಲ್ಲಿ ಹಾದುಹೋಗುವ ದೋಣಿ-ಹಡಗುಗಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಶುಲ್ಕ ವಿಧಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಕೆಲವೊಂದು ವಿಧದ ಅನಾಲಾಜಿಸ್ ಐಸೊಮಾರ್ಪಿಸಂ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯ ಮೂಲಕ ಖಚಿತವಾದ ಗಣಿತಶಾಸ್ತ್ರದ ಸೂತ್ರೀಕರಣ ಹೊಂದಿರಬಹುದು.
ಕಂಚಿಲ್ದ ಬಾಲೆ.
ಅದು ಬುಲಯಾಯೂನಿಂದ ಸುಮಾರು ೩೫ ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ಬೆಟ್ಟ.
ಗಳಿಗಿಂತ ಎತ್ತರವಿರುವ ಶಿಖರಗಳ ಪೈಕಿ ಇದು ಅತ್ಯಂತ ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ.
ಆತ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದ ಧಾರಾಗ್ನಿ, ಹೋಮ ಸಾಧನ ಪದಾರ್ಥಗಳು-ಇವೆಲ್ಲ ಅವನೊಡನೆಯೇ ನಷ್ಟವಾಗುತ್ತವೆ.
ಎಲೆಯ ನೋಟವು ಕಹಿಯಾದ ಬೇವಿನ ಮರದ ಎಲೆಗಳ ಹಾಗೆ ಇರುವುದರಿಂದ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು "ಕರಿ ಬೇವು" ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ದ್ರವವನ್ನು ಡಿವಾರ್ ಜಾಡಿಯಲ್ಲಿ ಶೇಖರಿಸಬಹುದು.
ಈ ಘರ್ಷಣೆ ಮೇಲೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಒಂದು ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಕೋರಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗಿದೆ ಗುರುತ್ವ ಅಂತಸ್ಥಶಕ್ತಿ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ.
ಚೌಡಯ್ಯನವರಂತೆ ಅವರು ಪಿಟೀಲು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದ್ದು ಏಳುತಂತಿಗಳಲ್ಲಿ.
ಈ ಗುಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಇವುಗಳ ಮುಖವಾಡಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟಿರುತ್ತಾರೆ.
ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಕುರಾನ್
ವೈಜ್ಞಾನಿಕವಾಗಿ ಶಿವರಾತ್ರಿಯ ಆಚರಣೆ
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದ ತಬಲ ವಾದಕರಾದ ರಘುನಾಥ್ ನಾಕೋಡ್ ರವರು ಹುಟ್ಟಿದ್ದು ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿಯ ಸಂಗೀತಗಾರರ ಮನೆತನದಲ್ಲಿ.
ಉದ್ಯೋಗ - ಕುಂಚ ಕಲಾವಿದರು, ಸಾಹಿತಿ, ಕಾದಂಬರಿಕಾರರು, ಚಲನಚಿತ್ರ ನಿರ್ದೇಶಕರು.
ಈ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿನ ಗೋಡೆಗಳನ್ನು ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ನಸುಗೆಂಪಿನ ಕಗ್ಗಲ್ಲುಗಳಲ್ಲಿ (ಖೊಕಾಸನ್ ಕಲ್ಲುಗಳು) ಕಟ್ಟಿದೆ; ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಯಾಳಿಗಳನ್ನೂ ಬಿಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
1607ರಲ್ಲಿ ಎಡ್ವರ್ಡ್‌ ಟಾಪ್ಸೆಲ್‌ ಚತುಷ್ಪದಿ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ರಚಿಸಿದ್ದ ಒಂದು ಪ್ರಬಂಧದಲ್ಲಿ ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳನ್ನು 'ಹಂದಿ ಮೊಲಗಳು' ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದರು.
ಪಶ್ಚಿಮ ಕಾಮೆಟ್ ಹಿಮನದಿಯಿಂದ ಸರಸ್ವತಿ ನದಿಯು ಉಗಮಿಸಿದರೆ ಪೂರ್ವ ಕಾಮೆಟ್ ಹಿಮನದಿ ಧೌಲಿ ಗಂಗಾ ನದಿಯ ಮೂಲ.
ಮೇಲ್ನೋಟಕ್ಕೆ ಗೋಂದಿನ ಪದರ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸದಷ್ಟು ಸಂಕೀರ್ಣವಾಗಿದೆ.
ಕೆಂಪು, ಸ್ವರ್ಣವರ್ಣ, ಹಸಿರು ಹಾಗೂ ಕಪ್ಪು ಅಖಿಲ-ಆಫ್ರಿಕನ್‌ ಧರ್ಮ/ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ವರ್ಣ/ಬಣ್ಣಗಳಾಗಿವೆ.
ಕಣ್ಣುಗಳು ಚಲಿಸುವ ರೆಪ್ಪೆಗಳಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಅವರ ಚಿತ್ರಗಳು ಅವರ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಗಳಾದ ಬೇಟೆ ಮತ್ತು ಯುದ್ದಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತವೆ.
ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತದೆ, ಹೊಲದ ಹಲವಾರು ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಇದರಿ೦ದ ನಡೆಸಬಹುದು.
ತಮ್ಮ ಸಂಗೀತ ಪಾಂಡಿತ್ಯ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚುಗಾರಿಕೆಯಿಂದ ಹೆಸರಾದವರು.
ಮೆಕ್ಕೆಜೋಳ, ಓಟ್ಸ್, ಗೋಧಿ, ಆಲೂಗೆಡ್ಡೆ, ಸೋಯಬೀನ್ಸ್, ಹಣ್ಣು, ತರಕಾರಿ ಮುಂತಾದುವು ಮುಖ್ಯ ಬೆಳೆಗಳು.
ಪ೦ಚ ಮಹಲ್: ಐದು ಮಹಡಿಗಳುಳ್ಳ ಒಂದು ಕಟ್ಟಡ
ಗುರು ರಿಂಪೋಚೆ ಎಂದು ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಭಾರತದ ಪದ್ಮ ಸಾಂಭವ ಎಂಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯೇ ೮ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ತಾಂತ್ರಿಕ ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮವನ್ನು ಭೂತಾನಿಗೆ ತಂದನೆಂದು ನಂಬಲಾಗಿದೆ.
ಮುಡಾಾ ಮತ್ತು ಮುರಾ ನ ನಡುವಿನ ಅಸಾಮರಸ್ಯವು ಮುರಿ ಗೆ ಮರಳಿ ಒದಗಿಸಬೇಕು, ಅಥವಾ ಮುಂದಿನ ಯೋಜನೆಗೆ ಪೂರ್ವಸಿದ್ಧತೆಯ ಮೆಟ್ಟಿಲು.
ಮೋಹನ್ ಲಾಲ್‌ರ ಹಲ್ಲೂ ೨೦೦೭ರ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚು ಜನಪ್ರಿಯ ಚಿತ್ರವಾಯಿತು.೨೦೦೯ರಲ್ಲಿ ಮೋಹನ್ ಲಾಲ್ ತಮಿಳು ಚಿತ್ರ ಉನ್ನೈಪೋಲ್ ಒರುವನ್ ಕಮಲ್ ಹಾಸನ್ ಒಂದಿಗೆ ಅಭಿನಯಿಸಿದರು.
ಸೂರ್ಯನಿಂದ ಹೊಮ್ಮುವ ವಿದ್ಯುದಾವಿಷ್ಟ ಕಣಗಳು ಈ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಲಗ್ಗೆ ಹಾಕಿ ಕಾಂತಗೋಳವನ್ನು ಬಾಲದಂತೆ ಎಳೆಯುತ್ತದೆ.
ಹೀಗಾಗಿ, ಮೂಲಕ್ರಿಯೆಯ ಕರ್ತೃ, ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ನಪುಂಸಕಲಿಂಗ ರೂಪವೇ ಕ್ರಿಯಾಪದವೆಂದು ತಿಳಿಯುವುದುಯುಕ್ತ.
ಪಾರ್ಕ್ ಹರಿಯುವ ಮಾನಸ್ ನದಿ ಭಾರತ ಮತ್ತು ಭೂತಾನ್ ನಡುವಿನ ಗಡಿಯನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸುತ್ತಿತ್ತು.
ಆದರೆ ತಾವು ತಮ್ಮ ಜೀವನಪರ್ಯಂತ ಸಾಧಿಸುತ್ತ ಬಂದ ಅಹಿಂಸೆಯ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಕಂಡದ್ದು ಅವರ ಒಂದು ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ.
ಅವರು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸರ್ಕಾರದ ಜೊತೆ ಸೇರುವುದರ ಮೂಲಕ ತಮ್ಮ ಆಸೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾದರು.೧೮೮೯ರಲ್ಲಿ ರೋಡ್ಶ್,ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ 'ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸೌತ್ ಆಫ್ರಿಕನ್ ಕಂಪನಿ'ಯನ್ನು ಸ್ಥಪಿಸುವ ಹಕ್ಕುಪತ್ರವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡರು.
ಎಂದು ಕೂಗಿಕೊಂಡೇ ಗುರು ಶಿಷ್ಯರೆಲ್ಲಾ ಸಾವಿಗೀಡಾಗುತ್ತಾರೆ.
ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ಮಾನ್ಸೇರಾ ಶಾಬಾಸ್ಗರ್ಹಿಗಳ ಅಶೋಕನ ಶಿಲಾಲಿಪಿಗಳು ಮುಖ್ಯ.
ಲಂಟಾನ ಗಿಡವನ್ನು ಹಲವುವೇಳೆ ಒಳಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಸಂರಕ್ಷಣಾಲಯದಲ್ಲಿ ನೆಡಲಾಗುತ್ತದೆ ಆದರೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಆಶ್ರಯವಿದ್ದರೆ ಉದ್ಯಾನದಲ್ಲಿಯೂ ಬಳಸಬಹುದು.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಆಚರಣೆ, ಸುಗ್ಗಿ, ಮದುವೆಗಳು, ಉತ್ಸವಗಳ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನೃತ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ನಿರ್ಧಿಷ್ಟವಾದ ಉಲ್ಲೇಖವು ೧೮ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.
ಸುವರ್ಣ ನ್ಯೂಸ್ ಕನ್ನಡದ ಜನಪ್ರಿಯ ಸುದ್ದಿವಾಹಿನಿಯಾಗಿದೆ.
ಜೀವನಶೈಲಿಯು ತುಂಬಾ ಮುಖ್ಯ. ವೈಯಕ್ತಿಕ ನಿರ್ಧಾರಗಳ (ಸ್ವಂತ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ನಿರ್ಧಾರಗಳು) ಒಟ್ಟುಗೂಡುವಿಕೆಯೆ ಅನಾರೋಗ್ಯ ಅಥವಾ ಸಾವಿನ ಕಾರಣ ಆಗಬಹುದು.
ಡೆಟ್ರಾಯಿಟ್ ನಗರದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ೪ ನೆಯ ಅಕ್ಕ ಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ, ದಟ್ಸ್ ಕನ್ನಡ-ಇ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಸಂಪಾದಕ, ಶ್ರೀ.
ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಧರೆಗಿಳಿದ ಗಗನಯಾತ್ರಿಗಳು ತಕ್ಷಣವೇ ನೌಕೆಯಿಂದ ಹೊರಬರಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಸುದ್ದಿ ಸಂಸ್ಥೆ ಹೇಳಿದೆ.
ಸುಮಾರು ಇಪ್ಪತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ ಸದರಿ ವಿದ್ಯಾಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಉಳಿದಿದ್ದ.
ರಾವ್ ರ ಮಗಳು.
ಅನೇಕ ನ್ಯೂಕಾಮೆನ್ ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ಇದುವರೆಗೆ ಕೆಲಸಮಾಡಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿದ್ದ ಆಳವಾದ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಯಂತ್ರವನ್ನು ಮೇಲ್ಬಾಗದಲ್ಲಿರಿಸಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಅಳವಡಿಸಲಾಯಿತು;ಇವು ದೊಡ್ಡ ಯಂತ್ರಗಳಾಗಿದ್ದು,ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಯಥೇಚ್ಛ ಬಂಡವಾಳ ಅಗತ್ಯವಾಗಿತ್ತು.5 hp (3.7 kW) ಆಧುನಿಕ ಗುಣಮಟ್ಟಗಳಿಗಿಂತ ಅವು ತೀರಾ ಅಸಮರ್ಥವೆನಿಸಿದರೂ, ಕುಳಿಯ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅಗ್ಗವಾಗಿ ಸಿಗುವ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನಿಂದ,ಆಳವಾದ ಗಣಿಗಾರಿಕೆಗೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡುವ ಮ‌ೂಲಕ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಾರಿಕೆ ಹೆಚ್ಚು ವಿಸ್ತರಿಸಿತು.
ಬಳಕೆದಾರರ ಇಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಭಾಗದ ಮೇಲೆ ಬೆಳಕು ಚೆಲ್ಲುವ ಇದು ಜೊತೆಗೆ ಯುಟ್ಯೂಬ್‌ನಂತಹ ಅಂತರ್ಜಾಲ ವಿಡಿಯೋ ಸೇವೆಗಳಿಂದ ಎಎಮ್‌ಡಿ ಲೈವ್‌ಗೆ ಇಂಟರ್‌ನೆಟ್‌ ವಿಡಿಯೋಗಳನ್ನು ಚಲಿಸಲು ಇತ್ತೀಚಿಗೆ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲ ಟಿವಿ ಪ್ರಾರಂಭವನ್ನು ಘೋಷಿಸಿದ ಒಂದು ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಉದ್ಯಮಶೀಲತೆಯ ವೇದಿಕೆಯಾಗಿದೆ!
ವರ್ಷ ವರಮಾನ (ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳಲ್ಲಿ)
ಅದು ಮತ್ತೆ ವೆಸ್ಟ್ ವುಡ್ ಒನ್ , ಗೆ ಅಂದರೆ ಇದನ್ನು ಇನ್ ಫಿನಿಟಿ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ವಹಿಸಲಾಯಿತು.
1947ರ ಇಂಡೋ-ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ಯುದ್ಧದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಭಾರತೀಯ ಸೈನ್ಯದ ಕಮಾಂಡರ್-ಇನ್-ಚೀಫ್ ಆಗಿ ಸಹ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಿದರು.
ಈ ಕಾಯಿದೆಗಳು ಇಡೀ ರಾಷ್ಟ್ರಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸುವ ಕಾಯಿದೆಗಳು.
ಕಾಲುಗಳು ಉದ್ದ ಹಾಗೂ ಬಲಶಾಲಿ.
ವಾಸ್ ಸ್ಲೇವರಿ ದಿ ಇಂಜಿನ್ ಆಫ್ ಎಕನಾಮಿಕ್ ಗ್ರೋತ್? ಡಿಜಿಟಲ್ ಇತಿಹಾಸ
ಕೇವಲ ಎರಡುದಿನವಷ್ಟೇ ನಡೆದ ಕಾರ್ಯಚರಣೆಯನ್ನು, ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ದಾಖಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಪೋಲೀಸ್ ಕಾರ್ಯಚರಣೆಯೆ೦ದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.
ಲೋಹದಿಂದ ಕಲುಷಿತವಾದ ಮಣ್ಣಿನ ಫೈಟೊರೆಮಿಡಿಯೇಶನ್ ಶೈಶವಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿದೆ ಆದರೆ ಫೈಟೊಮಯ್ನಿಂಗ್ ಇನ್ನೂ ಸೈದ್ಧಾಂತಿಕ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿದೆ.
ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಆದ್ಯತೆಯ ಜೀವವೈವಿಧ್ಯತೆಯ ಹಾಟ್‌ಸ್ಪಾಟ್‌ಗಳು.
ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವವನ್ನು "ನಮ್ಮ ಸಾಮಾಜಿಕ ರೋಗದ ರಾಜಕೀಯ ಲಕ್ಷಣಗಳು" ಎಂದು ಟೀಕಿಸಿದರು.
ಫ್ರಾನ್ಸಿನ ರೆನ್ನೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಐದನೆಯ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಕಲೆಗಳ ಉತ್ಸವದಲ್ಲಿ ಕಾಮತರು ಪಾಲ್ಗೊಂಡರು (1978).
ಅವರ ವಿಚಾರಧಾರೆಯನ್ನು ಮುಂದಿನ ಪೀಳಿಗೆಯತ್ತ ಕೊಂಡೊಯ್ಯಲು ಅವರ ಬರಹದ ಆಶಯವನ್ನು ಮುಂದಿನ ಪೀಳಿಗೆಗೆ ತಿಳಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ "ವಿಸ್ಮಯ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನ" ಟ್ರಸ್ಟ್ ಅನ್ನು ರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಪಂಚಲಿಂಗ ದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಕಾರ್ತೀಕ ಮಾಸದ ಅಮಾವಾಸ್ಯೆಯ ಸೋಮವಾರ ಸೂರ್ಯ ಚಂದ್ರರಿಬ್ಬರೂ ವೃಶ್ಚಿಕ ರಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿದಾಗ ಆ ದಿನ ಉಷಾಃ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಕುಹೂಯೋಗ ಅಥವಾ ಪದ್ಮಕಯೋಗವು ಅತ್ಯಂತ ಫಲಪ್ರದವಾದ ಪರ್ವಕಾಲ.
ಸಿಬಿಎಸ್ ಕೇಬಲ್, ಕಂಪನಿಯ ಆರಂಭಿಕ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯ (ನಿಂತು ಹೋದ)ಕೇಬಲ್ ಪ್ರಸಾರ.
ಗೌರಿ ತರುವಾಯ ತನ್ನದೇ ಆದ ಕನ್ನಡ ವಾರ ಪತ್ರಿಕೆ, ‘ಗೌರಿ ಲಂಕೇಶ್ ಪತ್ರಿಕೆ’ಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಅಲ್ಲದೇ ಅವನ್ನು ಬಣ್ಣ ಬಳಿದ ನಾರು ಬಟ್ಟೆಯ ಗೋಡೆಯ ನೆರಿಗೆ ತೆರೆಗಳಿಂದ ಮುಚ್ಚಲಾಗಿತ್ತು.
ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣನ್, ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಲಾಲ್‍ಗುಡಿ ಜಯರಾಮನ್, ಮೈಸೂರು ಸಹೋದರರು (ಶ್ರೀಮಾನ್ ಮೈಸೂರು ನಾಗರಾಜ್ ಮತ್ತು ಡಾ.ಮೈಸೂರು ಮಂಜುನಾಥ್), ಶ್ರೀಮಾನ್ ಕುನ್ನಿಕುಡಿ ವೈದ್ಯನಾಥನ್,ಶ್ರೀಮಾನ್ ಕೋಲಾರದ ಕೊಳ್ಳೆಗಾಲ ಗೊಪಾಲಕೃಷ್ಣ ಮೊದಲಾದವರನ್ನು ಹೆಸರಿಸಬಹುದು.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬಿತ್ತಿದ 6-18 ತಿಂಗಳ ಅನಂತರ ಸಸಿಗಳನ್ನು ಬೇರೆಡೆಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಬಹುದು.
ನದಿ ದಾಟುವ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ಪರಿಹಾರ ಕಾಣಲೆಂದು, ೧೮೭೬ರಲ್ಲಿ, ಸರ್‌ ಆಲ್ಬರ್ಟ್‌ ಜೊಸೆಫ್ ಆಲ್ಟ್‌ಮನ್‌ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯುಳ್ಳ ವಿಶೇಷ ಸೇತುವೆ ಮತ್ತು ಸುರಂಗಮಾರ್ಗ ಸಮಿತಿ ರಚಿಸಲಾಯಿತು.
ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ಕಾಶ್ಮೀರವನ್ನು ಜುನಾಘಡದ ವಿರುದ್ಧ ದಾಳವಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲು ನೋಡಿದೆ.
ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯ 1927ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಯಿತು ಹಾಗು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಉತ್ಪಾದನೆ ಸೇರಿದಂತೆ ಅನೇಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿತು.
ಕೊಲ್ಕತ್ತ ಬಂದರಿಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಲಾಗದ ಕೆಲ ಬಂದರುಗಳು ಈ ಬಂದರಿಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತದೆ.
ಮೋಹನ್ ಲಾಲ್ ೨೦೦೯ರಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ಗೌರವ ಲೆಫ್ಟೆನಂಟ್ ಕರ್ನಲ್ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆದರು.(ಭಾರತೀಯ ನಟನೊಬ್ಬನು ಗೌರವ ಸೈನ್ಯ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು ಮೊದಲ ನಿದರ್ಶನವಾಗಿದೆ.)
ಸದಸ್ಯರು ಪರಸ್ಪರ ತಿಳಿಯಲು ಮತ್ತು ವಂಚನೆಗಳನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲು ಎಲ್ಲಾ ಸದಸ್ಯರ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಮೇಲೆ ವೀಕ್ಷಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರತಿ ಸಮಾಜದ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳು, ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅನುಪಯುಕ್ತ ಭಾಗಗಳು [ಬಹುಶಃ]-ಒಂದು ಶೂ, ಒಂದು ಉಡುಪು, ಒಂದು ಮನೆ, ಯಂತ್ರದ ಒಂದು ತುಂಡು, ಒಂದು ರೈಲು ರಸ್ತೆ, ಒಂದು ಸ್ಟೀಮ್‌ಹಡಗು, ಒಂದು ವಿಮಾನ.
ರಾತ್ರಿಹೊತ್ತು ಇದರ ಚಟುವಟಿಕೆ ಬಹಳ.
ಇದು ಹೆಚ್ಚಿನ ಇಳುವರಿ ಕೊಡುವ ರಕಂ/ಜಾತಿಯ ಗಿಡವಾಗಿದೆ.
ಅಧಿಕಲಾಭತೆರಿಗೆಯ ಮುಖ್ಯ ಗುರಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪುರೋಭಿವೃದ್ಧಿ, ಕೇವಲ ಸರ್ಕಾರದ ಆದಾಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದೇ ಅಲ್ಲ.
ಹಾಗೆಯೇ ಅವರು ಒಂದು ದಿನದ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ತಡೆಯೊಡ್ಡುವಿಕೆಗಾಗಿ ಔಟ್ ಆದ ಏಕೈಕ ಭಾರತೀಯ ಆಟಗಾರ ಕೂಡಾ ಆಗಿದ್ದಾರೆ.
ಆತ ಸೇನಾಧಿಪತಿಯಾಗಿ ಯಜ್ಞವನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿ ಆ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಿದ್ದ ದಕ್ಷಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುತ್ತಾನೆ
ಸನ್, ೧೯೯೧ ರ ಜನವರಿ ವರೆಗೂ ಈ ಸಭಾಗೃಹದಲ್ಲಿ ಚಲನಚಿತ್ರ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಲೇ ಇದ್ದವು.
ಅಲ್ಲದೇ, ವಾಯವ್ಯ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ನ ಸೌಮ್ಯ ಹವಾಮಾನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಹತ್ತಿಯಿಂದ ನೂಲು ತೆಗೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತ ಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿ,ವಸ್ತ್ರೋದ್ಯಮ ಕೈಗಾರಿಕೆಯ ಹುಟ್ಟಿಗೆ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಆರಂಭಿಕ ಅಂಶವನ್ನು ಒದಗಿಸಿತು.
ಇಂಪೀರಿಯಲ್ ಗೆಜೆಟಿಯರನ್ನು ಭಾರತೀಯ ಜೀವನ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳ ಎಲ್ಲ ಅಂಶಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ವ್ಯಾಪಕ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ಅರ್ಹವಾದ, ಅಧಿಕೃತವಾದ ಗೆಜ಼ಿಟಿಯರ್ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಯಿತು.
ಈ ವೃತ್ತಿಯು ಜೀವನ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಕಾಯಿಲೆಗೆ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನೀಡುವುದರ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುತ್ತದೆ.
ಅನೇಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಸಂಘಟಿತವಾಗಿದೆ: ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಕನ್ಸ್ಯೂಮರ್ ಲೈಫ್‌ಸ್ಟೈಲ್ಸ್ (ಮುಂಚಿನ ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಕನ್ಸ್ಯೂಮರ್ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್ ಮತ್ತು ಡೊಮೆಸ್ಟಿಕ್ ಅಪ್ಲೈಯೆನ್ಸಸ್ ಮತ್ತು ಪರ್ಸೊನಲ್ ಕೇರ್), ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಲೈಟಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಹೆಲ್ತ್‌ಕೇರ್ (ಮುಂಚಿನ ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಮೆಡಿಕಲ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ಸ್).
ಇದನ್ನು ಪೃಷ್ಠಮಾತ್ರಾ ಶಿರೋಮಾತ್ರಾ ಮತ್ತು ಮೋಡಿ ಎಂಬುದಾಗಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಆ ಸತ್ತಾದ್ವೈತದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ಕಾರಣ ಒಂದೇ ಎಂಬ ಭಾವನೆ ಇರುತ್ತದೆ.
ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಅರೆವಾಹಕಗಳು, ಹೇಜಲ್ ಗ್ರೋವ್, ಸ್ಟಾಕ್‌ಪೋರ್ಟ್, ಗ್ರೇಟರ್ ಮ್ಯಾಂಚೆಸ್ಟರ್ ಮತ್ತುಸೌತಾಂಪ್ಟನ್, ಹ್ಯಾಂಪ್‌ಶೈರ್,ಇವೆರಡೂ ಮುಲ್ಲಾರ್ಡ್‌ನ ಮುಂಚಿನ ಭಾಗವಾಗಿದೆ.
ಈ ದತ್ತು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಸೇತುವೆಗಳ ಪೈಕಿ, ಲಂಡನ್‌ ನಗರವನ್ನು ಸೌತ್ವಾರ್ಕ್‌ ದಂಡೆಗೆ ಸಂಪರ್ಕಿಸದ ಏಕೈಕ ಸೇತುವೆಯಿದು.
ಅಲ್ಲದೇ ಅದರ ಶೀರ್ಷಿಕೆ ಆದ್ಯತೆಯನ್ನುಖಾಸಗಿ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ,ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ತಮ್ಮ ಮೊದಲ ದಾಂಪತ್ಯದ ಬಿರುಕಿನ ಕಾರಣದಿಂದ ನೊಂದ ಪುಟ್ಟಣ್ಣನವರು, ಅದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧ ಮುಕ್ತಾಯವನ್ನು ಈ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದ್ದಾರೆ.
'ನಟ್ವರ್ ಸಾರಂಗಿ' ಯವರಿಗೆ ದೇವಾಲಯದ ಸಂಪರ್ಕದಿಂದ ನೂರಾರು ಭತ್ತದ ತಳಿಗಳು ದೊರೆತವು.
ಸ್ಥಿರೋಷ್ಣವಿಕಾಸಗೊಂಡ ಅನಿಲ ಸ್ವಲ್ಪ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವಂತೆ ಮಾಡಿದರೆ ಆಗುವ ಉಷ್ಣತಾವ್ಯತ್ಯಾಸ ಜೌಲ್-ಥಾಮ್‍ಸನ್ ಪರಿಣಾಮದಿಂದುಂಟಾಗುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನದಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಸಮಿತಿ ಸಂಘಟಿಸುವ ಬಹುತೇಕ ಕಾರ್ಯ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ನೆರವಿನಿಂದಲೇ ಸಂಘಟಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸರಿಯಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದರೆ, ಆರ್ಥಿಕ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಭವಿಷ್ಯವನ್ನು ಮುನ್ನುಡಿಯಲು ಬಳಸಬಹುದು ಎಂದು ಮೊದಲ ತತ್ವ ಸಿದ್ಧಾಂತವು ನಂಬುತ್ತದೆ.
ಈ ದೇವಾಲಯವು ಈ ಊರಿನ ಮಧ್ಯಭಾಗಲ್ಲಿದೆ.
ಪಿಕಳಾರಗಳ ಆಹಾರ ಕೀಟಗಳು,ಸಣ್ಣ ಹಣ್ಣುಗಳು ಮತ್ತು ಹೂವಿನ ಮಕರಂದ.
ಇಂದಿನ ಕ್ರಿಕೆಟ್‌ ಆಟದ ವಿದ್ಯಮಾನದ ಹಲವಾರು ವಿಚಾರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಬಿಶನ್‌ ಸಿಂಗ್‌ ಬೇಡಿ ಬಹಳ ತೀಕ್ಷ್ಣ ಹಾಗೂ ನೇರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದರು.
ಹೀಗೆ ಬನ್ನಿ ಜೋಗದಿಂದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿ ಹೊನ್ನಾವರ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ೪ ಕಿ.
ಬದ್ಕುದ ಬಿಲೆ.
ಮೌಂಟ್‌‌ಬ್ಯಾಟನ್‌‌ರ ಪುತ್ರಿಯರಿಬ್ಬರೂ ಮುಚ್ಚುಮರೆಯಿಲ್ಲದೇ ತಮ್ಮ ತಾಯಿಯು ಆವೇಶಪೂರಿತ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಳೆಂದು ಹಾಗೂ ತನ್ನ ಪತಿಯ ಉನ್ನತ ಸ್ಥಾನದ ಬಗೆಗಿನ ಮತ್ಸರವು ತಮ್ಮಿಬ್ಬರ ನಡುವಿನ ಬಾಂಧವ್ಯವನ್ನು ಹಿಂದೆ ಹಾಕುವ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪತಿಯ ಬೆಂಬಲಕ್ಕೆ ಎಂದೂ ನಿಂತಿರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ.
ಮಟ್ಟವಾಗಿಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ನಾಗರಪಾಂಚಮಿ:ಈ ಮಂಗಳಕರ ದಿನ, ದೊಡ್ಡ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಭಕ್ತರು ವಿಶೇಷ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಮತ್ತು "ನಾಗಾ ತನು" ಮತ್ತು "ನಾಗ ತಂಬಿಲಾ" ಲಾರ್ಡ್ ನಾಗಕ್ಕೆ ಉತ್ತಮ ಆಶೀರ್ವಾದವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುತ್ತಾರೆ.
ಬುಂಡೋರನ್‌‌, ಕೌಂಟಿ ಡೊನೆಗಲ್‌ ಮತ್ತು ಸ್ಲಿಗೋ ಕೌಂಟಿಗಳ ಮಧ್ಯವಿರುವ ಅದೊಂದು ಸಣ್ಣ ಸಮುದ್ರ ಸನಿಹದ ಹಳ್ಳಿಯಾಗಿದ್ದು ಐರ್‌ಲೆಂಡ್‌‌ನ ವಾಯುವ್ಯ ಕರಾವಳಿಯ ಸ್ಲಿಗೋ ಕೌಂಟಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದುದಾಗಿತ್ತು.
ಈತನ ಭಾಟ್ಟಚಿಂತಾಮಣಿ ಗ್ರಂಥವು ಪೂರ್ವಮೀಮಾಂಸಾ ಸೂತ್ರದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ರೂಪವಾಗಿದ್ದು ಕೇವಲ ತರ್ಕಪಾದ ಮಾತ್ರ ಉಪಲಬ್ಧವಿದೆ.
ಚೆಂಡು ಬಿದ್ದಿರುವ ಜಾಗ, ಅದಕ್ಕೂ ಬದ್ದಿಗೂ ಇರುವ ಅಂತರ, ನಡುವಣ ನೆಲದ ಅಂಕುಡೊಂಕುಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ಹೊಡೆತಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ದಾಂಡನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ನಂತರ ೧೯೧೩ರಲ್ಲಿ ಇವರಿಬ್ಬರು ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿಗೆ ಹೋದರು.
ಅದರಿಂದ ನೀರಿನ ನೂಕು ಲಂಬವಾಗಿಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಸಪ್ತಶೃಂಗ
ಹುಣಸೆ ತೆರೆಗಂಡುಗ ಸೇವಿಸಿದರು.
ಇದೂ ಅಲ್ಲದೆ "ದೇವಾಂಗ ದಾರಿಮಯ್ಯನ ಪುರಾಣ"ಎಂಬ ಸಾಂಗತ್ಯ ಗ್ರಂಥವೊಂದು ದೊರಕಿದ್ದು , ರಾಘವಾಂಕನ ಅಂಕಿತದಲ್ಲಿದೆ.
ಖರೀಫ್ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಾಗುವಳಿ ಮಾಡಿವರು.
ಈ ಕ್ರಾಂತಿಗಳು ವಿಶಾಲ ತಳಹದಿ ಹೊಂದಿರುವ ಚಳವಳಿಗಳು.
ನ ಜೆನರೆಲ್ ಯಜಮಾನನಾದ ಕುರ್ಟ್ ಎಂಗಲ್ ಬಿಗ್ ಶೊ ನನ್ನು ತಡೆಯಲು ಹಾಗು ಮಾತನಾಡಲು ಶಿಲಾಫಲಕ್ಕೆ ಏರಿಹೋದನು, ಆದರೆ ಶಿಲಾಫಲದಲ್ಲಿ ಎಂಗಲ್ ನನ್ನು ಚೋಕ್ ಸ್ಲಾಮ್ ಮಾಡಿದನು, ಅವನನ್ನು ಗಲಿಬಿಲಿಪಡಿಸಿ ಮತ್ತು ಕಾಲು ಮುರಿದನು.
ಅಮೃತ ಸೋಮೇಶ್ವರವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಪ್ರಥಮ ವಿಶ್ವ ತುಳು ಸಮ್ಮೇಳನ ನಡೆಯಿತು.
ನ್ಯುಯಾರ್ಕ್ ಸಿಟಿ ಬ್ಯಾಲೆ ಅವರ ಮೂಲಕ ಆಯೋಜಿಸಲ್ಪಡುತಿತ್ತು.
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಜನರು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ, ತಾಂತ್ರಿಕ ಮತ್ತು ಕಲಾತ್ಮಕ ಕಸುಬುಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಸಮಯ ಮತ್ತು ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ವಿನಿಯೋಗಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿತ್ತು.
ಹೀಗಾಗಿ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಭಾರತೀಯರನ್ನು ಪರಿವರ್ತಿಸುವುದು ಅವರ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿತ್ತು ಎಂದು ಅನುಮಾನ ಹರಡಿತು.
ಅಲ್ಲದೆ ಇದರ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಭಾರತದ ಮಥುರಾ ಮತ್ತು ಅಮರಾವತಿ ಕಲಾಶೈಲಿಗಳಲ್ಲೂ ಟಿಬೆಟ್ ಚೀನಗಳ ಬೌದ್ಧ ಕಲೆಯಲ್ಲೂ ಕಾಣಬಹುದಾಗಿದೆ, ಗಾಂಧಾರ ಶೈಲಿಗೆ ಸೇರಿದ ಅನೇಕ ಲೋಹ ಮತ್ತು ದಂತಕೃತಿಗಳು ಬೆಗ್ರಾಮ್ ಮುಂತಾದೆಡೆಗಳಲ್ಲಿ ದೊರೆತಿವೆ.
"ಲೂಕ್ರೆಟಿಸ್‌ ಮತ್ತು ಗೇಲನ್‌ರ ನಂತರ, ನವೋದಯದವರೆಗೂ ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ನಿಜವಾದ ಮಹತ್ತರವಾದ ಕೊಡುಗೆಗಳು ಕಂಡುಬರಲಿಲ್ಲ" ಎಂದು ಅರ್ನ್ಸ್ಟ್‌ ಮೇಯ್ರ್‌ ಎಂಬುವವ ವಾದಿಸಿದ್ದಾನೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಕಾಸೆ ಪಿಂಗಾಣಿ ಎಂದು ಕರೆಯುವ ಪಿಂಗಾಣಿ ಗ್ಲೇಸುಗಳನ್ನೂ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
೧೭೦೬ರಲ್ಲಿ ಸಂಸತ್ತು ಟರ್ನ್‌ಪೈಕ್ ಟ್ರಸ್ಟ್ ಅನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಉದ್ದವಾದ ರಸ್ತೆಗಳ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ಸ್ಥಳೀಯ ಜಮೀನಿನ ಮಾಲೀಕರು ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಟ್ರಸ್ಟಿಗಳ ಕೈಯಲ್ಲಿರಿಸಿತು.
ಆದರೂ ಪ್ರಾಚೀನ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯರಂತೆ ಭಾರತೀಯರು ಹರ್ಷಾಂತ ಮತ್ತು ವಿಷಾದಂತ ನಾಟಕಗಳೆಂಬ ಭೇದವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಒಂದು ವೇಗವಾದ ಭರ್ತಿಯು, ಒಂದು ನಿಧಾನವಾದ ರಾತ್ರಿಪೂರ್ತಿ ಭರ್ತಿಯ ಹೊರತಾಗಿ, ಬ್ಯಾಟರಿಯ ಕಡಿಮೆ ಜೀವಿತಾವಧಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದವು ಸಹಕಾರಿ ತರಬೇತು ಕೇಂದ್ರ, ಅರಬ್ಬೀ ಅಕಾಡೆಮಿ, ಅರಬ್ಬೀ ಸಂಗೀತ ಅಕಾಡೆಮಿ ಮತ್ತು ಕಲಾಸಂಘ.
ಇದರಿಂದ ಅವರು ಕುಸಿದು ಬೀಳುತ್ತಾರೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಬೇಕೆಂದಾಗ ಯಾವ ಗೋಡೆಯನ್ನಾಗಲಿ ತೆಗೆದುಬಿಟ್ಟರೂ ಕಟ್ಟಡಕ್ಕೆ ಯಾವ ತೊಂದರೆಯೂ ಆಗದು.
1916 ಅಂದಿನ ಮೈಸೂರು ಸರ್ಕಾರ ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮ ಗಂಧದೆಣ್ಣೆಯ ಕಾರ್ಖಾನೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿತು.
ದೀನದಯಾಳ್ ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರದ ನೇತೃತ್ವ ವಹಿಸಿ, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶದ ಬುಡಕಟ್ಟು ಮತ್ತು ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶದ ಆರೋಗ್ಯ, ನೈರ್ಮಲ್ಯ ಮತ್ತು ಗುಡಿಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಸಬಲೀಕರಣಕ್ಕೆ ಕೊಡುಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದುದಕ್ಕೆ ದೇಶ್‍ಮುಖರು ಖ್ಯಾತರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಎಲೆಗಳು ಸಣ್ಣಕ್ಕಿದ್ದು, ಗಂಟುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಮೊದಲ ವರ್ಷದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಹೊರತು, ರೆಂಬೆಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತವೆ.
ಶಿಶಿರ ಋತುವಿನ ಮಾಘ ಮಾಸದ ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷ ಚತುರ್ದಶಿಯಂದು...
1958ರಲ್ಲಿ ಅವರು ನಿಘಂಟು ಸಮಿತಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೂ ಆಗಿದ್ದರು.
ಮಾನವನಂತೆಯೇ ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳೂ ಸಹ 'ಸಿ' ಜೀವಸತ್ತ್ವವನ್ನು ಸಂಶ್ಲೇಷಿಸಲಾಗದೆ ಅವು ತಿನ್ನುವ ಆಹಾರದಿಂದ ಪಡೆಯಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯವಿದೆ.
ಮೊದಲ ಟರ್ನರ್ಸ್ ಗುಂಪು ರಚನೆಯಾಯಿತು ಲಂಡನ್ ಸಿನ್ಸಿನ್ನಾಟಿ ಮತ್ತು ಅನೇಕ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ 1848 ಟರ್ನರ್ಸ್ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ವ್ಯಾಯಾಮಶಾಲೆಗಳು ರಲ್ಲಿ ಸೇಂಟ್ ಲೂಯಿಸ್ ದೊಡ್ಡ ಹೊಂದಿದ್ದ ಜರ್ಮನ್ ಅಮೆರಿಕನ್ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು.
ಬಿಗ್ ಶೊ ನಂತರ ವನ್ ನೈಟ್ ಸ್ಟೇಂಡ್ ನಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದನು, ಟಜಿರಿ, ಸುಪೆರ್ ಕ್ರೆಝಿ, ಮತ್ತು ಫುಲ್ ಬ್ಲಡೆಡ್ ಇಟೇಲಿಯನ್ಸ್ ರವರನ್ನು ಟೇಗ್ ಟೀಮ್ ಪಂದ್ಯದ್ಲ್ಲಿ ಆಕ್ರಮಿಸಿದನು.
೧೯೭೭ರಲ್ಲಿ ಉದ್ಯೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಸೇರಿದ್ದು ಮಂಗಳೂರಿನ ಆಕಾಶವಾಣಿ ನಿಲಯ.
ಜಿಮ್ಮಿ ಅವರ ತಂದೆ ಮಾಜಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಮಟ್ಟದ ವಾಲಿಬಾಲ್ ಆಟಗಾರ.
ಆಡಿಯೋಮೀಟರ್‍ಗಳಿಂದ ಎಷ್ಟು ಕಿವುಡು ಎಂಬುದನ್ನು ಅಳತೆಮಾಡಬಹುದು.
2022ರವೇಳೆಗೆ ಶಾಶ್ವತ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ನಿಲ್ದಾಣ ಹೊಂದುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಚೀನಾ ಹೊಂದಿದ್ದು, ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಟಿಯಾಂಗಾಂಗ್-2ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದೆ.
ಈ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಉತ್ತಮಗೊಳಿಸಲು ಸಮಯ ಮತ್ತು ಹಣವನ್ನು ಮೀಸಲಿಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಾರಂಭದಿಂದ ವಿಂಡೋವ್ಸ್‌ಗಾಗಿ ಲೈಬ್ರರಿ ಮಟ್ಟದ ರೂಟ್‌ಕಿಟ್‌ ಬರೆಯುವ ಬಗೆಗಿನ ಲೇಖನ
ಪ್ಯಾರಸೆಟಾಮೋಲ್‌ (ಅಸಿಟಾಮಿನೋಪೆನ್‌ ಎಂದು ಪರಿಚಿತವಾಗಿದೆ) ಅತ್ಯಂತ ಸಹಜವಾಗಿ ಬಳಕೆಯಾಗುವ ನೋವು ನಿವಾರಕ ಔಷಧ.
ಪ್ರಪ್ರಥಮವಾಗಿ ಮಾಂಸಲವಾದ ಒಂದು ಗುಂಡಿಗೆ ಆದಿಮ ಕಶೇರುಕಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ.
22 ರಂದು, ನಿಟ್ಸ್ಕಿ ವೇದಿಕೆಯಹಿಂಭಾಗದಿಂದ ಸಂದರ್ಶನೆ ಕೊಡುವ ಮರಿಯಾಳಲಿಗೆ ಕಿರುಕಳಕೊಟ್ಟ ಕಾರಣ ಅವನು ನಿಟ್ಸ್ಕಿಯನ್ನು ಕಕ್ಕಾಬಿಕ್ಕಿಗೊಳಿಸಿದನು.
ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದುತ್ತಿರುವ ಲಾರ್ವಾಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದು ಒಂದು ವಿಧಾನ.
ಅದರಿಂದ ಅವರು 1846 ರಲ್ಲಿ ಮನೆಯಿಂದ ದೂರ ಓಡಿಹೋದರು.
ಪ್ರಾಚೀನ ಈಜಿಪ್ಟಿನವರು ಅಫ್ಘಾನಿಸ್ತಾನದಿಂದ ಆಮದುಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ನೀಲಿ ಬಣ್ಣದ ಶಿಲೆ ವೈಡೂರ್ಯಕ್ಕೆ ಬಹಳ ಬೆಲೆ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಈ ಸ್ವಭಾವವು ಹುಟ್ಟಿನಿಂದ ಬಂದುದಾಗಿರಬಹುದು ಇಲ್ಲವೇ ರೂಢಿಸಿಕೊಂಡಿರುವುದಾಗಿರಬಹುದು.
ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಕಾರಣಗಳಿಂದಲೇ ಮನೆಗಳು, ಸಂಗ್ರಹಣಗೃಹಗಳು ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಟ್ಟಡಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ ಇರುವಂಥ ಸ್ವತಂತ್ರವಾದ ಕೈಗಾರಿಕಾ ನಗರಗಳೇ ಹೊಸದಾಗಿ ನಿರ್ಮಿತವಾದುವು.
ಈ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ನೇರ ಪರಿಹಾರವನ್ನು 1948ರಲ್ಲಿ ಲಂಡನಿನ ಆರ್.
‘ಬೀಚಿ’ಯವರ ಆತ್ಮಕತೆ ‘ನನ್ನ ಭಯಾಗ್ರಫಿ’ ಈ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಧಾರಾವಾಹಿಯಾಗಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿ ವಿವಾದಗಳನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಹಾಕಿತ್ತು.
ಅಪ್ರತಿಮ ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಕಾದಾಡಿದರೂ, ಬೈಲಿಯ ೨೮೦೦ ಜನರ ಸೇನೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸೋಲಪ್ಪಿತು.
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಮಾಜವಾದಿ ಭೂಚಿತ್ರಣದಲ್ಲಿ ವಾಲ್ಲೋನಿಯ ದೃಢ ಸಮಾಜವಾದಿ ಪಕ್ಷ ಮತ್ತು ದೃಢ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಗಳ ಜನ್ಮಸ್ಥಳವಾಗಿತ್ತು.
ಇದರಿಂದ ಸ್ನಾಯುಗಳೆಲ್ಲ ಹೊಂದಿಕೊಂಡು ಚೋದನೆಗೆ ಈಡಾಗುವಂತೆ ನೆರವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಎರಡು ಹೃತ್ಕರ್ಣಗಳು ಒಟ್ಟಿಗೇ ಸಂಕುಚಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಸುಮಾರು 0.1 ಸೆಕೆಂಡು ತಡೆದು ಎರಡು ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಗಳೂ ಒಟ್ಟಿಗೇ ಸಂಕುಚಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಸಿಬಿಎಸ್ ನ ಅಂಗಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಪಟ್ಟಿ ರಾಜ್ಯವಾರು ವಿಂಗಡನೆ
ಈ ಹಾರ್ಮೋನುಗಳು ಮುಂಭಾಗದ ಪಿಟ್ಯುಟರಿಯಿಂದ ಮಸ್ತಿಷ್ಕನಿಮ್ನಾಂಗದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಮೊದಲಿಗೆ, ಸುಮಾರು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ೩ ಗಂಟೆಗೆ, ದೇವರನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸುವ ಒಂದು ಆರತಿ, ಕಾಕಡಾರತಿಯೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
೬ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರವರ್ಧಮಾನಕ್ಕೆ ಬಂದ ಒಂದು ರಾಜ್ಯವಾಗಿದ್ದು, ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ ಈಗಿನ ಬಿಹಾರ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿನ ಭಾಗಲಪುರ, ಮಾಂಘೀರ್ ಜಿಲ್ಲೆಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಿತ್ತು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ಒಂದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪುನಾರಚಿಸಬಹುದು.
ಯಾರದ್ದಾದರೂ ಕಣ್ಣ ರೆಪ್ಪೆಗಳು ಅಗತ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಮಿಟುಕಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿವೆಯೆಂದಾದರೆ, ಅದು ಆತ ಸುಳ್ಳು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದರ ಸೂಚನೆಯಾಗಿದೆ.
ಕಡಿಮೆ ಸರಾಸರಿ ಬುಡದ ಕಂದು ಬೂದು.
ಆದರೆ ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶ ಪುನರ್‌ ರಚನೆ ಕಾಯ್ದೆ-2014ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶ ವಿಭಜನೆಗೊಂಡು ತೆಲಂಗಾಣ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ರಾಜ್ಯವಾಗಿ ವಿಂಗಡಣೆಯಾದ ಕಾರಣ ಕೃಷ್ಣಾ ನದಿ ನೀರನ್ನು ಮರುಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ತೆಲಂಗಾಣ ಕೋರಿತ್ತು, ಈ ಕೋರಿಕೆಗೆ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಮತ್ತು ಕರ್ನಾಟಕ ವಿರೋಧ ಸೂಚಿಸಿತ್ತು.
ಅಧ್ಯಾಯ.
ಇದರ ಮೈಯ ರೋಮ ಕಪ್ಪು ಅಥವಾ ಕ೦ದು ಬಣ್ಣದಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಇವೆರಡು ಪದರಗಳ ನಡುವೆ ಕೀಲೆಣ್ಣೆಯಂತೆ ನುಣುಪಿಸುವ ಬಹುಸ್ವಲ್ಪ ದ್ರವವಿದ್ದು, ಇದರಿಂದ ಗುಂಡಿಗೆ ತಿಕ್ಕಾಟವಿಲ್ಲದೆ ಹಿಗ್ಗುವುದಕ್ಕೂ ಕುಗ್ಗುವುದಕ್ಕೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಬಳ್ಳಾರಿ
ಪ್ರವಾಹದ ನೀರು ನದಿಗೆ ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ಕಟ್ಟಿದ ಅಣೆಕಟ್ಟಿನ ಮೇಲೆ ಉರುಳುತ್ತದೆ.
ಈ ಮರವನ್ನು ಸೌದೆಯಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವುದೇ ಹೆಚ್ಚು.
ಅವನು ಕೆಲವು ಅಡಿಗಳ ಪೈಪಿನಲ್ಲಿ ನೀರು ಹಾಕುವ ಬದಲು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ನೀರನ್ನು ಹೊರುತ್ತಾನೆ.
ಮೌಂಟ್‌‌ಬ್ಯಾಟನ್‌‌ ಹಾಗೂ ಆತನ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯ ಮೂರು ಗಮನಾರ್ಹ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಾಧನೆಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಕಂಡವು ಸೇರಿವೆ : (೧) ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಕಾಲುವೆಯಿಂದ ನಾರ್ಮಂಡಿಯವರೆಗೆ ನೀರೊಳಗಿನ ತೈಲ ಕೊಳಾಯಿ ಮಾರ್ಗದ ನಿರ್ಮಾಣ, (೨) ಗಾರೆಯ ದೋಣಿ ಬಾಗಿಲುಗಳು ಹಾಗೂ ಮುಳುಗಿದ್ದ ಹಡಗುಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಕೃತಕ ಬಂದರಿನ ನಿರ್ಮಾಣ ಮತ್ತು (೩) ಭೂಜಲಗಳೆರಡರಲ್ಲಿಯೂ ಕಾರ್ಯಾಚರಿಸಬಲ್ಲ ಫಿರಂಗಿ-ಅವರೋಹ ನಾವೆಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ.
ಮುಂಡಿಗಕ್ ನಲ್ಲಿ ಪ್ರ.
ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರನ್ನು ಆಳುತ್ತಿದ್ದವನು ( ರಾಜಾ ಎಂಬ ಗೌರವನಾಮ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ) ಹೈದರ್‍ ಆಲಿ.
ಹೇಗೆಯಾಗಲೀ, ಒಂದು ಆಂತರಿಕ ತನಿಖಾಧ್ಯಯನ ದ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಸಾಕ್ಷ್ಯಚಿತ್ರವು ಸಿಬಿಎಸ್ ನಿವ್ಸ್ ಸ್ಟಾಂಡರ್ಡ್ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿತೆಂದು,ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
ಶುಷ್ಕ ಹವಾಮಾನದಲ್ಲಿ(ಡಿಸೆಂಬರ್ ನಿಂದ ಮಾರ್ಚ್ ವರೆಗೂ) ಇತರ ತಿಂಗಳಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ನೀರು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಹತ್ತಿರದ ರೈಲು ನಿಲ್ದಾಣ, ಶಿವಮೊಗ್ಗ 80ಕಿ.
ಒಂದು ಮ್ಯಾಚ್ ಪ್ಲೇ.
೨.ಸಬ್ ಸೊಯಿಲ್:ಮೇಲ್ಮಣ್ಣಿನ ಕೆಳ ಪರದರ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮಂಕಾಗಿರುತ್ತದೆ.ಇದು ಸಸ್ಯಗಳ ಬೇರುಗಳನ್ನು ಲಂಗರು ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ನೀರನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಗುರವೆ ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷದಿಂದ ಏನು ಎತ್ತ ಎನ್ನಲಿಲ್ಲ ನಿನಗೆ ಅನ್ನವಿಲ್ಲ
ಗಿಂಕ್ಗೊಗಳು ಸುಟ್ಟುಹೋಗಿದ್ದರೂ, ಉಳಿದುಕೊಂಡು, ಮತ್ತೆ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬೆಳೆದವು.
ಈ ಪೈಕಿ ಆಸ್ಟ್ರೇಲೇಷ್ಯಾ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೆರಿಕಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ತಳಿಗಳು ಕಾಣಬರುತ್ತವೆ.
ಆದರೆ ಇದರ ಒಮ್ದು ಹಿನ್ನಡೆಯೆಂದರೆ ಅಧಿಕ ಗಣಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು ಬೇಕಾಗುವುದು.
ಅವೆರಡಕ್ಕೂ ಭೇದವೂ ಇದೆ, ಅಭೇದವೂ ಇದೆ.
ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಜ್ಞಾನದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಅಳವಡಿಕೆಯನ್ನು ಅದು ಸ್ವಾಗತಿಸಿತು-ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಉಗಿ ಯಂತ್ರ ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಅಂಶವು ಗೋಚರಿಸಿತು.
ಶಿವದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಮಾರ್ದನಿಸುತ್ತದೆ.
ಹಿಂದಿನ ವರ್ಷವೇ ಕ್ರಾಮವೆಲ್ ನ ಸಂರಕ್ಷಕರು ಅಧಿಕಾರ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಧರ್ಮಶುದ್ಧಿವಾದಿ ಗಳು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿದ್ದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಭಾನುವಾರ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಆಡಿದ ಕಾರಣ, ೧೬೫೪ರಲ್ಲಿ ಕೆಂಟ್‌ನಲ್ ಎಲ್ಥಾಮ್ ನಲ್ಲಿ ಮೂವರನ್ನು ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಲಾಯಿತು.
ಇವನ್ನೂ ನೋಡಿ: ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ನಿರ್ವಹಣೆ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ನಿರ್ವಹಣೆ ಜನರು ಕಾರಣ ನಿರ್ದೇಶನದ ಎಂದು ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕಾ ವಿಪ್ಲವಗಳು ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ಎಂದು ಅಡಿಯಲ್ಲಿ (ಅಂದರೆ, ವೈಜ್ಞಾನಿಕವಾಗಿ) ಉದ್ದೇಶಿಸಿ.
ಆನಂತರದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ೨ ಗಂಡುಮಕ್ಕಳು, ಶೈಶವದಲ್ಲೇ ಮರಣ ಹೊಂದಿದರು.
ಗಾನರೀಯ ಮುಂತಾದ ಮೇಹರೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಇದರ ಬಳಕೆ ಇದೆ.
ಕಳಚುರಿ ರಾಜ ಯಶಃಕರ್ಣ ಶೈವಗುರುವಾದ ರುದ್ರಶಿವನಿಗೆ ನೀಡಿದ್ದ ದತ್ತಿಯನ್ನು ಗೋವಿಂದಚಂದ್ರ ಪುನಃ ಖಾಯಂಗೊಳಿಸಿದ.
ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಮನಸೂರ, ಪಂ.
ಈ ಪ್ರದೇಶದ ಜನರನ್ನೂ ಗಾಂಧಾರರೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದದ್ದುಂಟು.
ಇದು ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಸಮರ್ಥವಾದ ಸಂಪನ್ಮೂಲದ ವಿಂಗಡಣೆಗೆ ಒಂದು ಅತ್ಯಾವಶ್ಯಕವಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಜೋಳ, ಸಜ್ಜೆ, ಸೇಂಗಾ, ಸೂರ್ಯಪಾನ, ಉಳ್ಳಾಗಡ್ಡಿ(ಈರುಳ್ಳೆ). ಪ್ರಮುಖ ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯ ಜೋಳ ಜೊತೆಗೆ ಗೋಧಿ, ಬೇಳೆಕಾಳುಗಳು.
ಪಿಟ್ಯುಟರಿಯು ಮೆದುಳಿನ ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದು, ಎರಡು ಪಾಲಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿಕೊಂಡಿದೆ: ಮುಂಭಾಗದ ಪಿಟ್ಯುಟರಿ (ಅಡೆನೊಹೈಪೊಫೈಸ್ಸಿಸ್) ಮತ್ತು ಹಿಂಭಾಗದ ಪಿಟ್ಯುಟರಿ(ನ್ಯೂರೊಹೈಪೊಫೈಸಿಸ್).
ಇದು ಬಹಳ ಹಳ್ಳದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ಪಾತಾಳೇಶ್ವರನೆಂದೇ ಹೆಸರಾಗಿದೆ.
ಹೂವುಗಳ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಬಳಸಿದಾಗ ಕೆಂಪು ಅನೇಕ ವೇಳೆ ಊದಾಬಣ್ಣ (ಕೆಂಪು ಮುಳ್ಳಿಲ್ಲದ ತುರುಚಿ, ಕೆಂಪು ತ್ರಿದಳಪರ್ಣಿ, ಕೆಂಪು ಹೆಲ್ಲೆಬರೀನ್‌) ಅಥವಾ ನಸುಗೆಂಪು/ಪಾಟಲವರ್ಣ (ಕೆಂಪು ಕ್ಯಾಂಪಿಯನ್‌, ಕೆಂಪು ವ್ಯಾಲೆರಿಯನ್‌) ವರ್ಣ/ಬಣ್ಣಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಮೋರ್ಬೀಕ್‌ನ ವಿಲಿಯಂ ಅವುಗಳ ಪೈಕಿ ಬಹಳಷ್ಟನ್ನು ಲ್ಯಾಟಿನ್‌ಗೆ ಭಾಷಾಂತರಿಸಿದ.
ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಪ್ರಾಯೋಜಕರು ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಕ್ರೀಡಾ ಕ್ಲಬ್‌ಗಳಿಗೆ,ಕ್ರೀಡಾ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಆಟವಿಶೇಷಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾಯೋಜಕತ್ವ ವಹಿಸಿದೆ.
ಅವನು ಸೌಥಾಂಪ್ಟನ್ನನೇ ಇರಬೇಕೆಂದು ಅನೇಕರ ಊಹೆ.
ಒಂದು ಊರಿನ ಒಂದು ವಿರಾಮ ಕೂಟದಲ್ಲಿ (ಕ್ಲಬ್) ನಡೆಯುವ ಆಟದ ವಿಧಿ ವಿಧಾನಗಳಿಗೂ ಮತ್ತೊಂದು ಊರಿನ ಕೂಟದವಕ್ಕೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿರಬಹುದು.
ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಇದನ್ನು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದ ಗುರುತ್ವ ನಾಳಜಾಲದ ಮೇಲೆ ಅನುಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಜುಲೈ ೩ , ೧೯೫೩ರಂದು ಜರ್ಮನಿ-ಆಸ್ಟ್ರಿಯಾ ಪರ್ವತಾರೋಹಿ ತಂಡದ ಸದಸ್ಯನಾಗಿದ್ದ ಆಸ್ಟ್ರಿಯಾದ ಹೆಮನ್ ಬುಹ್ಲ್ ಎಂಬಾತನು ನಂಗಾ ಪರ್ವತದ ಶಿಖರವನ್ನು ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ತಲುಪಿದನು.
ಅನಂತರ ಬರುವ ಗುರುವಾರದಂದು ಯೇಸುಕ್ರಿಸ್ತರು ತಮ್ಮ ಶಿಷ್ಯರೊಂದಿಗೆ ಕೊನೆಯಭೋಜನ ಮಾಡಿ ಅಂತಿಮ ಸಂದೇಶ ನೀಡುವ ಆಚರಣೆಯನ್ನೂ ಚರ್ಚುಗಳಲ್ಲಿ ಪುನರಾವರ್ತಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಇದು ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಪಶ್ಚಿಮ ರೇಖಾಂಶ 970ಯ ಬಳಿ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಪುರ್ವದ ಎಲ್ಲೆಯ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ದಾಟಿ ಆರ್ಕನ್ಸಾಸ್ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ.
ಬೋಗುಣಿಯಾಕಾರದ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬೀಜ ಹಾಕಿದರೆ, ಅದರಿ0ದ ಮು೦ದುವರಿಯುವ ನಾಳದಲ್ಲಿ ಬೀಜಗಳು ಸಾಗಿ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಬೀಳುತ್ತವೆ.
ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ.
ಬ್ಲಲಾಕ್ ಮತ್ತು ಎ.
ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೇರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಎರಡು ರೀತಿಯ ಜಿನೋಟಾಯಿಪನ್ನು ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ.
ನಿಮ್ಮಿಂದ ಎಂಟು ಅಡಿಗಳಿಗೂ (2.4 ಮೀ) ಆಚೆಯಿರುವ ಏನನ್ನೇ ಆಗಲಿ ಇದು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಧ್ರುವಗಳು ವಿಜಾತಿಯವಾದರೆ ಆಕರ್ಷಣಬಲವಾಗುವುದು: ಸಜಾತಿಯವಾದರೆ ವಿಕರ್ಷಣವಾಗುವುದು. m ಆಂಪೇರ್-ಮೀಟರ್ ಧ್ರುವತ್ರಾಣ ಇರುವ ಕಾಂತಧ್ರುವದಿಂದ ಶೂನ್ಯಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಡಿ ಮೀಟರ್ ದೂರದಲ್ಲಿ ಕಾಂತಕ್ಷೇತ್ರದ ತೀವ್ರತೆ ಊನ್ನು ಮಂದಿನ ಸಮೀಕರಣ ಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಭೌಗೋಳಿಕ ಸನ್ನಿವೇಶದ ಕಾರಣದಿಂದ ಈ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಉಷ್ಣತೆಯುಳ್ಳ ಮತ್ತು ಮಳೆ ಬೀಳುವ ಬೇಸಿಗೆಯೂ ಅತಿ ಶೀತವಾದ ಚಳಿಗಾಲವೂ ಇರುವ ಖಂಡಾಂತರ ವಾಯುಗುಣವಿದೆ.
ಆಕಾಶದ ದಿವ್ಯಸೌಂದರ್ಯ ಹಾಗೂ ಕ್ರಮಬದ್ಧತೆಗಳಿಗೆ ಮಾನವನ ಕಲ್ಪನೆ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ರೂಪಗಳನ್ನಿಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.
ಅವರ ನೃತ್ಯಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ನೂರಾರು ಬಿರುದು, ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು ಸಂದಿವೆ. ಕಳೆದ ವರ್ಷ ಅವರಿಗೆ ಶಾಂತಲಾ ನಾಟ್ಯರಾಣಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಸಂದಿದೆ.
ನೆಲದಮೇಲೂ ಕೂರಬಹುದು.
ಮಳೆಯ ಪ್ರಮಾಣನ್ನು ಮಳೆಮಾಪಕದ (ರೆಯ್ನ್ ಗೇಜ್) ಮೂಲಕ ಅಳೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ೧೯೪೨ರ ಜುಲೈ ೧೮ರಲ್ಲಿ, ಅವರು ಟ್ರೆಬ್ಲಿಂಕಾ ನಿರ್ನಾಮ ಶಿಬಿರಕ್ಕೆ ಬರುವ ಮೂರು ವಾರಗಳ ಮೊದಲು ಸಂಭವಿಸಿತು.
ಸಂಖ್ಯಾಬಲ
ಫೆಬ್ರವರಿ 13 ರಂದು, ಇಂದ್ರಜಿತ್ (ಪತ್ರಿಕೆಯ ಮಾಲೀಕ ಮತ್ತು ಪ್ರಕಾಶಕರು) ನಕ್ಸಲ್ ಪರವಾದ ವರದಿಯೆಂದು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡರು.
ಎರಡನೇ ಚಾರ್ಲ್ಸ್‌ನ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಆದಾಗ್ಯೂ ಕೆಲವೇ ಹರಿದು ಹಂಚಿಕೆಯಾಗಿರುವ ಉಲ್ಲೇಖಗಳು ಇವೆ.
ಪೈಠಣಿ ಸೀರೆಗಳು ಮತ್ತಷ್ಟು ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಲೆಂದು , ಆಗಾಗ ಫ್ಯಾಷನ್ ಶೋ ಮತ್ತು ಪ್ರದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಶ್ರೀಯವರ ಪೂರ್ವಜರೂ ಇದ್ದರೆಂದು ಇತಿಹಾಸಕಾರರು ದಾಖಲು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಯಲ್ಲಿ ಮೆಕೆಡಾನ್‌ನ IIನೇ ಫಿಲಿಪ್‌ನಿಂದ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ಗೆ ಆಹ್ವಾನ ಬಂತು.
ಗಾಗಾಭಟ್ಟನು ೧೭ನೇ ಶತಮಾನದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಪಂಡಿತ , ಮೀಮಾಂಸಕ.
ಸಿಬಿಎಸ್ ಫಿಲ್ಮ್ಸ್ ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು 1953 ರಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ತನ್ನ ವಿತರಣಾ ಸೇವೆ ಆರಂಭಿಸಿದ್ದನ್ನು ನೆನಪಿಸಿತು.
ತರಕಾರಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬಳಸಿದರೆ ಆರೋಗ್ಯಕ್ಕೂ ಒಳ್ಳೆಯದು ಮತ್ತು ರೊಟ್ಟಿ ಮೆತ್ತಗೆ ಸಹ ಆಗುತ್ತದೆ.
ಆಗಿನಕಾಲದ ಜನರು, ಎತ್ತರವಾಗಿಯೂ ಬಲಿಶ್ಠರಾಗಿಯೂ, ಕಷ್ಟಸಹಿಷ್ಣುಗಳಾಗಿಯೂ ಇದ್ದರು. ಬಿಸಿಲು, ಮಳೆಯೆನ್ನದ ರೈತಾಪಿಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಿದ್ದರಿಂದ, ಆಹಾರವನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿಸೇವಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಮೈಕೈತುಂಬಿಕೊಂಡು, ಆರೋಗ್ಯವಂತರಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದರು.
ಈ ದೇವಾಲಯ ಭಕ್ತರಿಗೆ ವರನೀಡುವುದರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಸಿದ್ಧ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಶೇಕರಣಾ ಹಳ್ಳ ತುಂಬಿಕೊಂಡೊಡನೆಯೇ ಅದರಲ್ಲಿರುವ ಹೆಚ್ಚಳದ ತೇವಾಂಶ ಎರಡನೇ ಹಳ್ಳಕ್ಕೆ ನುಗ್ಗುತ್ತದೆ.
ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ವಿಠ್ಠಲ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಿವೆ, ಮತ್ತು ಕರ್ನಾಟಕ, ತಮಿಳು ನಾಡು ಹಾಗೂ ಆಂಧ್ರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವಿವೆ.
ಮರದ ಸ್ಟೂಲು, ಹಾಸಿಗೆ, ಮೇಜು ಮೊದಲಾದ ಪೀಠೋಪಕರಣಗಳಿದ್ದವು.
ನೇರ‌ ಅಕೌಂಟಿಂಗ್
ಈ ವಿದ್ಯಮಾನ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.
ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟ್‌ನ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗಳಿಗೂ ಅವರೆಂದರೆ ಗೌರವ.
ಆದರೆ ಶಿವರಾತ್ರಿ ಮಾತ್ರ ರಾತ್ರಿಯ ಹೊತ್ತು ಪೂಜೆ, ಭಜನೆ ನಡೆಸುವ ವಿಶೇಷ ಆಚರಣೆ.
ತೂಗುತ್ತವೆಯಾದರೂ, ಇಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಮಾಣಕವಿಲ್ಲ.
ತನ್ನದಲ್ಲದ ಬೇರೆಮಕ್ಕಳಿಗೂ ಮೊಲೆಯುಣ್ಣಿಸುವಷ್ಟು ಸಮರ್ಥವಾದ ಹೆಣ್ಣುಮಗಳನ್ನು "ಧಾತ್ರಿ, "ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ನಿಮ್ಮ ಉದ್ಯೋಗ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯವಾದ ಪ್ರಥಮ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಯಾವ ರೀತಿ ಇರಬೇಕು ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತವೆ:
20ನೆಯ ಬ್ರೌನ್ಸ್ ಪಂಜಾಬೀಸ್
ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಜನಪ್ರಿಯ ವೈವಿಧ್ಯವೆಂದರೆ ಮುಸಾಂಗ್ ಕಿಂಗ್.
ಇತರ ಸಾಗಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವಂತಹ ಪುನರ್ಭರ್ತಿ ಮಾಡಬಹುದಾದ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು ಹಲವಾರು "ಶುಷ್ಕ ಸೆಲ್" ವಿಧಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ, ಅವು ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟ ಘಟಕಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಅವು ಆದ್ದರಿಂದ ಮೊಬೈಲ್ ಫೋನ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಲ್ಯಾಪ್‌ಟಾಪ್ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್‌ಗಳಂತಹ ಯಂತ್ರೋಪಸಾಧನಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರಿಯಾಗುತ್ತವೆ.
ಮಂಗಳೂರು ಆಕಾಶವಾಣಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂದೇಶ ಸಾರುವ ಬಾನುಲಿ ನಾಟಕಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ನೀಡಿದೆ.
ಲಾರ್ಡ್‌‌ ಬ್ರಾಬೌರ್ನೆರು ಆತನಿಗೆ ಪತ್ರಿಕೆಗಳ ತೀವ್ರಮಟ್ಟದ ಪರಾಮರ್ಶೆಯು ಮೌಂಟ್‌‌ಬ್ಯಾಟನ್‌‌ನ ಧರ್ಮಪುತ್ರ ಹಾಗೂ ಮೊಮ್ಮಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಹೆಚ್ಚಿರುತ್ತದೆಯೇ ಹೊರತು ಒಂದುಗೂಡಿಸುವ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳು ಖಂಡಿತಾ ಇರೋದಿಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿಹೇಳಿದರು.
ಮಮ್ಮಿ(ರಕ್ಷಿತ ಶವ) ಪ್ರತಿಕೃತಿ ರಚನೆ ಕಲೆಯು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಂಡಿತು ಹಾಗೂ ಟಾಲೆಮಿ ದೊರೆಗಳು ಮಾಡಿದಷ್ಟು ಅಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಕೆಲವು ರೋಮನ್‌ ಚಕ್ರವರ್ತಿಗಳು ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು ಫೇರೋಗಳಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸಿಕೊಂಡರು.
VRLA ಬ್ಯಾಟರಿಯು ಸೋರಿಕೆಗಳ ಸಂದರ್ಭಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸುತ್ತ ಮತ್ತು ಶೆಲ್ಫ್‌ನ ಜೀವಿತಾವಧಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತ, ಒಂದು ಅಚಲಗೊಂಡ ಸಲ್ಫ್ಯೂರಿಕ್ ಆಮ್ಲ ಎಲೆಕ್ಟ್ರೋಟೈಪ್ ಅನ್ನು ಬಳಸುತ್ತದೆ.
ಅನಂತರ ಗಟಪರ್ಚದಲ್ಲಿ (ಲೇಟೆಕ್ಸ) ಚೆಂಡನ್ನು ತಯಾರಿಸತೊಡಗಿದರು.
ಇದರ ಜೊತೆಗೆ ಆತನ ಊಹಾಶಕ್ತಿ, ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ, ಇತರರ ಮನೋವ್ಯಾಪಾರವನ್ನರಿಯುವ ಸಾಮಥ್ರ್ಯ-ಇವೆಲ್ಲ ಗುಣಗಳ ಸಂಕಲನವೇ ಇಸ್ಪೀಟಿನ ಐತಿಹ್ಯ.
ಸ್ಥಳೀಯ ತಳಿಗಳ ಸಂಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವಿಟ್ WWF ನ ಸೆರ್ವೈವರ್ ಸಿರೀಸ್ ನಲ್ಲಿ ಜಯಶಾಲಿ ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರಿನವನಾಗಿದ್ದನು, ಅವನು ಮೊದಲ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿ ತೆಗೆದಾಕಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ.
ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆಯ 3D ಮತ್ತು ವೀಡಿಯೋಗಳಂತಹ ಬೇಡಿಕೆಯ ಅಂಕೀಯ ಸಂಕೇತಗಳು, ಕಿಯೊಸ್ಕ್ ಮತ್ತು ಪಾಯಿಂಟ್ ಆಫ್ ಸೇಲ್ ಅನ್ವಯಿಕಗಳನ್ನು ಬಯಸುವ ಅಂತರ್ಗತ ಅನ್ವಯಿಕಗಳನ್ನು ಗುರಿಯಾಗಿರಿಸಿಕೊಂಡು ಎ‌ಎಮ್‌ಡಿ ಪೂರ್ಣ ಪ್ರೊಸೆಸರ್‌ ಮತ್ತು ಚಿಪ್‌ಸೆಟ್‌ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿತು.
ಇದಲ್ಲದೆ ಅವರಲ್ಲಿ, ಮಂಗಲ್ ಪಾಂಡೆ ಬಂಡೇಳುವ ಪುರುಷರನ್ನು ಕರೆದು ಒಂದು ಲೋಡೆಡ್ ಮಸ್ಕೆಟ್ ಜೊತೆ ರೆಜಿಮೆಂಟ್ ಸಿಬ್ಬಂದಿ
ಇನ್‌ ವಿಚ್‌ ವೀ ಸರ್ವ್‌ ಎಂಬುದೊಂದು ೧೯೪೨ರ ಬ್ರಿಟಿಷರ ಯುದ್ಧದ ಬಗೆಗಿನ ರಾಷ್ಟ್ರಪ್ರೇಮಿ ಚಲನಚಿತ್ರವಾಗಿದ್ದು ಇದರ ನಿರ್ದೇಶನವನ್ನು ಡೇವಿಡ್‌ ಲೀನ್‌‌ ಮತ್ತು ನೋಯೆಲ್‌ ಕೊವಾರ್ಡ್‌‌ರು ಮಾಡಿದ್ದರು ಹಾಗೂ ಈ ಚಿತ್ರವು ಮೌಂಟ್‌‌ಬ್ಯಾಟನ್‌‌ರ ಅಧಿಪತ್ಯದಡಿಯಲ್ಲಿ HMS ಕೆಲ್ಲಿಯ ಮುಳುಗುವಿಕೆಯ ಘಟನೆಯಿಂದ ಪ್ರೇರೇಪಿತವಾಗಿತ್ತು.
ಜೀವನಚರಿತ್ರೆ
ದಿ ಸೆಂಟರ್ ಫಾರ್ ಬಯೋಡೈವರ್ಸಿಟ್ ಆಂಡ್ ಕನ್ಸರ್ವೇಶನ್ - (ಅಮೆರಿಕನ್ ಮ್ಯೂಸಿಯಂ ಆಫ್ ನ್ಯಾಚುರಲ್ ಹಿಸ್ಟರಿ)
ದಟ್ಟವಾದ ಕವರ್ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬೆಳಕಿನ ಔಟ್ ಕಡಿತ ಅಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಕ್ ವ್ಯಾಪಕ ಎಲೆಯುದುರುವ ಕಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿದೆ.
ಪಟೇಲರು ಭಾರತದ ಕಾನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯುಯೆಂಟ್ ಅಸೆಂಬ್ಲಿಯ ಹಿರಿಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದರು.
ಜೆನ್ನಿ ಬೌಲ್ಟ್ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ನನ ವಾರ್ವಿಕ್ಶೆರ್ನಲ್ಲಿ ೧೯೫೧ ರಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದಳು.
ಕೈಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಬಹುದಾದ ಮತ್ತು ಚಲಿಸವಲ್ಲ ಮೀಡಿಯಾ ಪ್ಲೇಯರ್ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಾಗಿ ಫೆಬ್ರವರಿ 2002ರಲ್ಲಿ, ಎ‌ಎಮ್‌ಡಿ ತನ್ನ ಆಲ್ಕೆಮಿ ಸಾಲಿನ ಎಮ್‌ಐಪಿಎಸ್‌ ಪ್ರೊಸೆಸರ್‌ಗಳಿಗಾಗಿ ಆಲ್ಕೆಮಿ ಸೆಮಿಕಂಡಕ್ಟ‌ರ್‌ಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಿದರು.
ಬೆಳಕಿನ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಅಂಶಗಳಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಬದಲಾವಣೆಯು ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಲ್ಲ, ಆದರೆ ಗ್ರಹಣಗಳು ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತವೆ.
ಎಂಐಟಿಯಲ್ಲಿ ಡಾಕ್ಟರಲ್ ನಂತರದ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೇರಲು ಕ್ಲೇ ರಿಸರ್ಚ್​ನಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದರು.
ಕೆಲಸಗಾರ ಕಡ್ಡಾಯ ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ನೇರ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿರುವ ಮೂಲಕ ಜವಾಬ್ದಾರಿ.
ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರೀ ಹಣದುಬ್ಬರ, ನಿರುದ್ಯೋಗದ ತೀವ್ರ ಏರಿಕೆ ಹಾಗೂ ವ್ಯಾಪಕ ಕೈಗಾರಿಕಾ ವಿಪ್ಲವಗಳು ತಾಂಡವವಾಡುತ್ತಿದ್ದವು.
ವಿರಾಮವೇಳೆಯಲ್ಲೆಲ್ಲ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಬಿಡಿಸುತ್ತ, ಹೊಸ ಹೊಸ ಶೈಲಿಗಳನ್ನು ಶೋಧಿಸತೊಡಗಿದ.
ತನ್ನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಆಂಟಿಪೇಟರ್‌ನನ್ನು ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕನನ್ನಾಗಿ ನೇಮಿಸಿದ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್, ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯ ಗೋರಿಯ ಪಕ್ಕದಲ್ಲೇ ತನ್ನನ್ನೂ ಸಮಾಧಿ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ನಮೂದಿಸಿದ್ದ ಉಯಿಲು ಒಂದನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಹೋದ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಮೊನಿಯಾಕ್ (ಅನಾಲಾಗ್ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್) ಇದರ ಪೈಪಿನಲ್ಲಿ ನೀರಿನ ಹರಿವು , ಆರ್ಥಿಕತೆಯಲ್ಲಿ ಹಣದ ಹರಿವಿಗೆ ಅನಾಲಾಗ್ ಆಗಿ ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯದಲ್ಲಿ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಶ್ ಉಪಸ್ಥಿತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ ನೀಡುವ ಹಲವು ಪ್ರದರ್ಶನಗಳಿವೆ.
ಈ ಇಪ್ಪತ್ತನೇ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ 200 ಮಂದಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಹಿಡಿಯಲಾಯಿತು ಎಂಬ ಮಾಹಿತಿ ಇತ್ತು.”
ಈ ಹುದ್ದೆಯಲ್ಲಿ ಆರು ವರ್ಷಗಳ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಇವರು ಆ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸೇನಾಪಡೆಯ ಶಾಖೆಯ ಘಟಕದ ಮೂರು ಸೇವಾ ಘಟಕಗಳನ್ನು ಒಂದೇ ರಕ್ಷಣಾ ಇಲಾಖೆಯನ್ನಾಗಿ ಏಕೀಕರಿಸಲು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿದ್ದರು.
ಹೀಗಾಗಿ ಆಕರ್ಷಣವಾಗಿ ಅಂತರಣ್ವಕ ವ್ಯಾನ್ ದೇರ್ ವಾಲ್ಸ್ ಚಾಲಕಶಕ್ತಿಗಳು ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಪಾಂಪಂಗಾದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಟರ್ರೋನ್ಸ್‌ ಡೆ ಕ್ಯಾಸುಯ್‌ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಒಂದು ಸಿಹಿ ಹಣ್ಣು-ಐಸ್‌ಕ್ರೀಂ ಮಿಶ್ರಣವು ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿದ್ದು, ಇದು ಬಿಳಿ ವೇಫರ್‌ ಬಿಸ್ಕತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಲಾದ ಗೋಡಂಬಿ ಮಿಠಾಯಿಯಾಗಿದೆ.
ಅದು ವಿಠ್ಠಲನ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುವ ವೈಷ್ಣವ ಸಂಪ್ರದಾಯದಲ್ಲಿನ ಒಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಶಾಖೆಯಾಗಿದೆ.
ಗರ್ಡಾ ಸಿಯೋಚಾನಾದ ಸುರಕ್ಷತೆಯ ಬಗೆಗಿನ ಸಲಹೆ ಹಾಗೂ ಎಚ್ಚರಿಕೆಗಳನ್ನು ಲೆಕ್ಕಿಸದೇ ೨೭ ಆಗಸ್ಟ್‌‌ ೧೯೭೯ರಂದು ಮೌಂಟ್‌‌ಬ್ಯಾಟನ್‌‌ರು ಮುಲ್ಲಾಘ್‌‌ಮೋರ್‌‌ನಲ್ಲಿದ್ದ ಬಂದರಿನಲ್ಲಿ ಲಂಗರು ಹಾಕಿದ್ದ ಷ್ಯಾಡೋ V ಎಂಬ ಮೂವತ್ತು ಅಡಿಗಳಷ್ಟು (೧೦ m) ದೊಡ್ಡ ಮರದ ದೋಣಿಯಲ್ಲಿ ಕಡಲನಳ್ಳಿಗಳ ಬೇಟೆಗೆ ಹಾಗೂ ಟ್ಯೂನಾ ಮೀನುಗಳನ್ನು ಹಿಡಿಯುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಕಡಲಿಗಿಳಿದರು.
ಈ ಉಪಯೋಗಗಳಿಗೆ ಇದರ ಹೆಚ್ಚು ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಲಭ್ಯತೆ ಎಫ್‍ಡಿಜಿ-ಪಿಇಟಿಯ ಅನುಕೂಲತೆಯಾಗಿದೆ.
ಪಲ್ಮನರಿ ಅಪಧಮನಿಯೂ ಬಲಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯ ಮೇಲ್ಭಾಗದಿಂದ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ.
ಈ ಕಕ್ಷೆಗಳ ನಡುವಿನ ಶಕ್ತಿ bandgap ಬೆಳಕಿನ ಇದು ತರಂಗಾಂತರದಲ್ಲಿ (ರು) ಹೀರಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ.
ಅನುಕೂಲ ಪಡೆದಿದ್ದವರಿಗೆ ಸಂಗೀತ ಮತ್ತು ನೃತ್ಯಗಳು ಜನಪ್ರಿಯ ಮನರಂಜನೆಗಳಾಗಿದ್ದವು.
ತಾಣ ಯಾನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಸರಣಿಯ ೧೩ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಸಂಚಿಕೆಗಳಿಗೆ ನಿರೂಪಣಾ ಸಾಹಿತ್ಯ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಒಟ್ಟು ರೂ.10,000 ದಂಡವನ್ನು ಅಲ್ಲದೆ, ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಆರು ತಿಂಗಳ ಸೆರೆವಾಸಕ್ಕೆ ಸಹ ಶಿಕ್ಷೆ ವಿಧಿಸಿತು.
ಈ ಕವಾಟದ ಅಂಚುಗಳು ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯ ಏಣುಗಳಿಗೆ ಅಸ್ಥಿರಜ್ಜಿನ ಹುರಿಗಳಿಂದ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿವೆ.
ವಿಶ್ವದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು.
ಮಗುವಾಗಿದ್ದಾಗ, ಅವರು ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ಭಾವನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಹಾಗೂ ದೈಹಿಕವಾಗಿ ಹೋರಾಡಿದರು, ಆದರೆ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ತನ್ನ ಅಂಗವೈಕಲ್ಯತೆಯನ್ನು ಅಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಈತ ಎಡಿನ್ ಬರೋ ರಿವ್ಯೂ, ನೇಷನ್ ಅಥೇನುಯೆಮ್, ಸ್ಪೆಕ್ಟೇಟರ್ ಮುಂತಾದ ನಿಯತಕಾಲಿಕೆಗಳಿಗೆ ಲೇಖನಗಳನ್ನು ಬರೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ.
ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಸುಮಾರು ೪೦,೦೦೦ ಜನರು (ವಾಹನ ಚಾಲಕರು, ಸೈಕಲ್‌ ಸವಾರರು ಮತ್ತು ಪಾದಚಾರಿಗಳು ಈ ಸೇತುವೆಯ ಮೂಲಕ ಸಂಚರಿಸುವರು.
ಕನಿಷ್ಠ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಕಾರ್ಮಿಕ ವೆಚ್ಚದ ಪ್ರತಿ ಉತ್ಪನ್ನದ ವೆಚ್ಚಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾಗಿ, ಕಾರ್ಮಿಕ ವೆಚ್ಚದ ಕನಿಷ್ಟ ಉತ್ಪಾದನೆಯಿಂದ ಭಾಗಿಸಬಹುದೆಂದು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.
1970ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಅಮೆರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದಎಂಡೇಂಜರ್ಡ್ ಸ್ಪೀಸೀಸ್ ಆಕ್ಟ್ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೆನಡಾದ ಸ್ಪೀಸೀಸ್ ಅಟ್ ರಿಸ್ಕ್ ಆಕ್ಟ್ (SARA), ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ, ಸ್ವೀಡನ್, ಯುನೈಟೆಡ್ ಕಿಂಗ್ಡಮ್‌ನಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲಾದ ಬಯೋಡೈವರ್ಸಿಟ್ ಆಕ್ಷನ್ ಪ್ಲ್ಯಾನ್ಸ್ ಒಂದಿಗೆ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ ಕಾರ್ಯಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಂದ ನೂರಾರು ಪ್ರಭೇದಗಳ ವಿಶೇಷ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಯೋಜನೆಗಳು ಸಂಭವಿಸಿದವು.
ಭೂ ಕಂದಾಯ ನೀತಿಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದನು.
ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಅಮೆರಿಕದ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯಾಲಯವು ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್ ನಾರ್ತ್ ಅಮೆರಿಕ ಕಾರ್ಪೊರೇಷನ್, 3000 ಮೈನ್ಯೂಟ್‌ಮೆನ್ ರೋಡ್, ಆಂಡೊವರ್,ಮಸಾಚುಸೆಟ್ಸ್ ಆಗಿತ್ತು.
ರಾಜದ್ರೋಹದ ಆಪಾದನೆ ಮೇಲೆ ಮೊಕದ್ದಮೆ ಹೂಡಿ, 2 ವರ್ಷ ಜೈಲು ಶಿಕ್ಷೆ ವಿಧಿಸಲಾಯಿತು.
ಹೆಚ್ಚು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ, ಈ ಪದವನ್ನು ಎರಡು ಅತಿಕ್ರಮಿಸುವ ಅರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದಕ್ಕಾದರೂ ಬಳಸಬಹುದು:
ಮುರಿ ಯು ಕಳಪೆ ಮಟ್ಟದ ಸಂಘಟನೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಕೆಲಸಗಾರರು ಮತ್ತು ಯಂತ್ರಗಳ ಮೇಲೆ ಆಡಳಿತ ಮಂಡಳಿಯು ಹೇರುವ ಎಲ್ಲಾ ಅಸಮಂಜಸ ಕೆಲಸಗಳು, ಅವುಗಳೆಂದರೆ ತುಂಬಾ ಭಾರಗಳನ್ನು ಎತ್ತುವುದು, ಸುತ್ತಮುತ್ತ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸಾಗಿಸುವುದು, ಅಪಾಯಕರ ಕೆಲಸಗಳು, ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ವಾಡಿಕೆಗಿಂತ ವೇಗವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದು.
ಈ ಕಸರತ್ತು ಮಾಡುವಾಗ ಪದ್ಯದ ಛಂದೋ ಭಂಗವಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಪ್ರತಿ ಚದರ ಕಿ.
ಒಂದು ಸಮತೋಲನದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಋಣಾತ್ಮಕ ಹೊರರೂಪಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳು ಅಧಿಕ ಉತ್ಪನ್ನವನ್ನು ಹೊರಹಾಕುತ್ತವೆ.
ಬಿಂದೇಶ್ವರ್ ಪಾಠಕ್ ಅವರಿಗೂ ಇಂತಹ ಪರಿಹಾರ ಕಾಣಿಸಿತು.
