Kanakaambara,
Dakshinada mattu nairutya bhootaninalli nepalee valasegaarare hechchaagiddaare.
Ee prakriyeyalli dry ice anila roopadinda ghana sthitige badalaaguttade.
ati krura svabhaavada meenaada piraanaage amejan nadi nele.
Hoodalagalu mooru.
Avaru guru gobind sing mattu itara gurugalu "kalpanika kathegalannu kanduhidididdare" endu apadane madidaru, adagyu avaru guru gobind singrannu "nijakku bahala keccedeya vyakti" endu gurutisidaru.
1954ralli bidugadeyaada kannada chalanachitragalu.
Pandyada taruvaaya, Undertaker Big Show mattu Cane ravarannu bennettuvavarege avaru Rey Mysterionannu aakramisidaru.
nyaayaalaya 2007rinda iduvarege vichaarane nadesi, vaada, prathivaada aalisiddu, idi prakaranakke kone haaduva kaala eega koodibandide.
P Sadaashivam bharatada mukhya nyaayadheesharaagiddavaru. Ivaru 27 April 1949ralli Tamilunadinalli janisidaru.
Avaru 'Olympic Sammer Games' idakkaagi arhate padeda modala bhaarateeya mahilaa kusti kridaapatu.
Rajalakshmi Thirunarayanan avara karnataka sangeetha nruthya acadamiya kruthiyalli prakatitha lekhana
naagavarmana kaadambariyalli granthapaatavaagidda ondhu kade shree shaasthrigalu moola kaavyakkanugunavaagi hathaaru padyagalannu baredukottiddaare.
Hakkiya goodu hakkiya paaji
Idu dakshina Amerika khandada 40%rashtu bhoobhaaga.
Maduveyaad dampatigalu joteyaagi sampattannu hondabahudittu.
Utpannadallina badalaavaneya moolaka idannu kaanabahudu.
Ivellavugala prabhaava gaagiya kalaashailiya mele aagade iralilla.
Saamaanya chillare vyaapaari maargagala moolaka labhyavaaguva vaanijya balakeya prathama chikitsaa kitgalu sannaputta gaayagala chikitsegende uddeshitavaagiruttave.
Saeed Jaleeli english mattu Arabic bhaasheyannu sulalitavaagi maatanaadaballaru.
yavude pracheena bharatheeya shasthreeya granthagalu ee raagavannu prasthapisillaa hagu grantha sahibnalli ullekhithavaagiruva raagamaleyalli kooda ivara hesarilla.
Gyarric tanna jeevavadhiyalli ottu 96 vividha paatragalannu abhinayisi naataka kalege ondu vishisthavaada merugannu kotta.
arorutannu raagi kaalinantheyo, hittina rupadallo she.
Ondu drushtiyinda pariganisidare, yantragale ottugoodi aa kattadavaagive ennabahudu.
Idu 20neya shatamaanada poorvaardhadashtu hindina kaaladdaagide; ee reeti modala baarige 1913ralli balasalaayitu endu Oxford English Dictionary shabdakoshadalli ullekhisalaagide.
heegeye ilijaaraada kambagala athava ooregala mele prabalithakaankreetina chappadiya katteyannu kattabahudu.
nantara 1960 ralli CBS tanna uddimege tiruvu kodalu aarambhisi uttama kshetradalli bandavaala hoodalu havanisitu.
Bellulli.
Indu aatana samaadhi matobo rashtreeya udyanavana , zimbabweya bhaagagide.
5 yaava pramaanadalli bekaadaroo pratiyondu deshavoo ukku mattu kalliddalina utpaadane mattu vitarane kaigollabahudu.
Avakke kadime gunamattada kabbina saakaagittu.
Chitrada eradane bhaaga Brisbanenalli tanna sthaleeya Church nalli chitreekarisalaayitu -idu tamma prathama vrutti preraka bhaashhanagalalli ondu.(1)"Life Without Limits" :Inspiration of a Ridiculously Good Life(2010).
aadare avaru saha raajyaadalitdadiyalliddaru, devaalayagalige hondikondidda angadigalalliye kelasa maadabekittu.
2005rallina tanikheya nanthara Japan federal trade kamision intelna mele aneka aapaadanegalannu horisitu.
ee kaigaarike, udyogagalindaagi baruva rogada tanikhe, nidaana mattu chikitse bahalamattige munduvaredude ee vishayagalalli shaasanagalaagalu kaaranavaadavu.
Shabdrumgana saavina nantara kachchaata matte aaranbhavaagi innooru varsha baalitu.
e-vanijya vyaapar aarambhisuva mele pariganisalaaguttade mattu nirdharisiddare bekiruva halavaaru amshagalu mattu chara parimaanagalu astitwadallive.
Ee setuveyu, Thames nadiya uttara dandeyalliruva Iron Gate haagoo dakshina dandeyalliruva Horsleydown Lane naduve samparkamaargavaagide.
Aaddarinda raajaadalitada praamtyagala ekeekaranavu aatana hirimeya dhanaatmaka anshagalalli ondendu bhaavisabahudaagide.
Vayumadhyamadalli sabdataraṅgagalu sariyattiruttave.
Dara nigadi maaduvaaga praamukhya ulla udyamakke protsaaha kodabahudu.
Kelavu raashtragalu pravaasigarige kaamaale chuchchumaddannu agatyavaagisive.
avaru aavishkarisida vyavastheyalli ondu nishchala yantra jameenina muleyalli ulumeyantravannu achchuraate mattu raategala jate mulaka eleyuvudaagittu athava jameenina eradu badiyalli irisalaadaa eradu yantragalu ulumeyantravannu achchuraatege jodisida cable saadhanadinda hindakke,mundakke eleyuvudu olagondide.
Addarinda giteya modala adhyayadalli baruva kuruksetrada ranaraṅga kaviya ondu upame matravagi gandhijige kanditu.
Gaatrada haniyu Secondige 9 meters vegadalli appalisuvudu.
idaralli edis afrikanus (africadalli) athava hemagogas haagu sabathis taliya sollegalu (dakshina amerikadalli) sadishavaagi kaarya esaguttaare.
Ondu innondu maaduva kelasavannu nirvahisalaaradu.
Vyavastheya engeneering mattadalli, agatyategalannu marketing mattu graahakara pratinidhigalondige charchisi tuttiyaada agatyategalannu tegedu haakalaaguttade.
Bhargava prapamchadaadyanta maulyayuta halawaru saarvajanika bhaashanagalannu neediddaare. 2011 ralli avaruKentucky,"M I T" yalli 2011ralli, Simons upanyaasakaraagi, Lexington Andhrajyoti pratishthita Headric upanyaasagalannu neediddaare.
Kamanin katteyalli ade kelasavannu nirvahisuva gurutvada katteginta noorakke 30-35 rashtu kadime kallugaare athavaa concreet iruttade.
Channigaraaya devaalayavannu Hoysala dore eradaneya Ballala (1178) nirmisiddu idannu Veeraballala Keshava devarendu kareyalaagide.
Mojhambiknalli, geruhannininda ondu tiksnavada madaka paniyavannu tayarisuvudu allina godambi raitaralli kandubaruva ondu atyanta samanyavada paripathavagide.
jenni bault avaru mahilaa saadhakaralli obbaru.
galimara kadala tiirapradeshagala maralu bhugunakke hondikondu chennagi beleyuttave.
Aakaashake brahmaanda Kukkavaadadamma
Ee saulabhyagalannu daihika shikshana, balasalaaguttade antararaashtreeya kreedegalannu , mattu shaaleya kootagala.
Naalkaneya bhaagadalli Krishna janma vruttaanta ide.
ee bhaashegala bagge saakashtu charche, prayoga nadeyithaadaru uaavuduu balakege baralu saadhyavaagalilla.
Samchu
Tumkur jillaa braahmana sanghada vaarshika prashasti
Ballari jilleyalli kabbina, manganese, thaamra mattu seesada ganigalu saakashtive.
Singer embuvaru ediganti vyaapisidda phuppasavannu poortiyaagi tegeduhaaki modala jayavannu padedaru.
Idu mooru deergha mattu mooru hrusva svaragalannu hondide.
Aamele mooru dinagalalli yaarigoo bedade bitta padaarthagalannu oota maadatakkaddu.
Srushti aarambhavannu kandu hidiyalu Bharatada praacheena jyotishya shaastrajnaru ondu sulabha maargavannu anusarisiddaare.
Kavaatadalli Jaul-Thomson parinaamadinda gaaliya ushnate kadimeyaaguvudu.
Zebthinus hoovugalannu baavaligalu bheti maaduttave, avu paraagavannu tinnuttave mattu hoovugalannu paraaga sparshisuttave.
Samskrutigala naduvina paraspara arthaisuvikegalannu hechchisuvalli Mountbattenru bahala hemmeyannu hondiddarallade 1984ralli, tanna hiriya putriyu poshakalaagidda Mountbatten Internship program emba Kaaryakramavannu yuva vayaskarannu tamma parasparara samskrutigala mele gauravagalannu hechchisikolluva haagoo adannu videshadalli svalpa samayavannu kaleyuva avakaashavannu kottiddaru.
Bhu melpadarada ageta.
bhaktaru devaalayadinda tamma manegalige tene tegedukolluttare.
Avidhavaa navami (Krishna navami)
Byatina mukhyadhara hagu halagege heccina bembalavannu odagisuvudakkagi, tanmulaka byatina balikeyannu dirghavagisuvudakkagi idannu byatige serisalagittu.
Idakke sambandhisida rekhaachitravannu parisheelisidare, intaha utpaadaneyu ondu saamaajika vechchada rekheyannu srushtisuttade.
Munde Rome nagaradalli Vatican na hesaraanta kalaa vibhaagagalannu abhyasisidaru.
Aneka varshagalavarege Philips Canadadalli belakina vyavastheya utpannagalannu tayaarisitu. Canadadalli adu eradu kaarkhaanegalannu hondide.
Saamaanyavaagi college shikshanakke vidyaarthiyobba 11-12 varshagala varege aagale shaalaashikshana padedirabeku.
Ee reeti gundigeyannu bichchi tadike tootugalannu neradrushtiyalli saripadisuvudu 1956rinda eechege uttama vidhaanavaagide.
Shivanige atee shreshthavaagiruva bilva patreyannu arpisi, tilagi pushpa, tulasiyinda Shivalingavannu alankaara maadi Shivanannu bhajisidare, paapagalu parihaaravaaguttave, Modagale illada shubhra aakaashadalli bandiruva chandrana belakinalli Shivanige abhisheka maadi aaraadhisidare atyanta shreshtha emba nambikegalive.
Dry iceannu muchchida dhaarakagalalliruva dhaanyagalu haagu dhaanyada utpannagalalli untaaguva keetaanugalannu tadegattalu haagu adannu nirodhisalu balasalaaguttade.
1.Melmannu:melmannu saamaanyavaagi kappu bannadalliddu raasaayanikagalalli shreemantavaagiruttade.ee padaravu sasyagala belavanigege poshakaanshagalannu mattu neerannu needuttade.
Ee pradeshadalli ukku mattu kalliddalu utpaadaneyalli todagiruva samsthegalige bandavaala odagisuvudaralloo unnata mandali sahaaya maaduttade.
Ettarada Everest vishvadallina atyanta ettarada shikharavaagide.
Aneka granthagala patrikegalige sampaadakaraagi kelasamaadidaru.
ivakura mission endu hesaraada japaanina raajakaaranigala gumpondu 1871ralli paashchimatya vidhanagalannu kaliyalu yurop mattu usa pravaasa maaditu.
ide reethi airopya paramaanushakti samudaayavu (nodi- airopya-paramaanu-shakti-samudaaya) aaru raashtragala sahakaarada phalavaagi astitvakke banthu.
Visheshavaagi, avali nakshatrada avadhi haagu samoohagalu, vyavasthegala koneeya aavegada bagge tilisuttave.
bhouthashasthradalli kakshe endare guruthva shakthige olapatta ondu vasthuvina baagidha patha udaaharanege ondhu nakshatradha suttha ondhu grahada patha athava ondhu grahada suttha ondhu naisargika upagrahadha patha.
Mukhakke banna, vesha bhooshanadondige Ramayana naatakada moolaka makkalu mattu janarannu ranjisi, tamma kale, samskrutiyannu bimbisuttidda hagalu veshagaararu indina dinagalalli mareyaaguttiddaare.
Aneka sangharshada samshodhanaa phalitaamshagala horatu, Ginkgo satvavu maanavana dehada mele mooru parinaamagalannu hondide: hechchina angaashagalige mattu angagalige raktada hariyuvikeyannu (lomanaaladallina sookshma-raktaparichalaneyannoo olagondu) sudhaarisuttade; svatantra radicalgalindaaguva aaksideekaaraka Jeevakoshagala haaniya viruddha rakshaneyannu needuttade; haagoo aneka hrudayaraktanaalada, mootrapindagala, shvaasakoshada mattu kendra naramandalada kaayilegalu untaagalu kaaranavaaguva kirubille-sakriyagolisuva amshada hechchina parimaanagalannu (kirubillegala gumpugooduvike, rakta heppugattuvike) tadegattuttade.
eega rootkit emba padada arthavannu kruthrimavaada tanthragalige haagu paddhatigalige saralavaagi balasalaaguttade.
5neya Gurkha Rifles
Hasselna Geographishch-statistic handwortbuck (1817) sanshodhanaatmakavaada, mundina Gazetteerugalige maadariyaada kruti.
Bharatada ksipanigalu
Melukoteya Cheluvanannu chitrisiddaare.
Hummel haagoo Hollyok (2005) Neural Network vaastushaastragala paridhiyalliye multiconstaint siddhaantavannu maruvyaakhyaanisidaru.
Kelasa maadiddaru.
Prayogakke olapatta angaamshagalalli sakriya anu ekaagravaagalu svalpa samaya hidiyuttade; nantara samshodhanege olapatta vyakti athavaa rogiyannu chaayaa-chitrana scannernalli idalaaguttade.
Aa mahaa horaatadalli praanaarpane maadidavaru sari sumaaru 3 laksha jana.
Ivu raatri kurudu tana mattuitara kannina doshagalannu gunapadisalu sahaayaka mattu vipareeta bevaru mattuCorneal Opacciagalannu shamanagolisuttade.
hullu mattu podegalu hechchaagiruvalli ivannu kaanabahudu.
aadare aa aavishkaaragalannu vaastavikavaagi Thomas Hais mattu John Ke modalaada janaru abhivruddhipadisiddaru.
maguvina jananada samayadalli garbhaashayada sankuchitakke prerane needuvudannu olagondu innu kela baari garbhadhaarane mattu maguvina jananadanthaha sandharbhagalalli sahakaariyaaguttade.
Allindeechege janaru bhadrataa niyamaavaligalu haagu electronic hana sandaaya sevegalannu balasikondu antarjaalada moolaka vividha sarakugalannu khareedi maaduva saamarthyakke "e commerce" emba padavannu samyojisidaru.
Shivasenaanaa maaji Corporator Srikanth Pangkar bandhana-
Mangaluru samaachaara' pathrikeya sampaadakaraada Hermen Fredrick Vyogling ravaru huttiddu 1811 May tingala 29ne taareekhinandu Vyutembergna Prakkanhyme emba uralli.
marada halagegalannu ottige bigiyalu hoolida thogalapattigalannu balasuthidharu.
Venkatagiriyappanavaru sangeetha kalaa lokakke amulyavaada shishya parampareyannu belesi veena prapanchadalli chiranthana dhruva nakshatravaagi prakaashisuttiddare.
jeda, feedagalannu tade hidiyuttade.
CBS studio center
kelavu hybrid kadalekayi prabedhagala bagge kelage bareyalaagide.
yanthroopakaranagala thayaarakara shaaleyalli 19nee shathamaanda poorvadalli herni maadslee voolvitch royal shasthraagaaradalli udyoogadallidaru.
Ancient Egypt science: a source book door marshal klaget, 1989
Aristotle aarambhika prakruti charitrekaaranaagiddu aatana kelasavu eegaloo ondashtu vivaradalli ulidukondide.
Moogina urulalli hejjenu kattide
bage bageya chikitsegalallu idara upayoga untu.
Illi 2neya ryaamisesssonn brahudaakaarada puraatan pratimeyide.
Dooradarshanada Chandana vaahiniyalli prasaara padisuttidda, 'Satya Darshana kaaryakrama', 1,008 da gadi meeritu.
Dewan-e-Am: aneka Mughal nirmaanagalalli idannu kaanabahudu; idu chakravarti saamaanya janarige darshana koduttidda kattada.
kalinga bahuteka aadhunika Odisha raajya, Andhra pradeshada uttara bhaagagalu mattu Madhya pradeshada ondu bhaagavannu olagondiddu madhya-purva bhaaratadallina ondu aarambhika ganaraajyavaagittu.
Karnataka sarakaara 2015ne isaviya navenbar 10randu Tippu sultaanana jayantiyannu aacharisitu.
Uttarakarma: satta mele maaduva karma.
Poshaneeya sthitiyalliruva halavu itare damshaka marigaligintaloo bhinnavaagi, navajaata giniyili marigalu aagale koodalu, hallu, ugurugalu haagoo aamshika drushti hondiruttave; ivu koodale sancharisuva kshamate hondiruttave, ghana aahaara tinnaballavu.
Innondede yuvakanobba tanna saahitya aakaankshegalannu guptavaagiduvudannu vivarisuva moolaka Darpaharan Tagorera svaprajneyannu bimbisuttade.
Ivaru hosa diganta patrikeyalli upasanpaadakiyaagi kaarya nirvahane maadiddaare
bhukaanthakshetra teevrateya she.90 bhaaga bhumiya tirulinallide.
Ford nanage heliddaru 'nimage gottaa', 'aa nishprayojaka utpannadalli kabbinavide'
3. narada kivudu: idu kiviya narada dourbalyadindaaguttade. Ididdalli saadhaaranavaagi sulabhavaagi aayaasavaaguvudu. Kelisida shabda arthavaguvudilla.
Hubballi bypass raste, Bangalore-Mysore corridor, Nice samsthe yojane, heege saaviraaru koti bandavaalada yojanegalannu raajyadalli moolabhoota saulabhyagala abhivruddhigaagi kaigondiddaare.
ekendare, Ponting tanna hosa byatannu balasalu aarambhisidaagininda bahalashtu rannugalannu galisidda haagu avana byaatinallidda 'niyamagalige anusaaravaagillada' tantrajnaanada amshave intha bruhat ran galikege kaarana endu English varadigaararu aropisiddaru.
(Aadaroo hallina kshaya aparoopavaagittu).
Chitradalli Academyya ganyarannu kooda kaana bahudu.
Ee horaatadalli konegantoo dharmakke jaya khandita.
sampanmulagalu saakashtilladiddudarinda aadalitavu kanive mattu suttalina nirjana pradeshagala khanija sampattannu upayogakke baruvanthe maadithu, swatanthra baravanige paddhatiyannu abhivruddhigolisithu, samashti nirmaanakaaryagalannu mattu krushi yojanegalannu rachisithu, suttamuttalina pradeshagalondige vyavahaara nadesithu, videshi shatrugalannu solisuva mattu Egiptina praabalyatheyannu dhrudhapadisuva uddeshavannu hondiruva seneyannu rupisithu.
vividha anila rupada, aavikrutha athava vaayudravavaagi parivarthitavaada manaranjana maddugala uchvaasavu kaanuunubaahiravaagide.
22 test pandyagalalli avaru bhaaratha thandada naayakathva vahisikondaru.
Avara lawyer secondary vidyaabhyaasa kannadadalli chikkanaayakanahalliyalli nadeyitu.
Jotege, tanna aramaneyalli ondashhtu huligalannu saakikondidda.
Togateyalli she.
ivugalalli kelavannu devasthaanada sutta mutta nodabahudu.
Midulu, yakruttu mattu hecchina cancer‌galante hecchina mattada glukose uptake‌gala jotegina angaamshagala rediosamparkada teevrateyalli idu sambhavisuttade.
ee aastigala gumpininda modalu hodaddendare the kolambia records samuha, idu 1938rindalu kampeniya bhaagavaagittu.
Maargadarshanadalli sudhaaranaa karyagalannu hammikondaru.
Neutron Star X Re Binaries, A Systematic Search of New X ray Publishers in ROshaaT Fields , Gian Luca Israel, Ph.
Allade stoopada suttaloo devakoshthagala athavaa suddeya ubbushilegala alankarana saamaanya.
Aadare tamma naduve mattu samaajada kela vargakke seriruva kelasagaararu mattu vruttiparara naduvina bhinnateyannu gurutisuvudakke cricket aaduva sabhyarannu "havyaasi" endu kareyalu praaranbhisalaayitu.
Anantarada kanunina vivadagalu AMD intelna Microcode balasalu kanunina hakkannu hondideyo illavo emba visayavannu kendrikarisidavu.
idannu saadhisabekaadare yanthragalu mattu soulabhyagala naduve suktavaada samatholanavannu kalpisabeku, utpannagalu raddigalaagi (skapes) hinthirugisalpaduvudannu thappisabeku, nishchitamattavannu namudisi adannu sariyaagi saadhisabeku mattu anukulathama (optimum) pramaanada vastugalannu upayogisikollabeku.
Oxfordshirenalli hesarisalpatta maidaanadalli Stoolballge sanbamdhisidante 1523 ullekhagalive; ballnnu Batninda athavaa Sticknimda hodeyabahudaada yaavude aatakke sambamdhisidamte idu ondu vishishta niyamavaagirabahudu.
itara padaarthagala kevala bahiranga samsargadindalo avugala antharangarupavaada samavayikaranadinda tannolakke heerikolluvudara mulakavu avannu adu tanna horagu olagu prathiphalisuttade.
Yaavudereshme seere irali, horaginakaaryakrama mugisi manege bandatakshanaadannu 1-2 taasu gaaligoddi nantara beeruvinallidabeku.
Ee vishhayadalli Parashara Madhaveeya enba grantha needuva praayashchittada vivarane bahala sooktavaagide: paritapisuva paatakigala chittavannu praayashah haguragolisi maasika svaasthyavannu needabahudaaddarinda antha karmakke praayashchitta enba hesarirabahudu-praayashashcha saman chittan chaarayitvaa pradeeyate.
Siguel enba padada bagegina aatana arthavivarane enemdare: "cricketna (hulu) reetiyalli shabdhavannu maaduvudu, cricket-a-Wichketh aaduvudu, mattu yaavaadaloo samtoshadimda iruvudu".
Kamsachchedana kauravaadi hananam kumtee sutapaalanam|
Conus kooda illa.
Allade arthika sthiti bigadayisi, nantarada 13ne mattu 14ne rajasantatiya sandarbhadalli eradane madhyakaaleena avadhiyatta nidhaana avanatige kaaranavaayitu.
Marathiyave ada kelavannu illi udaharisabahudu.
Shaishavaavastheyannu daati badukuva makkala shekadaavaaru pramaana gamanaarha erike kandu, kaarmika shakti hechchitu.
2005/06ralli Warwick vishvavidyaalayadinda Scottish kaaryanirvaahaka adhikaariya saluvaagi erpadisidda adhyayanavu nirdeshiside, adu nera vidhaanagalu saarvajanika valayakke anvayisaballavu, aadare adara hechchina parinaamagalu leen odagisuvikeginta adhikavaagi nirbandhisida tantragala vyaapti balasuvudannu saadhisive endu tilisuttade.
Soppu, aahaaravoo haudu haagoo aushadhiyaagiyoo vartisuttade.
Bangalore kendra
Panchabhaashaa natiyaada `Julie' khyaatiya nati Lakshmi Y.
Idu hechchaagi ondu etina nishchayisuvikeyaagide.
Rachel Davez paatradalli Maggie Gillenhaal
balabhaagakke kaevam ayoortikam endu edabhaagakke kevam palmookyutaeniyam endhu hesaru.
British itihaasakaara Lewis Rice tanna "History of Mysore and Coorg'' krutiyalli "Tippu Sultan saayuva kaalakke aatana saamraajyada raajadhaaniyaagidda Srirangapatnadalli dinavoo pooje nadeyuttidda degulagalu erade.
huvugalannu shivaraathri sandarbhadalli shivana aaraadhaneyalli visheshavaagi balasalaaguttade.
Ivu Cathode kiranagalante, vibhinna anilagalige onde aagirade bereyaagidditu.
Adaru avaru viravesadinda horaduttiddaru.
nantarada avara naatakagalu hechchu tatvashaastrada mattu goodaarthada vishayagalannu olahokku nodidavu; ivugalalli daak ghar kuda ondu.
1930ralli kadeyusiriruvavarege puttannanavaru baravanige, saarvajanika sevegalalli todagiddaru.
Hindina rachanegalalli eriya ondu kadeyinda innondu kadege nirdishtavaada mattadalli kallugaareya surangavannu katti melugade chappadigalindalo kamaanugalindalo muchchuttiddaru.
No Mersi yalli big show WWE United States Champonship ge Eddi Gurero nannu solisidanu mattu WWE champion Brok Lesner nottige ondu sambandha kalpisikondanu.
Ivaru Seoulnalli hutti beledaru.
Hong Kong nalli nadeda kathina Basketball Match Refering Test,' nalli tergadeyaagiddaare. Basketball pandyada daihika, taantrika (Technical) haagoo praayogika( Practical) jnaanavannu parisheelisalaaguttade. Manoj Kotian, bhaaratada 17ne antaaraashtreeya Referee, Maharashtrada 4 neya, Haagoo dakshina kannadada praprathama Referee aayke yaagiddaare. Vishvada 13 deshagalinda sumaaru 40 mandi Referee test nalli bhaagavahisida aatagaararalli Manoj tergadeyaagiddaare. 2005 ralli, ' National B Panel, Elite 'A' Panel poortigolisiddaru.
Geete upanishattugala muntaada shaastragranthagalannu mattu samskrutada prakarana granthagalannu Mangalore nalliddaaga kannadakke anuvaadisidaru, Swami Vijnanandaji, Swami Sudanandaji, Swami Harshanandaji, Swami Uddavanandaji, Swami Jagadatmanandaji haagoo itara swamigalu ee ella kaaryagalalli Swami Adi Devanandajiyavarige sahaaya maaduttiddaru.
Amerikadalli nodida pradeshagala vivaranegalannu 'let us know us'ennuva ritiyalli English bhaasheyalli bareyalu aarambhisidaru.
Hogan avanannu etti kaalannu bilisuva mukaantaara Bodi Same maaduva moolaka Wit annu solisidanu.
Satata entu varshagalinda avaru prati bhaanuvaara prajaavaaniyalli bareda `naalkane aayaama' ankana, tannavichaara-vishaya vaividhyadindaagi, dittatanadindaagi, niluvina khachitateyindaagi, hosa olanotagalindaagi, nishpakshapaatatanadindaagi tunba janapriyavaagittu.
Mattondu vargavu avanu sota pradeshagalalli maadida looti mattu naashavannu nenapisikondu Cafirrannu solisi himsisi Islam saamraajya kattahorata mataandha endu jareyitu.
Seasoned Equity Offering
ee vidhaanada mukhya udaaharane endare Lass Alamaasnalliruva paramaanushakti karyagara.
Tham Vulf mattu Sujana Andrade - saaviraaru dipagalannu hachchida aadhunika shikshanada taayi Savitribai Phulege neenu chiraruniyaagirabeku.
kalopaasakarige, panditharige mattu praaktana shaastrajnarige illiya kattadagalu ondu aakarshane.
Vittalana naamavannu haaduttiddaaga Goraninda jedimanninalli tuliyalpattidda Gora kumbhaarana maguvannu Vittalanu hege sachetanagolisidanendu mattondu katheyu niroopisuttade.
Tenegalaadare mele mele kattarisidaraayitu; tota belegala kuyilu anthadalla.
Ameriada samyukta samsthaanagala arisonadalliruva baartlet katte aneka kamaanugalulla ureya katte.
Maanava hrudayada bhaavagalannu vijnaana saakshaatkaara maadikodalaaradu.
Marcus Garvey, Elijah Mahmoud, Henry McNeil Turner, Martin Delany, Henry Highland Garnett, Edward Wilmot Blyden, Paul Cafi muntaadavarondige idu huttikonditu.
gandhadamarada kaanda haagu berugalalli hechchu parimaanadallu ele, kayi mattitara bhaagagalalli koncha parimaanadallu enne ide.
Ee kartavya paalaneyannu Shivamogga jille Sagara taallooku Maneghattada T.
Hennugandugaleradu seri gudukattuttave.
Adarolage neeru tunbisidare, sannadaagi neeru lingada mele beeluvudu.
Ivu ondondu ranginallu iruva elegalu.
Idakkinta migilaagi May, 1 neya taareekhannu 'vishvakaarmikaradina' vendoo 'deekshaadina' vaagiyoo aacharisuvante roopisalaayitu.
Intaha krutigalu aadhunika bhaaratada bouddhika iaitihasada adhyanakkondu naandi endu helabahudu.
Twenty Books, Claude in Black or Read,
mukhyavaagi, Vitthalanige sambandhisiruva mooru Hindu devathegaliddaare: Vishnu, Krishna mattu Shiva.
tarakaari', 'hannu-hampalu'galannu beyisade thindare, aarogyakke uttamavembudu avara vaada.
Santa Cruz Bus nildaanadinda Nerul ge 507 bus saukaryavide.
Nammalli Braahmani mainaa, Braahmani baatauvu ive.
1989ralli Annamalai vishvavidyaanilayadinda gaurava Doctorate padavi.
allade ee kaalada chitrita madakegalu, sutta mannina bombegalu mattu itara shilpagalu Mesapotomia mattu Harappa samskrutiya sampradaayagalaagive.
Karl Marx prakaara, kaigarikikaranavu samaajavannu madhyamavargakke (utpaadane saadhanegalaada karkhanegalu mattu bhumiya malikaru) mattu innashtu doddadaada kelavargakke (utpaadaneya maargagala mulaka moulyayuta vastuvannu tegeyalu avashyavaada dudimeyannu vaastavikavaagi nirvahisuvavaru) dhruvikarisitu.
Allade prasara naatakakkoo ranganatakakkoo iruva bhedavannu nicchalavaagi torisikottitu.
Avugalalli Arasikere, Kadiyur, Sarvagnanapura (Arasikere) muntaaduvannu ullekhisabahudu.
Gida bahala dinagalavarege hoo biduttiruttade.
Bhagadatta Praagjothisha raajyada raaja Narakana maganaagiddanu mattu Naraka raajavamshada raajara saalinalli eradaneyavanaagiddanu.
praachina Egyptinavaru naalku mula ganithashaastriya kriyegalaada - sankalana, vyavakalana, gunaakaara mattu bhaagaakaara - maaduttiddaru, bhinnaraashiyannu balasuttiddaru, pettige mattu piramidgala gaathravannu lekka maaduttiddaru.
1930ralli samayadalli baragaala , baragaaladalli Panchakshari Gawaigalu mattu avara shishyarigaagi munde bandu neravu needidavaru Gadugina Basarigidada Virappanavaru.
2010 dinaanka night naatanya ,night mattu day nomi
eemara horagina vaathavaranakke sulabhavaagi hondukolluvathiddhu geddalu matthu koreyuva hulugala haavaliyannu thadeyuvanthaduu aagide .
Kelavu parijnaanagalalli Methomium antaloo upayogisuttiruvudu kandubaruttade.
shlya tanthravendare kanthada kelagiruva dehada baghadalli uthhpannvaada vranagala chikithsaakrama.
Idaralli nantarada maadariya daani nakshatradinda anilavu Roche Loeb nnu meeri hariyuttade haagu Neutron taare athavaa black hole nedege beeluttade.
Aatagararu onde daandannu balasuvudilla
2ne athavaa 1ne shatamaanakke serida tamma naanyagalinda modalu drudheekarisalpattaru.
Manushya jeevantanaagiruvaaga maadatakka jaatakarmaadi samskaaragalu poorvakriyegalaadare maranottara kaaladalli maaduva shareeradahana asthisamchayana, pindadaana, udakadaana, ekoddishta shraaddha.
avara maranada nanthara, Jimmy Jeorge Foundation annu sthaapisalaayithu.
ivu praayasha: shilaashilpagala anantarada kaaladavendu kelavu vidvaamsara oohe.
chitrakke Sean Roldranra sangeethavide mattu ke.
Ee aavishkaarada samketagalannu Washington double star catalog nalli kaanabahudu.
ugurugalu kappu; bete hidiyalu anukulavaaguvanthe baagive, balayuthavaagive.
Aakramana maadabanda Colonel Resné bennu tirugisabekaayitu.
sinima, dharavahigalalli abhinayisuvudannu bitta nanthara tamma anubhavagalannu aadhaaravaagittukondu saakshyachitragalannu nirdeshisalu aarambhisida Sharada karnatakada saamskrutika kshetrada diggajaraada Nitturu Shrinivaasa Rao, Ma
Kadala hoo kutuku kanavanta (Sealantarea) vanshakke serida ondu samudravaasi (sea anemony).
tukaaraam gopal omble, maharashtrada satharadalii obba raithara maganagi janisidharu.
Buddha advayavaadi endu amaradalli helide.
Taalookugala anusaara tulunaadina prasiddha devasthaanagalu intive.
Cowardru Mountbattenrondige vaiyaktika snehavannu hondiddarinda avara halavu bhaashanagalannu chalanachitradalli haageye uddharisalaagide.
Putagalu.
Idu bhaarata sarkaarada sanskruti sachivaalayadadiya svaayatta sanstheyaagide.
Kachchaavastugalannoo siddhapadisida padaarthagalannoo truckgalinda saagisuva anukoolaviddu, kaarmikarannu saakashtu dooragalinda busgalalli athavaa cargalalli karetaruva saulabhyagaliddare kaarkhaanegalannu nagaragala aache iruva kadime beleya jaagagala mele sthaapisabahudu.
Multiconstraint siddhaantada bahuteka samasyegalu udbhavavagiddu adara holike parikalpaneyinda.
Haageye asatkaaryavaadavoo asangata.
Devategalu hagu asurara naduve samudra manthana nadedu isha udbhavavaadaaga, adannu shiva kudida.
idu Cheenada aarane sibbandhi aadhaaritha baahyakaasha yojaneyaagide.
Haleya rangu Thames nadi neerinalli biddu malinagolisuvudannu tadegattalu, prati vibhaagavannu saaruvegalu mattu plastic haalegalalli muchchalaayitu.
Shaaradaarannu kelidaaga tandeya oppige kelabeku endiddarinda B.
Chaamdraayana vratada aacharaneyinda chandraloka praaptiyaaguvudendu manuvina mata.
Amdare kaarmikaru tamma aitihaasika javaabdaariyaada samaajavaadi saamaajika vyavastheyannu sthaapisalu nadesabekaada varga horaatagala vaarshika aacharaneyaagi roopisiddaru.
Mahaaraajana shavasanskaaragalu antyagonda ondu vaaradolageye hosa raaniya sodarasanbandhi Deki (endare lord Mountbatten) enbaata Broadlandsnallina atithigalige "House of Mountbatten eega adhipatyavannu nadesalide !"
hasirumane annuvudu gaajina athava plastikku melchaavani mathu hechhagi gaajina athava pastickku goodegalanthaha vividha reethiya muchhuva moolavasthugalannu hondidha ondhu nirmaanavaagidhe; sooryaninda olage baruva goocharisuva sour vikaranagalannu kattaddada olagina sasigalu mannu mathu ithara vasthugalu heerikolluva kaarana idhu bisiyaagiruthaddhe.
Fordna yashassu deshavannu, bahumattige prapanchavannu aarthikavaagi, kaigaarikavaagi, yaantrikavaagi aashcharyagoliside.
avugalannu, kanishta saiddhaanthikavaagi, code librarigalannu (windows worldnalli, o}DLL emba shabda upayogisalaagide) badalaavanegaagi athava mulatha: hanchida library packagegalalli parisheelisuva mulaka kandukollabahudu (mattu adakkaagi, mallware rahitha endukollabahudu); code kevala smaraneyalli maathra naashagondiddare ee vidhaanavu saphalavaagadirabahudu, athava ondu vele rootkit scan maaduva soulabhyaviruva kevala badalaayisalaarada aavruttiyannu prastutapadisuttiddare.
Haageye hindugalu bhuleshwar devaalayadalli havan-homagalannu 4 dinagala kaala satatavaagi neraverisiddaru.
Karnataka sangeetada prasiddha Violin-vaadakaralli Shreemaan piteelu T.
Udbhava
Talakavari,
idarinda bhayagonda bedaru nadugatodaguttare.
Maanava huttuvudakke hindina jeeviyalli yaava bageyaada chetanavoo illadidda pakshadalli, maanavanalli adu toruvudu kevala asambhava.
June 29, 1709ralli Draftford Brentnalli Kent mattu Surrey tandagala naduve nadeda pandyavu nishchitavaagi County tandagalannu olagondide endu modalu tiliyalpattide.
adu anthima > samartha > bhouthika > oupachaarika (Thomas Aakvinaas) ee kramadanthe iruttade, athava ella kaaranatvavannu bhoutika mattu samartha kaaranagalige athava samartha kaaranatvakke seemithagolisuvudu (niyanthranavaadada athava aakasmikavaadada) athava kevala naisargika vidyamaanada(etakkagi mattu yaava kaaranadinda emba prashnegalige vivarane needuvudakke badalige, ghatanegalu hege sambhavisitu embudannu nisarga vijnaanavu vivarisuttiruvudu) anukramagalu haagu paraspara sambandhagalannu kramabaddhagolisuvudakkaagi iruttave.
ee kavaatada padaragalu hrutkukshiya godege tantusthambhagalimda antikondide.
Atmatruptiya kelasa madabekendu hambala jagrutavayitu.
Adhikalaabhaterigeyannu samaajada hitadrushhti mattu naitika aadhaarada mele nodabeku.
Shudhaaranege halavaaru daarigalive enbudannu gurutisalaagide.
Bharatada atyanta bada manushya oppikollabahudaada udupugalannu maatra avaru dharisuttiddaru.
Modalige deviya stuti aadamele aasaadi hogaluva mattu tegaluva appane keluttaane.
Kenyadalli ireland na niraashadaayaka vishwa cricket sarani kaaryaacharaneyalli bhaagavahisuvudarondige, O'brien yashaswi vyaktiyaagiddare. Pandyaavaliya avara eradane aatadalli Barmudaada viruddha O'brien 2 over galige 38 run galannu koduva moolaka, madyama kramada bats men david hemp mattu liyonel kyan ravar wicket galannu urulisuvudarondige avar vruttijeevanada atyuttama aatavannu aadiddare.
big dipparnalli (saptarushi taara anukramanikeyalli)kaMdubaruva mijar(arsA mejar), joditaareyindu giyovanni battissa, richchiyoli 1650ralli modala baarige gamanisidaru. (haagu bahusha: idakku munche benedetto kaastelli haagu geliliyo idannu gamanisiddirabahudu).
aashadha mattu kaarthikadallina utsavagalu aa maasagala hunnimegalavarege munduvareyuttave mattu panjubelakina meravanigegalondige muktaayavaaguttave.
arohanakramada saadhyathe, adhikalaabhaterigeyinda nireekshisuva varamaana ivellavannu gananege tegedukondu yava maarga yogyavo adannu anusarisabahudu.
kodiya mele pravaahavannu niyanthrisalu agalavaada kannina aneka bageya kavaatagalu balakeyallive. (1) samatukavaada aareeya baagilugalu (radio gates) vidyuchchaktiyinda chalisuttave. (2) maddaleya aakaarada baagilugalannu manju, kasa muntaaduvannu melininda aachege saagisalu balasuttare.
Mountbattenra needida soochanegalu adhikaarada hastaantarada parinaamavaagi Bharatada samagrateyannu ettihididaroo hastaantarada nantara Britain padegalu tanna gauravakke untaagabahudaada dhakkeyannu kanishta mattakke ilisikolluva haage badalaada sthitige honduva haage nadedukollalu aatanige adhikaara needalaagittu.
Koda marakke englishanalli the easter tree,konessi baarka embudaagi kareyuttaare.
Mysore tanna tandeya kaivasavaguttiddaddannu tippu hadivayassinalli gamanisuttidda.
Bekendaaga maatra ee shaasanagalu jaariyaaguttidduvu.
Brown military collection, Brown University library Willium Simpsons dairy and albums of sketches and water colours covering the early party of the campaign , and done for the illustrated London neives.
Atyamta kattaa mateeyanaagidda tippu tanna aadalita kaaladalli halavu oorugala hesarugalannu badalaayisida.
1868 ralli madhyabharatakke pravaasa kaigondaaga, Louis Rousselet obba aparaadhiyannu aneyondu vadhisida vidhiyannu varnisidaru.
Tanna yauvanakaaladindalu Mountbaton‌‌nige bahala paricayavidda Windsor Duke endu nantara hesaraagidda Wales‌‌na prabhu aatana poorvavarti mahaaraaja Edward VIIInu hondidda vishrama sukhavannu nireekshisuva/kalaapremada gunalakshanagalannu torpadisuttiddeeye endu aatanu kaaladinda kaalakke raajakumaaranannu joraagiye gadarisuttiddaru.
ee kesina vaada vivaada nadeyuvaagale Vanitha tanna tande (c. r. simha)yodane ade Baabaana salaheyanthe eetha tanna mele atyaachaara esagida endu case jadiyuttale.
duradalliruva ee jalapaatha pravaasigarige kaigetukuvanthide.
1.maleya parinaamadinda mannannu mannannu samrakshisuttade.
Ivara purna namadheya yaragudipati varada rav.
Umpiregalondige ondashtu charcheyannu nadesida nantara, mattu ee balakeyindaagi chandige haaniyaaguttide embudaagi english tandadinda doorugalu band nantar, australia cricket tandada naayakanaagidda grage chappell marada batge hindiruguvante avanannu ottayisida.
Avaru tamma tandeyinda Volleyball aadalu kalitaru.
Patanjaliya yogasootragalu yogavannu manassina badalaaguttiruva sthitigala shaantagolisuvike endu vyaakhyaanisuttave mattu idu samaadhiyalli saadhaneyaaguttade.
Guruvu aa shishuvannu arasi koralige maniyannu kattuvanu.
Gundigeya edabalabhaagagalalli raktavannu padeyalu ondondu hrutkarna (Atrium) raktavannu horatallalu ondu hrutkukshi (Ventricle) heege ottu naalku koshagalive (chitra 1).
saralavaagi manakalakuvanthe shree Channabasappanavaru barediddaare.
Maaleekaneno yantropakaranagalannu susajjitavaagi nyoonategalilladante, nodikollabekendu namoodisittaadaroo haage avanu nodikollade aada apaghaatakke kelasagaaranige parihaaraviralilla.
Nalli maatra ondu nirdishta ottadakke banda koodale kadime ushnateyalli drava tumbidda jaagadalli poorti samaroopa pravaahi (homojeeniyas phluyid) tumbiruvudu kanditu.
Ondu vastuvu ee vargagala paiki ondaralli nikharavaagi athavaa sarisumaaraagi kooda vargeekarisalpaduvudaadare, naavu adannu vastuvina aakaaravannu varnisalu balasabahudu.
Saudegaagi belesuvaaga antara kadime iddaroo paravaagilla.
Ondu duradalliruva naksatrada samuhavannu nirdharisalu avali naksatragalu khagolasastrajnarige uttama vidhanavannu odagisuttave.
Bhave prayogadalli kriyeya bhavave kartr, muladhatuvina bhutakalavacaka krdantada munde sahayaka asa dhatuvina rupa prayogavagabeku. Adhunika marathiyalli asa dhatu lopavagi mulabhuta kalavacaka krdantave kriyapadavagiruttade.
Avanu yashasviyaagi Jean Nitskyyannu Tag Team pandyadalli solisidanu, hegendare ibbara jotegaararu vedikeya kelage bidduurulida kaarana aa pandyavu eka pandyavaagi maarpattitu.
AMDyu deergha kaaladinda tanna maaji paaludaara mattu x86 tayaarakaIntelnondige mokaddameyannedurisutittu.
Mattondu vargaavaneyu, avugala gaatragalige sambandhisidante nakshatragala antarada mele aadhaaritavaagide: berpatta avali nakshatragalu , avali (jodi)nakshatragalaagiddu adara prati amshavoo allina Roche Loeb nalliruttade, andare nakshatrada gurutva eletavu, itara amshagaliginta doddadaagiruttade.
patelaru hanasangrahaneyalli todagidda kaaladalli avara anna vittalabhaayi vakeelaraagi hesaraaguthiddaru.
Steel, general elektrik mattu Bayer AG vishvada sheru maarukattegalalli railway kampenigala jateguditu.
ekendare terige vidhisuvaaga mukhyavaagi samstheya bandavaalavannu sariyaada ritiyalli nirdharisalilla; mattu kadime bandavaala haaki udyamiya kaaryasamarthateyinda hechchu laabhapadeyuva udyamagalu tondaregalannu anubhavisabekaayitu.
Kairodalli aneka kaigaarikegalive.
Andhrada kelavu bhaagagalalli ugulisikolluva aacharaneyoo ideyante.
Companyyu Respironics svaadheenakke tegedukonditu haagu adara aarogyapaalane kshetrakke gamanaarha laabha untaayitu.
Nantara avaru Hollywood chitra Rain man na remake Alexander the Great nalli natisidaru.
Paaley avara avadhiyalli hesarisalaayitu.
kuleena vargada oorva sadasyananthe aaristyaatlege tharabethi mathu shikshanavannu needalaayithu.
Male beelalu neravaada kaarana mattu vaataavaranada sthitigala aadhaarada mele maleyannu ee mooru bageyavaagi vingadisabahudu.
V yalli prasaaragondide.
baathukoli, hebbaathu mattu paarivaala modalaadavugalannu baleyinda hididu panjaradallittu, hechchu maamsadinda kudiruvanthe belesalu hechchuhechchu thinnisi saakalaaguttittu.
Ee bindugale kaantadhruvagalu.
Illiya devaalayadalli Buddha, Padmasambhava mattu Shawdrung Gawang Nangyalra chinnada pratimegalive.
Idu ramya bhaavanegalu athavaa pranayasoochaka bhaavanegala ondu prabala soochaneyaagiruttade.
Prakruti mattu saluvaagi tadeyuva padaragalannu - haagoo lohada vidyudvaarada svaroopa - cell saamaanya athavaa talekelagaada saadhana vaastushilpa anusarisuttade enbudannu avalanbisiruttade.
Allade maithili hagu kasmiri bhssegala vyakaranavannu bareda.
Seri ondu chikka devasthaanavannu kattidaru. Balika kelavu mandi tigalaru bandu beretu kondaru.
Eeta Vajeerana nyaayayuta aadalitakke honegaaranaagiddanu. (Noams endare paschima alaaskadalliruva pattana pradesha) devaalayagalu aarthika sthitiya mooladhaaravaagiddavu.
Ee kaaranakke Saeed Jaleelirannu jeevanta hutaatma endu bannisalu modalu maadidaru.
Leelegaararu enba padave neelagaararu endaagide.
ee kavya ayodhye, dasaratha mattu avana hendatiyara varnaneyinda prarambhavagi sriramana jayadondige muktayavaguttade.
ella madhyamagaluu dhanaatmakavaagi avara jotegudive.
Nijavaada dakshateya saadhyateya torikeyalli viruddhavaada avashyakategalannu hechchina janaru saadhya endu yochisiruvudakkinta unnata mattadalli idu pradarshisuttade, avugalu: gunamattada nirantara erike, kaarmikarige sambaladalli hechchina erike, graahakarige beleyalli matte matte kadita.
Itare devategaliginta shivane shreshtha enbudannu saaruva uddesha illide.
Saahityopaasanege tammann tettukondiddarinda civil service pariksheyalli mooraneya sthaan maatra doreyitaadaroo adarinda kandaaya ilaakheya probeshanal hudde sikki shreerangapattanakke noukariya mele hogabekaayitu.
Bus chaalaka Albert Gunter takshana busina vegavannu hechchisalu nirdharisidaru.
Varaahagiri Venkata Giriyavaru (v v giri) eradu avadhiyalli bharatada raashtrapatigalaagiddaru.
ashtuhottige Di.
Vinod baredu nirdeshisiruva tamilu baasheya chitra.
aadare holiyalu saakashtu aadhaaravilladantha dodda toothugalannu saripadisuvudarinda phala truptikaravaagilla.
Karpooradi arka.
Yaava kaaryavannu maaduvaaga adara phalaapekshe nammannu sahajavaagi baadhisuvudillavo ade nishkaamakarma.
Saamaanya bhoomiya enclosure(ottu saaguvalige bhoo aakramana) mattu sambandhita krushi kraantiyinda kaarmikashaktiya pooraike takshanave labhyavaayitu.
Malayalam nalli China vaalaa endu kareyalpaduva sthaleeya meenugaararu balasuva meenugaarike balegalu jalamaargada uddakkoo saamaanya drushyavaagi kandubaruttade.
uppinakaayi mattu masaale hudi tayaaraka samsthe Mohan Lals tastebudsna paaludaara.
Tanna yajamaaniya jeeva ulisuttittu.
Heegagi kelave pandyagalige praayojakatva mattu varadi needabekayitu.
G.V. Damodaranayuduravara jeevana charitre
Lodoggde athavaa raajana salahaasamiti 1963ralli sthaapitavaagide.
itihaasa, raajyashaastragaleradannu abhyaasa maadiddaa Rasher vivekayutha raajakaranakke itihasada anubhavave adharavagabekendu pratipadisida.
Illiruava janaru pramukha udyoga krushiyaagide. Shorapura cottan, belekaalugala dodda utpaadakaru adhikavaagiddare. Shorapur talooku yaadagiri jilleyalli
British nava abhijaata panthada amoorta siddhaanta drushtiyanne bittukodalu havanisidavaru ivaru.
Higagiye adannu muktayagolisuva ratriya hindina dinadalli pradarshanagolisalayitu.
Kelavaru adu tanna 'hrudayakendra'vaada utpaadaneyalloo dodda savaalaagittu ennuttaare.
Stroke playnalli hadinentu baddugala ondu suttannu yaaru ati kadime hodetagalalli tumbi mugisuttaaro avaru geddante.
Berlin nallidda vishva prasiddhaRobert Cock kaikelage ekaanujeevi vijnaana kalita.
avana mula hesaru 'mula shankar', avaru dhanu raashi mattu mula nakshatradalli janisida kaarana ahesaru ittaru.
Raadiyaada adirannu vingadisuva yantragala sahaayadinda jedimannina anshavannu berpadisi, khanija kanagalu neergullegalige antikolluvante maadi telisuva tantuvina sahaayadinda sangrahisuvudu aadhunika paddhati.
gaamboj, kaach puli, kaachampuli, panappuli, mantuhuli heege uppagege vividha hesarugalive.
eradu atyuthama nata prashasthigalu mathu atyuthhama chalanachithra (nirmaapaka) prashasthi.
naisargika vaataavarana
Deekanra vargakke seriddaroo deekanrige meladhikaariyalla.
Moolapathya haagoo lakshya emba ee eradu shabdagalige sambandhisidante eeradu bageya saamrdaayika balakegalive.
Ekendare ide solle dengue mattu chikungunya rogagalannoo saha haradabahudu.
parisara vyavasthegalu jaagathika paristhitigalannu niyanthrisalu hechchina pramaanada ingaalavannu sangrahisuttave mattu aavarthanagolisuttave.
Idaralli maansaahaari meenugalu saha ide.
heege 1999, ralli cbs $2.5 billion needi King world production emba television samyojaka kampeniyannu swaadheenapadisikondithu
Mysorena Inter mediate College ge seridaru.
Aravatta naalku varshada Shankarabhattara bahumukha saadhaneya baduku konegonditu.
adhu rabhasadha kunithavalla.
Avanannu bidugade maadalaayitu ennuttade sarkaara, illa `gundittu kollalaayitu' ennuttaare, communistaru.
Aadare nyaayaalayadalli kole rujuvaatige innoo aadhaaragalu beku enbudu eshaiti pattedaarara abhipraaya.
Hijira 2ne varsha ramalaan 17ne divasa islaamina alivu ulivina badar yuddha nadeda dina.
(Poorti kivudiddalli maatra)
(Idu CBS na hindina WiiCam,companyya odetanaddaagiddu idu ee modalu CBS na angasamstheyaagittu) adu tanna Nick joo .
Addarinda libya athava bubustite rajavansa embudu huttikonditu.
Vijnaana kshetradalli ee dina
2010 ra Commonwealth kreedaakootada kustiyalli Bharatakke modala chinnada padakavannu gedda freestyle kusti kridaapatu.
Kaleda dashakadalli, kaantiheena avali nakshatragala moolabhoota pramitigala maapanavu, 8 miter uttama darjeya dooradarshakadondige saadhyavaayitu.
Ee aanegalu pratidina gokarna teerthadalli mindu kamalapushhpagalannu sondilininda tegedukondu hogi alliye sameepadallidda shaalmala vrukshha(booragadamara) da podeyondakke nitya pooje maaduttiruttave.
Navadehaliyalli nadeda Commonwealth kreedaakootada mahilaa kustiyalli Bharatakke modala chinnada padakavannu avaru geddaru, Australiada Emily Benisted avarannu solisidaruchinnada padakavannu avaru geddaru.
Haasya nata Jaggesh naayakanaagi natisiddaare mattu sangeeta nirdeshisidavaru Anoop Céline.
Arther dore mattu Sharlaman doregalannu kuritha adbhutha kathegala rasa sammilanavannu ee mahattaravaada kaavyadalli kaanabahudu
Idara dakshina paashrvadalli sarkaari kacherigala aadhunika kattadagaluntu.
Task gurutannu - ee aayaama kelasa idee mattu kelasada gurutisabahudaada tundu poornagonda agatyaviruva padavi aleyuttade.
Bhaaratakke sambandhisidante, Marxvaadi itihaasakaara Rajni Palme Dutt "bhaaratadalli kaigaarikaa kraantige hanakaasu pooraisabekaagidda bandavaalavu badalige England kaigaarikaa kraantige hanakaasu pooraisitu" endu vishleshisiddaare.
Laserdisc 30 semi tatteyaagiddu, MCaajate vinyaasagolisalaagide haagoo VHsh jate paipotigiliyuva haagoo adannu badalisuva uddeshavannu hondittu.
ishtaadaru ee chatradalli maduveya kaaryakke kevala kelavu nooru rupayigalu kharchaaguttave.
haagaagi, aalvikeyu saamaanyavaagi raajanu/raaniyu marana honduvavarege iruttade.
mushtiyaagi muchchalpatta hasthadinda needalaada hodethavannu mushthi hodetha/guddu endu kareyalaaguttade, kaalu athava paadadinda needalaada hodethavannu ode endu kareyalaaguttade mattu taleyinda needalaada hodethavannu headbut endu kareyalaaguttde.
kumaaravyaasa avana ogatu padyagalu athava madigegalu
Idu Dedre Gentnerna saadrushyada rachaneya mapping siddhaanta kke holikeyaaguttade,idu kelavondu paristhitigalalli analogy vichaaravannu ondu kriyeyaagi vidhyuktagolisi khaatrimaadikoduttade.
unnata shikshana janatheyalli unnata akaamkshegalannu huttisuttade.
gunaatmaka pragneya onti-eleya RNA saraasari 11,000 neukliyotidegalashtu uddaviruttade haagu ondu onti tereda oduva frame ondu polyproteinnannu encode maadiruvudu adaralli olagondide.
marudina beligge, pushpapaathra , pushpadalagalu mattu kesaragalu huvina jinoyisiam annu mathra bidalu hoguttave.
avana taruvaayada anyaaksimendar ellakku mulabhuthavaadaddu agni endu vaadisida.
hisukuva hrudayapore uritha.
(Idanne vaastavavaagi hinde Gazetteer endu gurutisuttiddaru).
Prabhudevara hattu vachana
Gaandhaarada jana vedadharma nishtarallavendu aaddarina allige hodavaru praayashchitta maadikollabekendu kelavu praacheena Hindu dharma granthagalalli vidhisalaagide.
balagopalan m.
Adu maanava jeevanada yaavude kshetradalliyaadaroo aaguva asaadhaarana mattu teevra badalaavaneyannu soochisuttade.
Genchi genbutsu
Avara nantara gamaki shree M.
Nakda I avadhiyalli poorvaraajavansheeya Egypt Ethiopiadinda chappate elubugalannu mattu kallina chakkegalannu haritagolisalu kaargallugalannu aamadumaadikonditu.
Engineer mattu samshodhaka John Fowler 1850 mattu '60ra dashakadalli ulumege mattu olacharandi kaaluvegalannu ageyalu ugi yantragala balakeya saadhyategalannu parisheelisidaru.
vaidyaraada Frankose mattu narashaastrada proffessor Jeen-Michel Macrone dampathigalige 21 December 1977randu janisida Immanuel, roman catholic panthakke seridavaru.
Kaandada prati ganninallu berugalu huttuvuvu.
Ivugalalli mukhyavaadudendare videshi sarakaaradavaru deshabhaashegalike shikshana vichaaradalli kalpisikodabekaadashtu prashastha sthaanavannu kalpisikodadiddudoo, aanglabhaashege agrasthaanavannu uddeshapoorvakavaagi kalpisikottaddoo, jilleya janate aangla bhaasheya vyaamohakke olagaagi desha baashaa abhimaanavannu toredu bittaddu.
Siddha rootkitgalannu maadalu agatyavaada nooraaru source code maadarigalannu antarjaaladalli kaanabahudu, mattu avugalannu atyanta vyaapakavaagi Trojangalu athavaa spyware program muntaadavugalalli balasalaaguttade.
Suttaloo sundaravaada parisara haagoo madhyabhaagadalli devaalaya iruvudarinda illige baruva janarige ondu reetiya anubhavavannu needuttade.
Vaichaarika lekhanagalu.
Sun mattu IBM ulida sahakaari Companygalaagive.
Katteya melininda uruluva holeya pravaahada neerannu vidyutkendrada maadina melugade eradu vakravaada kodigala moolaka kelagade matte holege haayisiddaare.
Ivaralli eradu tandagalannu gurutisabahudu.
Konbu kahale, nirdishta janaangadalli vanshapaaranparyavaagi beledu bandide.
Cheelakke hattiradalli hondikondante Glndure tissuevinalli mooru bere bere gonchalugalu ive, mumbhaagada pityutariya intermediate paalige , mattu rostal haagu proximal bhaagagalige anuroopavaagive.
Kupitaraada immaanyuvel poshakaru, bere shaalege serisidaru.
Tappu mattu andhashraddheyannu olagondiruva, itararu avana kuritaagi matte matte heliruva varadigaliginta idu uttamavaagide.
Egypt galige uttama vaasasthaanavaagiside.
Aamlajanakeekarisida raktavu adaralli labhyaviruva aamlajanakeekarisida hemoglobinnindaagi kempu bannavannu hondiruttade.
Idu vaastava anubhavakke viruddha
Adaralloo nirdishhtavaagi heluvudaadare, kachchaa (kudisada) naaragaseyenneyinda upacharisalpatta, Cricket bat willow (Salix alba prabheda cerulia ) ende kareyalpaduva biliya willowda ondu bageyinda idannu nirmisalaaguttade.
rogatattida elubannu tegedu krutaka bhaagada jodaneyinda purna keluva shakti baruvudu.
Bhaarata tandada naayakaraagiddaaga, avara vyaktitvadindaagi anivaarya vivaadagaluntaadavu.
2002 ralli Mohan la avara modala bollywood chitra company yalli natisidaru, idu avarannu Bharatadalli hindi-maatanaaduva vyaapaka prekshaka vargakke parichayisikottitu.
Saamaanyalaabhavannu nirnaya maaduvaaga adu ondu nirdishta alategolannu hondi, yuddha kaaranadindaagali athavaa beraava kaaranadindaagali untaaguva adhikalaabhavannu terigege olapadisuttade.
Chalmers et al.
Andare, yaavudanne aagali vyaakhyaana, svaroopa, shaili, satva, samagrate, samshleshane athavaa moolamaadariyinda nishkarshisabahudaagide.
prakruthiyannu nambi prakrithiyannu anusarisida vijnaanada parinaamavaagi maanava hechchu sampatthannu galisi, hasivu, kaayile, dourbalyavannu neegalu saadhyavaagide, hechchu kaala badukalu saadhyavaagide.
Eradu mukhya kaaranagalinda muppinalli kivudu sahaja.
second in fantry brigade big jan j,b thel well|
makaav mattu ithara dodda giligala santhaanotpattiya saamarthy kadime.
Am Machu athavaa Torsa nadi Tibetina unnata shikharavaada Tonglenalli hutti Pashadalli pashchima Bhutan praveshisi Brahmaputra nadiyannu seruttade.
athyuthama hinnele gaayaka endhu elu baari raashtra prashasthi.
ee aella anishtagala virudddha ethhidaru nataka mathhu kavanagalannu rachisidaru,yashasvii aandolanada moolaka guruvayoor devalaya vannu dalithara praveshakkagi muktha golisidharu.
Idara parinaama jagattina vaataavaranavada mele pratikoolavaagalide.
Anantara 1990ra velege raajyada andina ippattondu jillegalige pratyekavaagi aangla bhaasheyalli Gazetteer samputagalannu horataralaayitu.
bhaashaabhyaasakke hechchu gamana koduttidda eega thandege latin bhaasheyalliyu, thaayige german bhaasheyalliyu patra bareyuttiddananthe.
Manusmriti Pipelica madhya (iruveya shareeradante konegalalli gaatra hechchiddu madhyadalli gaatra sanna iruvante) chaandraayanavannu ee reeti vivarisuttade : trikaalagalalloo snaanamaadutta hunnime dina 15 graasagalannundu maaraneya paadyadinda Dina dinakkoo ondondu graasavannu kadime maadutta chaturdashiya dina onde graasavannumdu amaavasyeya dina upavaasaviddu, maaraneya paadyadinda ondondaramte graasavannu hechchu maadutta hunnime dinakke 15 graasagalannu bhumjisatakkaddu.
Ipoda saarvajanika sharu bidugadeya prathama dinada bennalle 40 calendar divasagalannu innondu stabdha avadhiyendu ullekhisalaagide.
Avara silpa viraprasastigagi huttiddu.
Allade kaaryavallada kaaranavoo kaaranavallada kaaryavoo iruvudilla.
Ondu hectorige andaajaagi 3-4 tannugalannu iluvari baruttade.
Bandavaalamaanadalli shaasanada moolaka bamdavaalada mele ondu nirdishta laabhavannu saamaanyalaabhavendu nirnayisabahudu.
Heegaagi devvagalu (bhootagalu) mattu aatma (pretaatma) galantaha kaalpanika vishayagalige avaru endigu bele athava bembala needabaaradu.
nimma udyoga sthaladalli eduraagabahudaada apaayada swarupagalu;
Ee maravu vibhinna mattu sankeerna jeevivargeekarana samoohavaagide.
Google sangeetagaaranige 74 ne janma vaarshikotsavadamdu   Doodle arpisi gauravisitu.
Vitaraneyaada ella sherugalannu avaru maaraata maadidaroo kooda, maaraatada prathama dinadande adara maulya kusidare, maarukatte vikrayaarhateyannu mattu hechchina maulyavannu sherugalu kaledukolluttave.
Ginkgoda konbegalu hechchina maragalalli kandubaruvante kramavaagi jodisida elegalondige berugalinda uddakke beleyuttave.
avarugala tandeyandiru churukaagiye idakke aakshepavannettidaru.
kartavya vimoodhanaagidda veeranalli kartavyada smaraneyannu moodisi avanannu kaaryapravruttanannaagi maadalu, Bhagavantha ottu srushtiya rahasya mattu uddesha, adaralli maanavana paathra, dharmaadharmagala naijaswarupave munthaada upanishattina saarasarvasvavaada daarshanika tatvagalannella praasangikavaagi vivarisuttaane.
Collegena dinagalalli French, Hebrew, latin mattu Greek bhaashegalannu odalu, bareyalu kalitaru.
Kole, pramuka bhoo vyavahaara mattu smaarakagala darodeyantaha hechchu ganbheera kesugalannu Vajeera athavaa Fero vashadallidda great Kenbet melvichaarane vahisuttittu.
Tanna hiriyarige Philadelphiada WCaaoo radio kendrada moolaka prasaara jaahiraatige anumati needi protsaahisidaru.
(Hilere Bellock avara Sarvail State‌nalli ee amshavannu spashtapadisalaagide).
Kathina vratagalu : vaidika dharmada aacharaneyalli adhyayana, tapassu, saadhane muntaaduvannu nadesuvaaga tilido tiliyadeyo nadeyuva doshakke praayashchittaroopadalli kaigollabekaada vratagalu.
Aristotlena baravanigeya shailiyannu "bangaarada ondu nadi" endu Cicero soochisiruvudu praayashah ee krutigalige sanbandhisidanteye irabeku; prastuta namage labhyaviruva aa krutigala shailiyannu obbaru ashtu gambheeravaagi hogaluttaarenbudu aneka aadhunika odugarige aragisikollalaagada vishayavaagide.
Tantrajnaanadalli tarabetaada kaarmikaru innobba maaleekara balige teraluttiddaru athavaa tantrajnaanavannu akramavaagi padeyalaaguttittu.
Hige adu cbs films annu arambhisi parinitarannu nemisi matte 2008 ra vasanta rutvinalli tanna sahasa karyakke kaihakitu.
bath, New york
Kelavu anukarane Softwaregalu mattu bhadrataa Softwaregalu Rootkitgalannu balasuvudakkaagi prasiddhavaagive.
`Sooryapaana'da bagge idda aasaktiyinda vishesha adhyayana nadesi Mysore, Bangalore, Mangalore muntaadedegalalli upanyaasa neediddallade kiru hottageyannoo hora tamdiddaru.
Itihaasa poorva krushikana sarala saadhanagalu, marada hidikege jodisida kallina athavaa elubina choorugalaagidduvu.
Hinde tulu braahmanaru tulu bhaashe ba reyalu tigalaari lipiyannu upayogisuttiddaru.
Idakke mattondu janapriya udaaharaneyemdare "Caught Red -Handed " enba aparaadhadalli todagiruvaagale sikkibidda, athavaa koleya raktavu kaiyalli innoo ulidiruvaagale sikkibiddudannu soochisuva padapunja.
shekharane, dhaanyagalinda hittu tayaarike, danagala aahaara tayaarike, batte tayaarike, gaajina tayaarike, lohagaarike munthaaduvu 95,000kku hechchu janarige udyoga odagisuttave.
Adakke udaaharane- avara bhetiya nanatara Jodhapur hindi bhaasheyannu mukhya bhaasheyaagi alavadisikonditu., mattu nantara dinagalalli Rajasthan ade reeti maaditu..
Sheru maaraata oppandadaararu ee kaaryatantrakke chennaagi hondikollalu saadhyavaagalilla.
Varnachitra(ghanaakruti kale), bhautashaastra,kavite, sanparka mattu shikshana siddaanta kshetragalalli idu pramukha parinaama untumaaditu.
illi dinavannu muru bhaagagalannagi maadu rudraabhishekayukta pujeyannu maaduvudu vaadike.
Rangabhoomiya naatakagalu iruvudu naataka noduva prekshakarigaagi.
Nanga Parbat vishvada 9neya ati ettarada parvatavaagide.
1877ra vele grahadalli kaanisikonda "mahaan virodhada" sandarbhadalli, avaru mangalana melmainalliruva rekhaatmaka rachanegala datta jaalagala kuritu avalokana Nadesidarallade, Italy bhaasheyalli "Canali" endu karedaru, andare "pathagalu athavaa daari" emdartha aadare "Connals" endu tappaagi anuvaadisalaagide.
(Nodi- Aromatic-sanyuktagalu; Olfatic-sanyuktagalu; Allyiciklik-sanyuktagalu).
Ulidante jaanupriyar kreedaputa adbhutavaagittu.
CBS tanna sangeeta parikaragala vibhaaga rachane nantara Steven Way Pianogalu, Gemine Heart kolalugalu, Leon & Heli vaadakagalu, Rogers (saamsthika) parikaragalu, Galbron Sen sthaleeya parikaragalu , electro music-Musich inkaa.
khanduga bandaaradavalu kaaruneeka dharisi.
Udaaharanege, bahubhujaakrutigalannu avugala anchugala sankhyeya prakaara trikonagalu, chaturbhujagalu, panchabhujagalu, ityaadi endu vargeekarisalaaguttade.
avaru palesthennondigu vyaapaara sambandha belesidaru.
Bhaarateeyaralladavarige avara kaarya gala parichaya maadisuvudu mattu avara raajakeeya aalochanegalannu bittuva kaayakadalli todaguvudu kathinamayavaagiruttittu.
Endu dunbaalu biddiruvu darinda Krushhnaa meldande yojane punarvasati adhikaarigalu ikkattige silukiddaare.
Ee pustakavu obba kustipatu mattu avana jeevanada bagegina katheyannu hondide.
Gopura setuve nirmana kuritu tantrika lekhana
shasanagalallina kattalegalannu jaarimaadalu susajjita police khate siddhavaayitu.
ivarannu behugaarike, eradu badiyalli maahiti needuvike (Germany mattu France eradakku maahiti ravaane) haagu vishvada modalane mahaa yuddhadalli saaviraaru sipaayigala saavige kaaranaraada aaropakke guripadisalaayitu.
Aristotlena tarkashaastrada siddhaantavu anumaanaatmaka teermaanada mukhyasaarakke sanpoornavaagi samajaayishi needide endu Critic of Pure Reason emba krutiyalli Kant abhipraayapattiddaane.
Bhasha kalikeya drushtiyinda secondary shaalegalalli thribhaasha suthrada (hindibhaasha raajyagalalli Hindi mattu Englishnondige ondu aadhunika bhaarathiya bhaashe - dakshina bhaarathada bhaashegalige aadyathe; Hindiyethara raajyagalalli praadeshika bhaashe mattu Englishnondige Hindi. Vishvavidyalaya galalli mattu collegugalalli Hindi haagu English adhyayanaavakaasha) alavadikega tivra ottu kodalaagide.
Mootrapindada kallugalannu karagisalu balasalaaguttade.
(Ee reetiyaagi, anyonya athavaa vruttaakaarada nimittavaadavannu parinaamada melina paraspara avalanbane athavaa kaaranada prabhaavavaagi Aristotle modalige soochisida).
Kartavyanirataraagiddaaga hatyegolagaada varadigaararige needalaaguva Francena Bayax -Calvados prashastiyannu patrakarte Gauri Lankesh avarige ghoshisalaagide.
udaaharanege, "stoned bootkit" ondu system annu naashagolisalu ondu niyanthrita boot leader annu balasuttade, nantharadalli daaligolagaadavaru aa kampyutarannu balasidaaga maahitigalannu mattu key horategeyalu balasalaaguttade.
E padaviyannu 1996 ralli Harvard vishvavidyaanilayadinda padedaru.
Raaja kutunbagala halavu sadasyarugala haageye Mountbatten koodaa polo aatada kattaa abhimaaniyaagiddu 1931ralli polo stick/daandannu roopisiddudakkaagi oo.sh.
Saamaanya bageya balasi bisaaduva batterygalu jink-carban batterygalu mattu Alkaline batterygalannu olagolluttave.
Shatal mattu kaimagga athavaa "phremh"hgala sudhaaranegalondige munnadeyuttidda neyge udyamavannu noolina pooraike poshisitu.
Naatakaratna Gubbi Veeranna
Sakkare ee aardrate she.80 bhaagakke hechadaga aardrikarana toruttade.
I shailiyu Greko-Roman avadhiyavarege janapriyavaagittu.
Ee ella tiluvalikeya hinneleyalli 24 jana sharanara vachanagalannu illi parishkarisi kodallagide.
Eradu sudeergha-odida prime Time games maatra panal show enisida what is my line ? .
Ivaru Shriraamacandrapuramatha parampareya 36neya yatigalu.
Red-blooded' emba padapunjavu orva dhairyashaali, drudhakaaya hagoo pourushavullavanannu niroopisuttade.
Bhaaratavu prathama ondu dinada antaraashhtreeya pandyada prashasti gelluvalli munchooni paatra vahisida avarige Semi-final mattu final pandyadalli ``pandyada purushhottama'' prashastiyannu needalaayitu.
Adare vit nondige idda pandyada balika aspatrege karedoyyalpapattanu (cempiyansip pandyakke avanu hintirugi bandaru samete).
mohan lal narasimham chithradondige hosa svarnayugavannu aarambhisidaru
British dweepagalalli pasarisuvudakkinta muncheye America mattu England galalli Cricket annu parichayisiruva sambhavaniyate ide.
Geetege ee reeti vivarane bareyalu tamage paandityada arhate enoo illavembudannu chennaagi managandidda avaru, geeteya maargadarshanadalli taavu badukida nalavattuvarshagala prayogaatmaka jeevanada anubhavada hinneleyalli ee prayatna maadiddenendu spashtapadisiddaare.
Katteya hindugade iruva meed sarovaradalli ondukaalu laksha koti sale mee neeru hidiyuttade.
Vastrodyama kaigaarikegala yaamtreekarana,kabbina tayaarisuva tamtragala abhivruddhi mattu samskarita kalliddalina hechchechchu balakeyimda kaigaarikaa kraamti aarambhavaayitu.
Cairo vishvavidyaalaya iruvudoo ille.
Aadare tevaamsha mattoo hechchatodagidaaga modagalallina neerinamshavu hanigoodatodaguttade.
Allalli kelavedegalalli shuddha neerina sarabaraaju, olle gaali belakiruva vasatigalu.
Visheshavagi, borinej mattu league naduve hain, sambre mattu myus kanivegalalli kalliddalu-ganigarike mattu kalliddalu-nirmanadinda brhat kaigarika abhivrddhiyagiddu, nagarikarana tivragatiyalli sagitu.
Idannu kaigaarikodyamigalalli nodabahudu.
Veccagalannu nera veccagalu endu pariganisalaguttade.
Aagininda aa jaagadalli cricket pandyagala aatithya vahisikolluttide.
Sanskarane athavaa sariyaada vilevaariyu kelavu Batterygalalli kandubanda haanikaaraka anshagalannu (seesa, paadarasa, mattu Cadmium) parisarakke praveshisuvudannu tadeyuttade.
Haage maaduvaaga bahumattige higher secondary, pre-univarcity athava inetmediate pareeksheyalli padeda ankagala pramana aadharavaaguttide.
Turtu balakegaagi kattarigalu battegalannu kattarisalu mattu saamaanya balakege
Anvastragala balakeya bagege tanna bhaavanegalannu "A Military Commander Survey's The Nuclear Arms Race ,"emba lekhanadalli Mountbatten heege Muktavaagi vyaktapadisiddaru idannu 1979–80ra chaligaalada avadhiyalli aatana saavina kelave samayada nantara international security patrike yalli prakatisalaagittu.
Praudha vidyaabhyaasa ella vidyaasansthegala adhikaarigalannolagonda mandaliyondara netrutvadalli nadeyuttade.
aadare 1999 ralli manaranjana samyojaka Vaikaam, haleya CBS Syndicate na saraniyaagittu.
D padaviyannu padedaru,alli avaru Protein - DNA nallina paraspara kriyeyannu adhyayana maadidaru.
naduthadikegalu prathama, dvitheeya thrutheeya mattu chathurtha tandagalalli beleyabahudu.
Indianrige kottu ulida nelavannu sarkaara itararige hanchitu.
antarrashtriya vyaparada abhivruddhi jategudida 17ne shatamaanada vasaahatushaahi vistarane, hanakaasu maarukattegala srushti mattu bandavaala krodhikarana kuda 17ne shatamaanada vaijnanika kraanthiya ritiyalli
Jalapaatavu ippattane shatamaanadalli "Angel Falls" ende bahutekavaagi parichitavaagittu, ekendare oosh vimaana chaalaka Jimmy Angel ee jalapaatada Mele vimaanadalli haaraadida modala vyaktiyenisidda Spanish na saamaanya hesaraada "Salto Angel" english bhaasheyinda vyutpattiyannu hondide.
Taruvaayada varshagalalli vibhaagagalannu Saalve itare companygalige maaraata maaitu.(bele rakshane vibhaagavannu eega Chemtura endu hesaraada uniroyalge mattu pashuvaidya vibhaagavannu white vibhaagavaada Port Dodgege maaraata maadalaayitu).
Library of Congress Cataloging-in-Publication Data, puta 58–59
modalaneyadaagi, muri parishkaraneya purva siddhate mattu yojane, athava vinyaasadinda yaava kelasavannu pratikriyaatmakavaagi tappisalu saadhya ennuvudara mele kendrikarisuttade.
Mee uddaviddu, hoovugalu haladi mishrita hasiru banna hondiruttade.
Paawagada Prakash Rao, obba atyanta samartha upanyasakaararu.
[36] dayaanandarige raathri malaguva munche gaajina lotadalli haalu needalaaguttittu.
Tene kattarisi kalu berpadisi, ciladalli tumbuvante madi, holadalli allalli chilagala gumpu ottu hakuvamte maduvudu istella kelasa sadhisuttade emba yantra, rasyada ukreninalli tayarada niru chimakisuva brihat yantravondu 7,400 Hectarugalige neeru odagisaballudu.
Vittalanu Maharashtrada ekadevataavaadi brahmanetara vaarakari pantha mattu Karnaatakada Haridaasa panthagala kendrabinduvaagiddaane.
idara adhyayanakkagi, alpa ottadadalliruva anilagalalli, adhika vidyut kshetra prerepisi, kyathod kiranagalannu padedanu.
Concretannu hecchu eleta shaktiya ukkannoo ottige serisi upayogisuvude aa madhyama.
Idu oupachaarikavaadi tarabethigalalli saamaanyavaagi nadeyuvudilla.
goudaru, saarvakaalika daakhale nirmisida bangaarada manushya chitrada nirmaapakarige neravu needi, aa chitrada vitaraneyannuu maadidaru.
Kalegaagi kale, vijnaanakkaagi vijnaana endu vaadisuvavaru yaaroo tamage leshamaatravoo ee uddeshagalillavendu helalaararu.
Cricket pramukha manaranjaneyaagittu mattu "kaarmikarige idu sooktavaadudu" aagittu.
Wells mattu Romain Rowland modalaada aneka prasiddha samakaaleena vyaktigalondige samvoona nadesalu sookaariyaayitu.
ivara thaayiyu Melbournina Royal childrens hospitalnalliruva shushrusha shaaleyalli kelasa maaduttiddaru haagu ivara thandeyu vyavahaara nirvahane maaduttiddaru.
Alateya drushtiyinda aaru antastugaliginta kadime iruva kattadagalu laabhadaayakavalla.
Idu Uforbiacia kutunbada sasyavaagide.
ee tatvavu autovent swayamchaalitha tampaagisuva paddhatiyannu aadhariside.
Aadhyaatma, vyechaarikate, gaadhavaada nisarga preetigalalli berooriruva avara saahitya namma paranpareyannu, saamaanya janara badukannu nirdeshisidanteye shoshanegoo olagu maadida paranpareyannu teekshna haagu chikitsaka drushthiyinda kandide.
Uttara America maaraata samstheyu Bothell, Washingtonnalli nelegondide.
Gandu giniyiligalu paraspara koodalugalannu agiyuttave.
Philips modala samyojane Portable Radio mattu Cassette dhvanimudrakavannu parichayisitu.
The Definitive, English Study of These Questions is Barnes, "Roman Aristotle".
Adurinalli naanaa bageya khanijavastugalu mishragondiruttave.
Pondey, 34 ne Of Quarter sibbandhi kothadi munde ninthu Bagh mele guriyittu gundannu haarisidaru.
Pratigonchalalloo aneka chendugaliruttave.
Dakshina kannada jilleyalli kanbala bhootakolada sandarbhadalli harijana vargavaada 'nalike' janaangadavaru konbu kahale ooduttaare.
Ee moolaka, avaru sva-sahaaya mattu vaichaarika samhruddhi janasaamaanyaralli beleyali, adonde paryaaya maarga endaru.
Vidyunmaana mattu sanvahana Engineering
Avara maneyalli ellelloo odu, vidyaarjaneya vaataavarana tumbittu.
munde cheligoo sthiranakshatra padavi simpadisalaaguttade.
Aatada niyamagalannu vaakhyaanikaranadalli idu pramukha parikalpaneyaagiddu, nantarada dinagalalli idannu Cricket na niyamagalu endu nirdhishpapadisalaayitu..
Chunaavane aarambhavaaguvudakke modalu matagatteya adhikaari abhyarthigala athavaa avara pratinidhigala edurinalli pettigeyannu teredu adu baridenbudannu drudhapadisi adannu muchchi baagilige mudre haakuttiddanu.
ee reethiyagi khagoolamethiya avali nakshatragalu aakashadaacheguu tarangaatharada pathavaada synesoid annu anusarisutthiruvanthe kandubaruthhade.
Vidyudvicchedya mattu corbon kyatodgala naduve ulidiruva pradeshavu amonium chloride mattu manganese dioxide annu olagondiruva ondu dviteeyaka antininda tegedukollalpaduttade, manganese dioxide adhruveekaarakavaagi kelasa maaduttade.
shaalegalalli mattu kaalejugalalli andu Gandhijiyavara bagge mattu avara saadhanegala bagge jothege avara jeevana charitreyannu makkalige heluttaare.
Moolapathya haagoo lakshyagala naduvina ide maping vichaaravannu parikalpana roopaka haagoo parikalpana blending sidddhantakaararu vyaapakavaagi balasikondiddare.
sarpa sankale.
Hettavara hesaru - sri viracari, srimati parvatamma
coptic kelavu devotic chinhegalannu serisalltcha ondu marpaaditha greek varnamaaleyagidhe
Avaru Saudi Arabian 1985ralli aadida bhaarateeya tandada naayakaraagiddaru.
karthika masadalli deepotsava nadeyuttade.
Anantara natakada gilu hididu natanada.
Aneka Rootkitgalu adara saulabhyada Prograngalannu adagisikondiruttave.
1912ralli katti mugisida Al refereeya aadhunika maseedi ide.
Americada aneka Comic (haasyada ) pustakagalalli mattu haasyada pattiyannu hondida vishishta hudugiya pradhaana paatragalendare Little Lulu and Little Arfan Annie .
Idara jotege pravaasigaru Shiva mattu Parvatiyara kalyaana mahotsavada drushyagalannu ee devaalayada godegala mele kalaakrutigala roopadalli kaanbahudu.
1) Nobeliti -ee vargavu shreemantarinda koodittu,raaniya aasthaanadalli pramukha sthaana padediddaru.
Idu ondu calanacitradante tanna janapriyate galisitu.
Meke, kaaduhandi, koli, paarivaala, tittiri, mola, jinke, vividhajaatiya meenugalu, saaranga, kurigala upayoga ; uda, mola, naagarahaavu, Punugina bekku, haddu, kaage, goobe, kenpukaage, kaadugubbi, gini, navilu, dana, muntaadavugala, rakta-maansa, medassu,galannu, rogaparihaaraarthavaagi vaidyaru balasuttiddaru.
Udaa: kelavu taantrika athavaa vaidyakeeya collegegalu aaydukondu vishayagalalli kanishta.
aakaaravu ondu vastuvina rupa athava adara baahya elle, baahyarekhe, athava baahya melmai.
Jayadevana Geeta Govinda, Siddhayya Puranikara kavitegala meloo lalitaa nrutya vinyaasa maadiddaare.
June tingalininda November sumaarinavarege dhumukuva ee jalapaatha sundaravaagide.
avanige Gilbert mattu Richard mattu Edmond emba muvaru thammandiru, Jone mattu Ann emba ibbaru thangiyaru iddaru.
paryatane
1901ralli Tagore shilaidaahavannu bittu Shaantiniketanakke bandaru.
Yaava raashtragalalli snatakottara shikshanavoo seridante ella hantagalalli shikshanavannu aaya janateya bhasheyalli needalaaguttideyo avu vegavaagi vikasisuttiruvudannu kaanabahudu.
Karnataka karyanirata patrakartara saṅgha belagaviyalli erpadisidda varsika sammelanadalli avaru, antarjala patrikodyamada bagge upanyasa nididdare.
Edahrtkuksiya dvara teluvada kavatadinda raksitavagide.
Sanjeyalli virodhaabhaasavuntaaguvudannu ee kramadinda tadegattabahudu.
Andrusna upakaranavannu eega dakshina kenningtan vastu sangrahaalayadallidalaagide.
Maadarigalu eshte atyaadhunikavaadaroo, atyuttama maahitiyu vyavahaaradallina janarinda baruttade.
Avugalalli kelavannu illi vivarisalaagide.
adallade broad band dorakada kaarana telephone tanthigalannu guttige needuttiddaru.
Kaigarike krantiya sandarbhadalli gulamagiriyu britannalli kanistha arthika labhagalige karanavadaru,kyaribiyan mutalada bedike inglend kaigarike utpadanege 12% karanavayitu.
prati varshada shivaraatriya samayadalli shivanu paarvatiya joteyalli bhumige aagamisuttane.
Opera House na suttamuttala jilleyannu imdigoo 'Opera House' yende kareyalaaguttide.
Idu antimavaagi praacheena Egyptna bhaasheyannu bareyalu chitralipigala vyavastheyondannu roopisikottitu.
ondu vargavu Tippuvannu ananya deshapremi, secular raaja, jaminndari paddhati konegolisaletnisida kraanthikaari sulthana, Shringeri-Nanjanagudu-Melukote munthaada devaalayagalige dattikaanike needida sahishnuvendu bimbisidare;
Shikshanaavakashakke seemita avakashavittu mattu makkalu dudiyabekendu nireekshe hondalagittu.
Ivugala mele naalagalive.
Raja-Maharaaja-Samantarugalinda tumbidda british Indiavannu Indiavannaagisalu saama bheda daana danda ivugalannu sandarbhakke sariyaagi balasida hirime Patelaraddu.
Savanura taalookina suprasiddhavaada Karadagi shree Veerabhadreshvara devasthaanakke baalehonnooru shree Madranbhaapuri Veerasomeshvara Shivaachaarya bhagavatpaadaru shanivaara bhetiyittu pooje sallisidaru.
Moolabhoota tattvagalu athavaa saamaanya niyamagala roopadalli idu kaaranagala lekkaachaaravannu angeekarisuttade.
Seesarvavu mulataha are holeyannu tanna moodala karyakshetravannagi maadikondiddu kramena Bengaluru nagarakkoo vistarisalagide.
Egypt bhaasheyu uttara Afro-Asian bhaasheyaagiddu barbar mattu semitik bhaashegalondge hattirada sambandha hondide.
Kosha samatolanege poortiyaagi sanghatitagonda anuroopataa agra mitiya balakeyu Li-Ion koshagalige sanyojitavaada saranigala kaaryaacharaneyannu SOC mattu C/E prakaranagalannu sanbodhisuvudara moolaka uttamagolisuttade.
pandyada balika Bradna, Farook mattu Midon ellaru odi hogi vit avarannu aakramisidaru mattu taruvaaya avarigu chok slam kottanu.
Amerikaada transpeymiya evipora emba prabheda jenu nonagalanne tindu badukuvudu.
Adhikalaabhaterige terigekoduva shaktige virodhavaagide embavaada terigekoduvudarinda obba vyaktiya mele aaguva parinaamavannu maatra gananege tegedukolluttade.
Aa doorinalli indrajitravaru tamma rivaalwrinind jeeva bedarike hakidaru endu aapaadisidaru.
hadinentu varshagal hinde paditara cheetiyalli eshtu janara hesaritto ashte jana santrastara pattiyallide.
Gata
I Captain William Halliday patni Biblen urdu mattu devanaagariyalli mudrisi sainikarige kottaru.
Haageye idu chendina bhavishyada saaguva haadiyannu saha "oohisuttade mattu alli adu dattaanshamooladalli eegaagale Program maadalaagiruva aatavaaduva pradeshada yaavude gunalakshanadondige sanvahisuttade.
Ee Gymgalalli vayaskaru mattu yuvakarannu balasikollalaayitu.
ee pradeshada stupavastu kushanara kaaladalli ondu vishishtha rupa taleyitu.
ee park assamnalli mathra project tiger.
Tubagere beṅgaluru gramantara jilleya doddaballapura tallukinalliruva halli.
Idannu punarmudranavennuvudakkinta sarvavidhadalloo parishkrutavaada hosa aavruttiyende pariganisabahudaagide.
Englandnalli 1880 Parliamentu maaleekara honegaarike shaasana mandisitaadaroo ee shaasana kadatadalle uliyitu.
police pade bere ithara aathankigalannu hodedhu kondaru.
Saavira padabandhagala saradaara emba birudu.
cricket tandada yavade nayakanige bisanraddu atyamulyavada kodugeyaguttittu.
Aadare hosa Gazetteerugala tayaarakaru yaavude bageya purvagrahapeeditaraagade vastunishhthavaagi vishhayagalannu niroopisuva, vaadagrasta vishhayagala charchege iliyade avakke sanbandhisida ella vivaragalannoo vaachakarige odagisuva niyamavannu paalisikondu bandaru.
Aadare ivanoo kooda 'Sir' aaguttaaneye horatu 'Mr' aagalaara.
Prati gantege beeluva pramaanakke anugunavaagi maleyannu kelakandante vargeekarisabahudu.
Pisumaatu, shrutichimata mattu Admitter pareekshegalinda kivudiruvudannu nishchayisabahudu.
Osrik-a kortyar
Aarthika sootragala vikasana sheelateyannu visheshavaagi otti heliddu ee panthadavara mukya saadhane.
Raghavanka :-kaviyu kri.sha.12neya shatamaanada uttaraardhadalli haagoo 13neya shatamaanada poorvaardhadalli jeevisidda kavi.
konkanyaali kaavikalaa (konkani bhaashe)
prathama ganapathi
Kabbina erakahoyyuva kupola bhinna(nantarada)pariskara.
shri shri Raghavendra Bharathi swamigalu dinanka 26 November 1998 ralli brahmaikyaraada nantara Raghaveshwara Bharati Swamigalu 1998 ra Aprilnalli (dinaanka 28 budhavaara) tamma 23ne vayassinalli Ramachandrapura mathada peethadhipatiyaagi abhishiktaraadaru.
Patni, Taaraabai hagu ibbaru hennumakkala jotege vaastavya hoodiddaru.
Egyptna kendraadalitavu puraatana raajyada koneyalli naashagonda nantara, aadalitakke deshada aarthika sthiti protsaahisalu athavaa sthiragolisalu saadhyavaagalilla.
Avana nidreyu shayanee ekaadashiyamdu (aksharashah 'shayanada ekaadashi') praaranbhavaaguttade mattu avanu tanna nidreyinda antimavaagi naalku tingala nantara prabodhini ekaadashiyandu eluttaane.
Itara janaralli tamagiruva laingika aasaktiyannu deha bhaasheya moolaka janaru saamaanyavaagi vyaktapadisuttaare.
March, 2008 ralli 'Maharashtra sarkaara heritage kattadagala durasti'ge mundebandu kelasa praarambhisitu.
pine, junifer, shalmali, oak, villo munthaada vrukshajaathigalu pramukha.
Toobagere hobali kendravaagiddu hobalige 5 graama panchaayatigalu baruttave.
Tamma eppatteradaneya vayassinalli , 565 raaja samsthaanagalannu Bharatadalli vileenagolisi, alli prajaaprabhutvavannu jaarigolisuva, deshada rakshaneya vyavastheyannu roopisuva, haagoo Bharatavannu oggattaada deshavannaagi kattuva mahattara javaabdaariyannu Patelaru hottukondaru.
Ee alategolige Scala Natura athavaa iruvikeya mahaanh sarapali endu aata karedidda.
Break Even vishleshane
Ee vyavastheyu marigalige saamaajika nadavalikegalalli saakashtu anubhava needuttade.
Irulli muntaada uriuntumaaduva vastugalodane ee ennegalannu kaayisuttare.
Naagadanti saamanyavagi kempu bhoutika adike, kaadu kyastar, kaadu krotan mattu kaadu sultan beeja endu kareyalpaduttade.
Samajavada mattu taruvada samatavadada abhivrddhige agatya purvasucakadante avaru bhavisidaru.
Allahana deen samrakshanegaagi naayakana aajne yannu paalisi udalu sariyaada vastravillada kaiyalli aayudhavilla suduva maralugaadina hoyigeyalli bargaalinalli barihotteyalli prayaanisi badar yuddha bhumiyannu talupidavaru.
Dodda udyaanada naduve iruva sundara kattadavidu.
puraathana Greek shilpagala rachaneyu saampradaayika Eygiptina vishishtha lakshanagala prabhaava padedide.
1721ralli East India Companiya English naavikaru Barodada hattirada kyambeyalli kriket aadida varadi ide.
April-May tingalugalalli maralu tumbida bisigaali dakshinadinda beesidaaga 1000 F
Sanna giranigalalli 19ne shatamaanada bahubhaaga atpaadaneyannu kaigollalaayitu.
Ghanagaatrada koneyalli sumaaru anugalive yendu tilidide) nirantara yaadruchchika chalaneyalliruttave.
Ee rachaneyu, avali nakshatragalu vaasayogya grahagala shodhaneyalli parigananeyaaguvudillavemba vaastavavannoo saha ottiheluttade.
aa karnanante nee tyaagiyaade -karna
Sautekaayi choorugalu irisi.
Braahmananannu aayudhadinda hodedu raktasraavagolisuvudara praayashchittavaagi ee kruchchhravannu aacharisabekendu manudharma sootra helide.
Mikka Collegugalu anantara arambhavaduvu.
Mysore aramaneyalli aasthaana vidvaansaraagiddaru.
nurondhu kirujade joluthaave vaaluthaave
kriketna niyamagalige sambandhisidanthe anubandha E, hechchu nikharavaada vishishta vivaranegalannu vyavasthitavaagi nirupisuttade.
USAda kendra Washingtonna Gngko/vanapam state park
kaviraaja maarga , aadi puraana, mohana tarangini, gadugina bhaaratha, harishchandra kaavya, girija kalyaana, bharatesha vaibhava modalaada kaavyagalalli gamakavannu hege haadabeku emba bagge ullekhagalive.
Anupayukta kelasagalinda pratyekisalpattiruva maulya-seralpadada kelasada spashta gurutisuvikeyu prasakta kelasada prakriyeya hindina kalpanegalannu gurutisalu mattu nirdishta maargagalalli avugalannu pratibhatisalu kashtakaravaagide.
Wit mattu Undertaker nantara asambhavaneeya sambandha untumaadi Yux-Peck mattu Kane nottige yuddhamaadidaru.
Saamaanya janarige maranadandane vidhisalu neravaagi aanegalannu balasiruvudara daakhalegalu bahala virala.
2005 ralli thaanmaatra chitradallina ("maalikyul") alzeimer rogakke tuttaada vyaktiya paathravu avarige atyuttama natanegaagi Kerala raajya prashastiyannu tandukottithu.
Nantara big show, Smek Down Brendige nemisalpattanu.
Illi pratidina aparaahnada samayadalli male saamaanya.
Heegaagi ellaa Cable mattu upagraha channel galige neravaaguttade.
Vedane shabdavannu kelavomme daihik novu emba sankuchita arthadalli balasalaaguttade, aadare hecchu vele idu maanasika novannu soochisuttade. Athava innoo hecchu vele vishaala arthadalli idu novannu soochisuttade, andare yaavude ahitakar anisike, bhaavane athavaa sanvedhaneyannu.
Aata tanna anaarogyada kaaranadinda idannu maaralu mundaada.
mahakoota
Pyramid tudi endare hima savakaliyinda utpattiyaada parvatada agrada utpreksheya roopa.
Avaru 26 epril‌ 1861randu kshudragraha 69 hesperiyaavannu anveshisidaru, allade persaides‌, simolkegalu mattu ulkaapaatagalu {/{7}dhoomaketugala/7} jotegiruttave embudannu prayogagala moolaka vivarisidaru.
Ee kaaranakkaagi, rakta pitta vyaadhiyannu adhyayana maadalu giniyiliyu sookta praaniyaagide.
Adare, mariya puranave holeyanobbana varnasankirnakke sambandhisiddu embudannu gamanisidaga mattu avanannu uccha jatiyavaru trrisikonda sedina bageyannu gamanisidaga asadi kunitada mahatva namage gottaguttade.
amele panchaamruthapuje, manchaamrutavendu kareyalaaguva aidu (pancha) sihi padaarthagalindaaguva ondu snaanavannu olagolluva ondu puje nadeyuttade.
maanasa raashtriya udyaanavana mejestic huligalu prasiddhavaagive.
Govinda Prasad Kaje, vandisidaru.
Prati avrttiyu rekhegala mattu itara drsyagalinda sampurna drsyagalannu olagondiruttade.
Aa devarannu smarisutta ee tamo gunagalinda jaagrutaraagirabeku ennuvudara prateeka Shivaraatriya jaagarane.
Ottinalli Ekalavyanadu duranta naayakana paatra.
Koneya mooru dinagalalli upavaasaviratakkaddu.
Aadare, elentu varshada huduganobbanannu aayke maadi ammana devasthaanakke karetandu, taleya koodalu tegesi, snaana maadisi, hosa batte haaki kanbali gadduge mele koorisalaaguttade.
Martin Luther King Junioravarannu sadaa teekisuttidda Malcom eks, ahimseyembudu 'moorkhara siddhaantha' endu jarediddaru.
Bradley prasiddhanaadava.
a padediddaare.
Sakaalakke avugala sevaneyannu nillisuvudarinda parinaamavannu kadimemaadabahudu mattu keluva poornashaktiyannoo matte padeyabahudu.
Ramesh avaru 2007ra January tingalalli bhaarata Davis Cup tandada naayakaraadaru.
Germanyalli bismarck (1884) jarige tanda parihaar vimaashaasanada munche band shaasanagalige moolaadhar, maadari aayitu.
granthastha baanuli naatakagalu kannadadalli athyantha kadime.
Navaraatri sandarbhadalli devasthaanadalli vishesha pooje, abhisheka ityaadigalu nadeyuttave.
Aadarindu stree vimochane phyaashan aagide.
Idakke Africada aanegalannu Asiada aanegalannu palagisuvashtu sulabhavaagi palagisalaagadiruvudoo ondu kaarana.
Adara garishta ettara 87mi taleya melina udda 22mi idara neerina kadeya mukhamattakke 480 konadallide.
Alexander ivarannu bennatti hodanu mattu alli nadeda kalagadalli sumaru 40,000rastu yodharannu bandhiyagisi myasedoniyakke karedoydanu.
Ee mandali, prati deshada aarthika neetigala vishayadalli unnatamandali yaava reeti vartisabeku embudara vishayadalli salahe needuttade.
Idu Karnatakada prasiddha yaatraa sthala Kukke Subrahmanyavannu Panjikul-Jalasur-Sonangerei-Doddatota-Elimale-Guttigaarina moolaka samparkisuttade.
ketta bogala baibeda
Visheshavaagi kalliddalu ganigalalli mattu vastrodyama kaarkhaanegalalli makkala melina daurjanyada varadigalannu vivaravaagi bareyalaayitu.
Poorvada nyaayika teermaanagalu saadrushyadinda saamaanyavaagide, haagiddaagyoo ee teermaanaalu adhikaaragalannu nirbandhisuvudilla.
Aadaagyoo, ee vruttaantakke sambandhisidantiruva asankhyaata vinaayitigalannu Lord prastaavisuttaane.
Ee rekheyalli edagundige apadhamaniya ondu mukhyashaakhe untu.
Ee network hosa aavrutti let us makea deal ,ge chaalane needitu,adannu haadugaara/haasyagaaraWeine Brady nadesuttiddaare.
muraneya mattu antima pandyadalli (ShrilaknaA viruddha), o'brain eradu ovar galige 0-15 run galannu koduvudarondige yavude vicket annu padeyade pandyavaliyannu mugisidaru.
Adannu KNXT endu marunaamakarana maadi (ee KNX Radio Los Angeles ninda padedu KCBS) heege adu NBC ya mele "Talent raid " Pratibheya daali nadesi aagina madhyakaaleena nalvattaneya dashakadalli Radioda halavaaru pratibhaavamta taaregalannu tannedege aakarshisi avarellaa CBS na taaregalaaguvante maaditu.
bengaluru dakshina
Turky sarakaara konege Pamuk ravarannu shikshisuva vichaaravannu kaibittaru.
ee hanthadalli hanthaka gate hathira ninthukondee manasooichhe gundina malegareyuthaane.
idu arsheya kaaladindalu beledu bandiruva saamaajika vyavastheya ondu anga.
Giniyiligala mootravu panjaradalli haralinamtaagi avannu svachchamaaduvudu dustaravaaguttade.
Aadare idu nantara 1964–65 ra rutuvinalli kappu-bilupinali pradarshisalaayitu.
Kelavu vele Anatoly Franceravaru French samaajada reeti-neetigalannu teekshnavaada vimarshege olapadisi maataaduttiddaru
Samraksana catuvatikegalannu karyagatagolisuvudu
``Raajyagala ee samasye eshtu sankeernavaagideyendare neevobbare adannu bageharisalu samartharu'' endu Gandhiji koodaa Patelrige heliddaru.
avara samskrutiyu ee bannavannu jeevana haagu arogyada sankethavannaagi, rogigalige ee bannavannu baliyalaaguttade.
Avaru endigoo Tirumala devaalayakke bheti needuttaare, aadare pratinidhige avara paravaagi kaluhisalaaguttade.
Bhaarateeya saanpradaayaka shaastreeya kathorateya chaukattininda hora banda Tagore Bengali kalaa prakaarakke hosa meragu needidaru.
Aisharami donimanegalu saha sarovarada mele karyanirvahisuttave.
hotel haagu bere bere udyamagalalli munchuniyalliruva avaru krideyallu mundebaruva prayatna nadedide.
Kanataka nataka sabha mandali maṅgaluru
idhu VHS nashtu janapriyavaagiralilla, yekaendare, playergala aarambhikabandavaala vecchagalu, chalanachithra titlegala hechhina vecchgalu, matthu odalu mathra sadhyavaaguva vinyaasa.
bere bere vishaya vibhaagagalalli vyaasanga maaduttidda kaaleju vidyaarthigala sankhye mattu ottu vidyaarthigala sankhyeyalli avara shekadaa pramaana
Praacheena Egyptinavaru koneya avadhiyavarege naanya vyavastheyannu balasadiddaroo, hana-vinimaya paddhatiya prakaaravondannu balasidaru.
Americada ari sonadalli kattiruva 76 mee ettaravaada Coolidge katteya kamaanugalige gummatada aakaaravannu kottiddaare.
Maratakke sid'dhapadisabahudu.
Sannyasigalu sattare avara sarrravannu uddista sthaladalli samadhi maduttare.
Jnaana Bhaskara,
raani athava saradaara mattu raja.
Prathama anila deepa vyavastheya upayuktategalannu 1812-20ra naduve Londonnalli padeyalaayitu.
aadru kannige spashtavaagi goochara, saarangagalu maiythidha booluguddada pakkada guddadinda banthu nodi jinkegala hindu.
2003 rinda dooradarshanada chandana vaahiniyalli ivaru nadesikoduttidda 'satyadarshana' kaaryakrama 1,111 sanchikegalannu pooraisi muktaayagondiddu dharma, dharma gramtha, aacharanegalige sambamdhisidante janara samshayagala nivaaranege apaara janapriyate galiside.
Tyaajya niwarane: tyaajyavu yaavude chatuvatikeya samaya, sampanmoolagalu athavaa jaagavannu vyayisuttade, aadare utpanna athavaa sevege yaavude maulyavannu serisuvudilla.
Aneka varshagala shranadinda kattalpattiddaroo Fatehpur Sikri hechchu varshagala kaala upayogisalpadalilla.
Ee prasarad NFLna nashtadindagi yuva veekshakarannu seleyuva prayantna viphalavayitu.
Sarvekshane maaduva sandarbhadalli idara vaastavikateya bagge prashnisidaaga alliyavaru kotta uttara haudu naavu jangaligalannu chennaagi ballevu.
kailaasavaasi shivanige shivaraatri atyamta priyavaada dina.
Govindachandra purvamaalavavannu geddukondanendu tilidubaruttade.
Ondu vidhana ganitashaastra vinyaasagalannu balasidare, mattondu janar mele kendreekarisuttade.
intaha sudhaaranaavaadigalalli bahu munchinavaru Robert Oven.
hinde kriyapada-karthrupada-karmapada kramadalli balasuttidda pada-kramavu karthrupada-kriyapada-karmapada aagi parivarthanegondithu.
taayiyannu baalyadalle kaledukonda, tandeyadu vyaapaka pravaasa - heegaagi baalaka Tagore hechchaagi maneyaalugala dekharekheyalli beledu bandaru.
Idara edabhaaga balabhaagakkinta chikkadu.
Ivaru samudradolagiruva guptavaada bandegalantiddu nimma premabhojanagalalli seri tindu kudiyuttaare; nirbhayavaagi svanta hotteyanne nodikolluva kurubaraagiddaare.
Piteelina naadavannoo, maadhuryavannoo hechchisi bhaarateeya sangeetakke piteelannu hondisuva nittinalli prayogagalu nadedive.
raitha vigyaani natwar saarangiyavaru ondhu krushi vishwa vidyaalaya maaduva kelasavannu ontiyaagi nirvahisuthidhaare.
Teeraa itteechege, Aristotlena sanpradaaya endu taanu kareyuva parikalpaneyannu sudhaarane maadalu Aladdair McIntyre prayatnisiddaane.
adu alpaavadhiya mattu deerghaavadhiya, praadeshika graamina bankugalu mulaka eraduu, kredit odagisabahudu.
Kamyutar mattu maahiti tantajnanakke sambahhisida kampanegalannu adu nondani maadikolluttade.
ondu rootkit antivirus scan samayadalli tannannu taanu adagisikollalu prayatnisidare, stealth detector adannu kanduhidiyuttade; ondu vele adu taatkaalikavaagi system ninda unload aagalu prayatnisidare fingerprint (athava signature) detection kanduhidiyuttade.
Drushtigochara avali nakshatragalalli hechchinavakke ondu sanpoorna paribhramanavannu indinavarege gurutisalaagilla.
Nantara 5 april 2010,ralli Zone Horror mattu Zone Horror +1 galannu maru Brand hesarannu needi Horror Channel Horror Channel +1.
Sadrudha shariragalu.
Svatantra assami rastravannu sthapisuva uddesavulla isanya bharatada ugravadigalu daksina bhutaninalli gerilla sakhegalannu terediddare.
Adina Vadia
20neya shatamaanadalloo adara vyaapti kuggilla.
Drigvijnaana aakaaragalannu prasarisu
Kelavu apaara darshakavoo houdu.
Itteechina dinagalalli varnachitragalu kaarana tevaamsha mattu dhoolina haani anubhavisida.
prathamika saala samsthegalu: prathamika sala samsthegalu salagaara mattu saalagaara sadasyaru ondu pradeshadalli vaasisuva jothe halli athava pattanada mattadalli rachaneyaaguttave.
gaagi rupisida.
Aadaagyoo,deepagalu takshanave asurakshitavenisi, durbala belakannu odagisiddarinda husi belakendu saabeetaayitu.
Aadaagyoo,sanna,pareekshaarahita sansthegalige bhaaree mottada hanakaasu sanpanmoolagala labhyateya naduveyoo(aagaagge bahuhantagalalli hanakaasu labhyate) avugalalli bahuteka sansthegalu kshipradalli hanakaasu bikkattugalige silukitu.
Heccina jatigalalli, ella plyacoyd Scale'galu ondu dikkinalli adharitavagiruttade. Shork'na atyanta prathamika gunalaksanavagalendare heteroserkal bala, adu adara chalanakke neravaguttade.
Dry icege deerghakaalikavaagi oddikondaare, idu himagaditada moolaka tivrataravaada carmada hanige kaaranavaaguttade.
halavu gidagalu giniyiligala paalige bahala vishakaari.
Pushpapatragalu orataagiyoo neelavaagiyoo iddu battalina aakaaradalli jodaneyaagive; avugala anchu asphutavaada hallugalinda koodive.
Avu aooara bhakshisalu boola samaya tegedukolluttade.
Talakaadina vishayavaagi visheshavaagi Gangarige hechchina praadhaanyavide.
Yaavaaginante, tadeyuvike nantaradalli parihaara kanduhidiyuvudakkinta uttama.
Mahaa spota
Deergha kaaleena asvasthateyinda naralida Tagore taavu beledubanda Jorasanko bhavanada melmahadiyalli 1941ra August 7randu (22 Shravana 1348) koneyusireledaru.
Yuddhakaalada adhikalaabhaterigeyannu vidhisuvaaga yuddhapoorvalaabhavannu saamaanyalaabhavemdu pariganisuttaare.
Vishapapu
Ajaatashatru
Kannada saahityadalliye apoorvavaada kruti.
chikkadaagi kappaagiddu holeyuva hannugalannu thinnabahudu ,aadare avugala beejagalu vishapoorithavaagiruthave.
Aa kaadina saundaryakke manasota aa Krushnane naatyabhangiyalli nintu, kolalu nudisuttaa mandasmitavaagi nasunaguttaa garbhagudiyalli nintiddaane.
Cricket aatakke ati tada ennalaada tamma hadimooraneya varsha vayassinalli cricket aadalu aarambhisida Bishan Singh Bedi, kevala hadinaidu varsha vayassinalliye Indiada antardesheeya cricket pandyagalalli modalige uttara Punjab tandada para aadidaru.
Moglingaravara saahityagalinda bhaashe, baraha, mudrana, daakhaleekarana muntaada halavaaru samshodhanegalu nadesabahudaagide.
Hegu i hallaiya adi kraistaru yesu sabheya gurugala kaladalli 1649-1773 kraista dharmavannu avalambhisirabeku.
"Anukampa, tanna makkaligaagi taayiya preetige holisabahudaada tanna bhaktara prati ondu aleyalaagada preeti mattu antahkarana ... tanna dooradalliruva karuvigaagi ondu hasu hambalisuva reetiyalli tanna bhaktara saannidhyakkaagi hambala"kke viththalanannu hechchaagi sambandhisalaaguttade.
europian sainyadalli adhikaarigalaagiddavaru tamma parivaarada jothe, mattu geleyara jothe, saayankaaladalli nruthya, naataka, byaalegalannu veekshisutta kaalakaleyalu 'opera house' na nirmaanakaaryavannu kaigondaru.
Ati uttama maaraatavaaguva pustakagalalli ivara pustakagalu naalkane sthaanavannu padedide.
Adu Jhon Mure kanduhidida 'haalumaadade balasu' emba niyamavannu olagondittu.
mee duradalli ee nildaanavide.
Hindi chitrarangadalli svaabhaavika abhinayavannu terege tanda modala natanendu gurutisalaaguttade.
Halavu cellgalu vividha electrolyteannolagonda eradu ardha cellgalannolagondiruttade.
The Origins of the Industrial Revolution in England itihaasa maargadarshi, Steven Cries,11 October 2006- January 2007randu marusampaadiside.
Shoonya doshhagalu (athavaa ZD) enbudu kaigaarikaa utpaadaneyallina doshhagalannu nirmoolane maadalu nirvahanaa-netrutvada kaaryakramavaagiddu, idu 1964 rinda 1970 ra dashakada aaranbhadavarege Americada udyamadalli svalpa janapriyateyannu galisitu.
Udaharanege karane(madu), mi karito ahe (nanu maduttiruve.)
Kempu hagu kappu varna/bannagalannu arajakatva hagu nirdistavagi, karmikasvamyada-arajakateyondige talaku hakalaguttade.
Ide reeti tannalli Hukumi elegaliruvavaregoo aadi aneka elegalannu padeyuttaane.
Belagina samayadallli sillu haakuttaa sushraavyavaagi haaduttave.
Nirjeeva sphatika P.
heegaagi, charmada hallu athavaa mukha hallu modalu ugamavaayitu embudannu tilidilla.
edwardian kaalada ondhu sundhara shaileya ee bhavya kyaastle, bahala dubaari vechhada aramaneyaagi paarinamisithu
Bishan Singh viruddha manahani mokaddame huduvudagi muralidharan bedarike hakiddaru, murali viruddha yavude vaiyaktika dvesavilla endu biaan sing bedi spastapadisiddare.
Idakke mukhya kaarana, bhoomiya kadime bele mattu raste saagaanike soulabhyagalu hecchaadudu.
William Herschel, 1779ralli joditaaregala bagge tamma gamana harisuttaare; haagu taruvaaya sumaaru 700 joditaaregala bagge soochigalannu prakatisuttaare.
CT athava ayaskantiya anuranana chitranada(MRI) jotege PET scangalu hechchagi kelibaruttive, ee jodiyu ("saha-daakhalikarana") angarachana mattu jivarasayanika eradu mahitigalannu koduttave (andare, samrachane enthaddu mattu jivarasayanikavagi (jivarasayanika) adu enu maduttide embudu ).
Ee yuddha saraniyalli modalaneyadu.
Aadaru 20neya shatamaanada aarambhadalli vimarshakaru ee setuveya soundarya kalashristiyannu teekisiddaru.
Ee reeti maaduva moolaka avu saamaanyavaagi tamma niyantranakke banda system annu durupayogapadisikollalu prayatnisuttave, mattu "himbaagilu"galannu hondiruttiddu avu daalikaararige bhavishyadalli yaavaaga bekaadaroo praveshavannu dorakisikoduttave.
Hadinaarane vayassinalli avaru bhaanushingho ("soorya sinha") enba guptanaamadadi modala mahatvada kavanavannu prakatisidaru mattu avaru modalu sanna kathegalu mattu naatakagalannu 1877ralli baredaru.
adurushuddhi
avu aahaaravannu shekharisuvudilla.
Avaru September 5, 2017 randu Rajarajeshvari nagara nalliruva tanna maneya horage ajnaata aakramanakaararinda saavannappidaru.
Kelavu sarkaari ilaakhegala sthaleeya mukhyastha.
badamiyannu nodalu hoguva pravaasigaru illina pramukha aakarshanegalallondaada puraathana vasthusangrahaalayakke omme bheti needalebeku.
bhaagyavannu kottu
Peena masooravu athavaa kendrikaaraka masooravu madhyabhaagadalli dappanaagiddu,tudigalalli teluvaagiruttade.
avaru heege theermaanavannu kaigondudhudhu upakhandadha janaru anaahuthakaari parinaamagalannu edurisabekaagi baruvanthe maadithu.
nera sevegalu
Idu saamaanyavaagi aalavaagi berannu biduttave haagoo gaali mattu manjininda untaagabahudaada haanige pratirodhavannu hondiruttade.
hege naeravaagi leen tayaarikegala upakaranagalu mattu prayogagalu kaaryanirvahisuttave mattu adara parinaamagala bagge janarige tiliyalu avakaasha maadikoduva vistruta ullekhagalannu kaaryagatagolisuva labhyateya korateyu nera tayaarikeyannu sevegalige badalaayisuvallina ondu savaalaagide.
idu 2010 ra septembernalli bidugadegondithu hagu idu matthondu blackbuster aayithu.
Tippu Maisurina aalarasaralli obba.
Ee samayadalli avaru tamma mahaanh krutigalannu rachisidaru.
ivee card tendine kavatagalu
Ivaru ippattane shatamaanada shreshtha hindustaani gaayakaralli pramukharu.
Ghatkopar Y.
Halavaru praṇigalalli, kyalsiyam dravyarasiya loha, muḷe, hallugalu mattu cippugalannu khanijikaranada pramukha vastuvagi balasalaguttade.
Neeru kelage biddaga kodiya halla koreyada haage ilijaaraad kallina nelahaasu athava ninta neerina kolavannu kattuttare.
Udaaharanege, pratee baari rootkitna ps commandna aavruttiyannu chalisidaaga, adu sistamhnallina init mattu inetd gala pratiyannu avugalu innoo niyamtrita sthitiyalliye ive embudannu khachitapadisikollalu parisheelisabahudu, mattu agatyaviddare "maru-daali" maadabahudu.
Idara hindondu shaapada kathe heegide.
intaha paristhitiya vyangyadindaagi Jinnarige ee paristhitiyu tamage hechchu anukulategalannu galisikolluva bahhe choukaasi nadesuva saadhanavaayitallade avarade anthima teermaanavemba paristhiti erpaduva haagaayitu.
James Gordan paathradalli Garry Oldman
Utpaadane athavaa seveyannu anubhogisuva graahakana drushtikonadinda kelasa maadabekaadare, "maulya"vannu ondu kaarya athavaa prakriyege graahaka kodalu siddhaviruva vetana endu vyaakhyaanisabahudu.
kirusaale, basale, harive, chakkotha, doddapathresoppu, agase, ganike, godambi, goni, chakkotha, reranada soppu, karibevu, agaalu shunti
maha shivaraatriyandu upavaasa maadi shivanige abhisheka maadi bilva patregalannu arpisiddarinda avarellarigu sadgati praaptavaayitu.
Saamaanyavaagi raajakeeya badalaavaneyannu maatra kraantiyendu heluvuduntu.
Avugala namra gunagalu, nirvahane mattu unisuva kriyegalige sakaaraatmaka pratikriye haagoo avugalannu sulabhavaagi saakabahudaaddarinda, giniyiligalu janapriya saakupraanigalaagive.
Mahileyaru purushariginta shaantswabhaavavannu hondiruttaraddarinda, avaru jeevanada ondu kelavargada swaroopavannu pratinidhisuttare embudu avana nambikeyaagittu.
Riyadh Nagar, suddi, itihaasa mattu chitragalannu olagondiruva adhikruta taana
Paschima tirada tanna navina naukapade mattu kotegalannu kaledukonda nantara haidaraliyu sandhanakke bandanu.
Shikshana kshetradalli avara mahattara kodugeyannu gauravisi avarannu raajyasabheya sadasyaraagi naamakarana maadalaayitu.
11-12neya shatamaanagalinda Islam illiya pradhaana dharmavaagi, Islamee samskruti illi haraditu.
indina Karnataka, Maharashtra mattu Andhrada bhaagagalannolagonda Hyderabad Bharathada samsthaanagalalliye ati doddadu.
Avaru "bichchu manassininda maatanaadalu endoo saha hinjariyuttiralilla".
London setuve haagoo London gopuragala naduve sthitavaagiruva Pool of Londonnallina bandarige ettarada patastambhagalulla hadagugalu aagamisalu addiyaaguvudendu saampradaayikavaada sthira setuve kattalu saadhyavaaguttiralilla.
vitaranedaara saamaanyavaagi maaraata oppandadaararige greenssue athavaa hechchuvarihanchike aayke endu hesaraada kelavu sandarbhagalalli 15%varege sherubidugadeya gaatravannu hechchisuva aaykege avakaasha niduttaare.
karnataka vishvavidyaalayadinda M.
Prati Watt gunamattada anupaatagalige anukoolateya jote mattu HPC Applicationgalu mattu hosadaagi ghoshisida XOP, FMA4 mattu CVT16 soochanegalannu olagondide, BobCat Core 1 Wattninda 10 Watt vastugala mele kendreekarisuttade.
Ivugalalli 2/3 bhaaga kallinalliyoo mikka bhaagavannu ittige haagoo gaareyalliyoo kattalaagide.
1969ralli igme dorzwangchuk dore hosa kote kattisida.
Ivanu Italyyalli nelegondidda kaaladalli ivu rachanegondavu.
Mee dooradallide.
unicodnalli tulu serisuva bagge
Aluvikeyannu gadgadisuvike endu vivarisalu, adara jote saamaanyavaagi itara lakshanagala samoohavirabeku, udaaharanege nidhaana aadare aniyamita usireleta, usiru hididittukolluvikeya saandarbhika nidarshanagalu mattu snaayuvina naduka.
CBS na Holiday Animated Prime Time prasaaravu mooladalli Comic strip galaada Peanuts , aranbhadondige Charlie Brown Christmas 1965 ra ee Comic kathaanakagalannolagondide.
Bhargava avara samshodhanegaagi halavu prashastigalu sandive.
Nizna idu ondu hosa taantrikate, adu vyaavahaarikavaagi innoo kooda sariyaagi pramaaneekarisalpattilla.
tulu yakshagaanavu tulunaadinalli ugamavaadaru, adara maadhyama kannadave aagidditu.
19 February 2015 randu Hassan jillaa braahmana sabheyinda ("Hassan jille braahmana Association ") avala viruddha ondu Rallyyannu sanghatisi, avala viruddha modala maahiti varadiya(FIR) mokaddame nondaayisalu Policeralli ottaayisidaru.
Hennu makkalu belagina jhava eddavaru kelasa madutta niti shataka, haribhakti sara, modalada kavyagalannu ondu mattinalli (hecchagi bilahariyannu haluva ragadalli ) haduttiddaru, adu udaya raga vendu kareyalpaduttittu.
Allaahanannu maatra aaraadhisuttiruvudakkaagi, allaahanondige maatra praarthane mattu istigaasa nadesuttiddakkaagi mattu allaahanedege janarannu kareyuttiruvudakkaagi amaanaveeyavaagi peedisida Meccada Kurishi Mushrik gala ghora peedanegalannu sahisalaarade Meccadinda Madinage valase hoda naayaka pravaadi Mohammed (Sa.a) ravaru mattu avaru tanda Allaahana aajne galannu shirasaavahisi paalisi jeevisuttidda Muvahhid galaada makkaadinda valase hoda Muhajir haagoo Medinada ansaarigalaada svahaabigalannolagonda ottu 313mandiya ondu sanna gunpu ondu bhaagadalli.
aneka shikshana samsthegalannu staphisidaru.
1970ralli prakatavaada `Bidi muttu' Amara shataka mattu itara kelavu prasiddha samskruta subhaashita sankalanagalinda aarisida 215 muktakagala kannada anuvaada.
Ee aavruttiyalli Lesley Ann Warren mattu Stuart Damon abhinayisiddaru.
Aardra cellgalu shushka koshagalige poorvagaamiyaagiruttave mattu saamaanyavaagi vidyudrasaayanashaastravannu kaliyuva ondu saadhanavaagi balasalpaduttade.
Kannugalu Teptum lucidum annu hondide.
Aa nishedhadalli cricket serpadeyaagittu ennuvudakke yaavude saakshigalu illa.
The internet encyclopedia of philosophy (saamaanya lekhan)
Ade ee mooru tiruvandaadigalu.
ithara kelavu kalejugalu vidyaarthigala gunasheelagaligu mahatva kottu praveshaavakaashada niyamagalannu rupisuvuduntu. adakkaagi secondary shaaleya mukhyopaadhya vidyaarthiya guna, vyaktitva, shikshana kaaryagalallu aatapaathagalallu talediruva aasakti ityaadi amshagala bagge kottiruva yogyathapathravannu parigananege thegedukolluvuduntu.
Prastuta Rootkitge nugguva mechanism annu sthaapisuvudu daalikaaranige modala mattu atyanta pramukhavaada tadeyaagide.
Bengali madhyama vargada purusha pradhaana saanketika vyaktiya patni, Mrunala.
Maragalannu belesi paalisuvike
R Hegdeyavaru ivaru 4.1.1970ralli Mangalore tulukootavannu sthaapisidaru.
Captain Congru idannu 1955 rinda vaarada avadhiyalli munjaane kaaryakramavannaagi maadalaayitu.
Taaraashamkara Bandopadhyay Bengali bhaasheya kaadambarikaara.
Pracina Egypt samajada srimantaru betegarike mattu doni viharavannu anandisuttiddaru.
Sonkushaastrada anusaara mooru vividha sonkina chakragalive, idaralli rogaanugalu sollegalinda maanavarige athavaa itara vaanaragala ganagalige haraduttade.
Ee pravaahada alegalu bhaaree garjaneyondige aarambhavaagi sumaaru 5 rinda 13 adigalashtu ettarada neerina godeya roopadalli ati vegavaagi saagaradatta dhaavisuttave.
Vishayagalannu udaaharane sameta vivarisalu hechchaagi hastakrutigalannu balasalaaguttade.
Hullu tinnuva halavu sastanigalu bahalashtu doddadaagiddu, avugala jeernavyavastheyu bahala uddaneyadaagiruttave.
Gujaratina lakshaantara janarige Patelaru aaraadhyadaivavaadaru.
Beejada gida bele kodalu hattu-hanneradu varsha tegedukolluttade.
Kunigalnalli kudure farm sthaapisidanu.
allade sampurnavaagi abhivruddhihondida samkhya paddhatiyondannu torisuttade.
Kobra klutch back braker, yaavondu samayadalli kobra klutchge athavaa twisting slamege haaku
Jeevitada koneya varshagalalli taagora vijnaana vishayadalli aasakti taali vishva-parichay (1937) krti needidaru (prabandhagala sangraha).
Saadhyavaadashtu sherugala maaraata oppanda
Hindina modala sanputa eega vivaranaatmaka, aitihaasika, aarthika, aadalita endu naalku sanputagalaagi beleyitu.
ee maathukateya uddesha ee raajaru bhavishyada Bharatha sarkaaradondige sahakaara koduvudakku haagu munde untaagabahudaada gharshanegalannu eegale chivutihaakuvudaagittu.
Indian Airlinesnondige vilinagonda nantara adu nasta anubhavisitu.
Sahajavaada adachanegalu illada kade krutakavaadudannu oddaalaaguttade.
shreerangapaatanakke vappasu hoguvudannu kooda naanu marethanthide endhu bareyutthane
Illi niranjana peetha mattu kodimatha enba mathagalive.
Intel VT athavaa aaMD-V galantaha hardware vaishishtyagalannu durbalake maadikondu rootkit moola operating system annu virtual machine aagi load maadaballudu, mattu aa moolaka moola operating system maadida ella hardware callgalannoo pratibandhisuttade.
Janasamanya abhiyanavagi idannu grahisidaru, idara arambhika abhivrddhiyu nagarada vanyajivigala sansodhaneyinda prerepitavagide.
ee sappindikarana shraadhdhavannu hanneradaneya dinadallaagali athava varshaantyadolage shaastradalli tilisiruva niyamadante gottaada dinadallaagali maadabahudu.
Vidyuth Engineering
alliya navaabara mele Pakisthana seruvanthe Sir Sha Navaz Bhutto ottada heriddaru.
ee rithiyalli bhaktiyu yogavannu mirisuttade mattu idara guri paramaathmavaagide.
Nehru mattu Patelaru jantiyaagi kendra manthrimandalavannu nirnayisi, Patelaru upapradhaaniyaagi gruhakhaatheyannu vahisikondaru.
koneyadaagi, Vitthalanannu Vishnuvina panthada prathinidhika hesarugalaada, jaathi vishishtavaada vaishnava naamadheyagalaada Hari mattu Narayana emdu nirdeshisalaaguttade.
Idannu philips sony jateyalli kramavaagi 1997 mattu 2006ralli bidugade maaditu.
nera kacheri
Tavu bayasida sisyavarannu pustakavannu padedu dharege doddavaru kalyanada kadeya bagilige bandaru.
seere enaadaru biddu kale aagiddare, takshana shuchigolisi onagisalu mareyadiri.
Prasakta adhyaksha Holland adhyaksha chunaavaneyalli spardhisuvudilla endu ghoshisidaaga, 2017ra adhyaksha chunaavanege taavu spardhisuvudaagi Immanuel ghoshisidaru.
Calcium Citrateannu aahaara sanrakshaneyaagi balasuttaare.
Poundgalige seemitagolisitu.
Halawaru baari british sarkaara ivarannu bandhanadallirisitu.
Manthrika poochcha
Maanavana kshayarogada bacteria giniyiligalannu bahala sulabhavaagi sonkisuttade.
Raam bhat, samitiya parvaagi dr.
Mooraneyadaagi, Andronicusnu tanna moolapaathagalannu sankalisida endu saamaanyavaagi bhaavisiruvudakke sumaaru aivattu varshagala hindeye Aristotlena moolapaathagala vishvaasaarha aavruttigalu Athensnalli roopugondiruvante toruttave.
Itara moghal nagaragalu (uda: Sajahanabad) purvanirdharita yojanegalannu hondive - adare phatepur sikriyalli anaupacharika yojane mattu sudharanegalannu kanabahudu.
alpasamkhyaathara hakkina samasye ella deshagalallu iruvude agide.
Idara gaatra tilidilla.
saradiya aatagaararalli modalinavana bere yavudaadaru rangina eleyannilisidaaga, ulidavara paiki yarallaadaru a rangina ele illadiddare aatha thurupina ele haaki aa ilithada elegalannella tanna pattaagi maadikollabahudu.
Ivara taayi Java dveepadavaru.
Ulidellavoo badalaayisuttiddaroo adu maatra badalaayisuvudilla.
Desheeya mattu kaada jaanuvaaru praanigalu mannina tvarita savetadalli paatra padedukondive.
Kiru sasidhi navaka kalashaadi, tulabaara mattu candramandalotsavada kaaranadinda 2 dinagala pancami mattu shashi devasthaanadalli devasthaanavannu kharcu maadalaada devaalayagalu nadesalaaguttade.
naviraada vidambane, tilihaasya ee kaavyada mukhya lakshanagalu.
Konege, tanna bhasheyannu idi rajyada janateya mele heridare doddamattada virodha edurisabekaditemba bhayadinda a kelasakke kaihakalilla aste.
October 9, 1937ralli tanna parishodhaneyannu mugisi hindiruguvaaga, Angel tanna Metal Aircraft Corporation Flamingoda ecuphalaka vimaana El Rio Coronee yannu Ayan-tepui parvatada mele nilugade Maadalu prayatnisida, aadare javugu bhoomiya mele vimaanada gaaligalu hudugiddarindaagi, eeta haagu eetana patni Mariyelannu olagondante eetana moovaru sahachararu Tepui parvatakke kaalnadigeyalli eruvantaayitu.
Ee vastu pradarshanaalayadalli habeya yantragalu, eradu sanchaayaka koshagalu haagoo, samasanneyannu chalaayisuva draveeya yantragalalli ondu yantra haagoo adakke sambandhita itare bhaagagaloo ive.
Udaaharanege, ondu parvatada mukhya shikharakke pakkada ondu dodda bruhat bandeyannu shikhara endu pariganisalaaguvudilla.
Ee vidyaarthivetana prakaara british alvikeyalliruva athaava hinde british alvikeyallidda praamtyagalu mattu Germani deshada vidyarthigalige , Oxford vishvavidyaalayadalli adhyayana maaduva avakaasha needuttade.
Hockman & Oldham (1976) prastaapisida kelasa vishishta siddhaanta kelasa mooru nirnaayaka manahsthitigalannu vahiside idaralli aidu core Kelasa gunalakshanagalannu hondiruvante vinyaasagolisalaagittu endu helike vyaktigalu-anubhavisuttiruva phalitaamshagalu arthavannu phalitaamshagala javaabdaari bhaavane, mattu artha avara prayatnagalu.
Idara 1940 rallina laanchanavannu 1951ra televijan cbs vibhagada rachane nantara dundagina aksharagalannu kappu bannadalli namoodisalaaguttittu.
Jhansiya kuladevate shree lakshmidevi.
Munde saagidaaga yaaro shabdavedi vidyeyalli praveenaraadavaru adara baayige baanagalannu tumbiruttaare.
Aa pattina elegalalli eshtu amkagaliruttavo aata geddante lekka.
Manushhyarige maatra hattuva kajjiye bere.
avana bhakta Pundalikana dantakathege sambandhitavaadanthe, kaigalu sontada meliruvanthe mattu ondu ittigeya mele ninthiruvanthe avanannu torisabekendu Vitthalana aadeshita moorthishilpavu nirdhaaravaagi helide.
Beejagalolagina karatakaayiyantha Gamatophytegalu Asiadalli hechchu praamukhyateyannu padedive haagoo ivu saampradaayika Chinese aahaaravaagive.
vasthusangrahaalaya mathu granthaalayagalannu oklahoma ithihaasa sangha nadesikondu baruthhidhe.
ee dinada vechchagalu devasthaanadinda bhedisalpaduttave
Chintanasri prashasti
Paurastya pradeshagalannu vashapadisikolluvudakke sambamdhisidante Aristotle Alexandernannu prerepisida, mattu Persiadedegina avana vartane athavaa drushtikonavu janaangakendritavaagittu endu nissankochavaagi helabahudu.
Jalsur-Subrahmanya raajya heddaariyu Kerala raajyada Kasargod mattu Karnataka raajyada Sulya taalookannu beseyuttade.
Harivannu uttamagolisuva tamtrajnaanagalalli prodakshan leveling, "pul" prodakshan (kanhban moolaka) mattu the hejunk box galu serive.
Pavaadavannu gellisida aa tanboori neelagaararagu banditu endu kelavu gaayakara aabhipraaya.
Idara kelavu angasamsthegalu - Vimal Jyoti Engineering College, Sarakaari Engineering College, Brennen College Thalassery, Sir Syed College Taliparamba, Payyanur College, Sri Narayan College Kannur, Krishna Menon College, N.
Kannuru raashtreeya heddaari 17ralli maahe mattu talapaadiya madhyadallide.
Idakkende mahaanyaasavemba prakaaravide.
Intha drushyagalu bettaguddagala moolaka nadi hariyuvaaga saamaanya.
Barabaruttaa Sony Music Entertainment Sony BMG aagi parivartaneyaagittu.
Guraanigalannu kanchina kondiyondige prabala maradinda tayaarisuttiddaru, bharjigalige kanchina tudiyannu sikkisuttiddaru.
Dayalektik bhouthavaadigalu chaitanya paramavembudannu oppuvudilla.
Adaru avana barahagalu adhunika pramanakagalinda paksi sanraksaneya bagge asanvedaneyannu torisuttave.
700ralli eradu raajyagala madhye anivaarya yuddha sanbhavisitu.
Vasanta kaaladalli hechchu marigalaaguvavu; prati varsha sumaaru aidu soolugalannu eeyabahudu.
I sandarbhagalalli raajya sarkaara, shaasanavannu aacharanege tarabahudu, athavaa tarade irabahudu, udaaharanege aaharada keelberake tadegattuva shaasana (1954) bharatada ella bhaagagaligu kaddaayavaagi anvayisuva shaasana.
Mundina vidhyabhyaasavannu mysorin shaarada vilaasa highschoolu, shaaradavilaas collagenalli neraverisidaru.
Aayurveda, shalya, shaalaakya-chikitsegalalli shikshanapadeyalu bereberekadegalinda vidyaarthigalu avarabalige baruttiddaru.
Naija okkoota embudu itihaasadalli kaanabahudaada ondu niyam
Sanrakshanaakaaranobbanu Resource Conservation Ethic moolaka jeevavaividhyate mattu kaaranagalannu sanshodhane maaduttaane, idu "yaava kramagalu hechchina sankhyeya janarige deergha kaala atyuttamavaadudannu needuttade" enbudannu gurutisuttade.
Koneyadaagi, svaroopagalu tamma anukaraneya vidhaanadalli bhinnavaagiruttave.
Idu tantrajnaana,aarogyapaalane., vidyuddeepa mattu graahaka utpannagalalli vishvada pramukha navanirmitikaara companygalalli ondendu pariganitavaagide.
Bandavaalamaanadalli saamaanyalaabhanirnaya udyamagunpugala aadhaarada mele nadeyuttade.
Eega junior collegugala aadalitakkagi pri-yuniversity board emba pratyeka samstheyannu aarambhisalaagide.
Immadi Krishnaraja Odeyar maranada nanthara, Hyder Ali, Mysuru seneya mahadandanaayaka, pranthada adhikaravannu vahisikonda, Hyder Aliya maranada nanthara alvike avana puthra TippuSulthananige sikkithu.
kivi guyennuvudarinda huchchu barabahudu.
Asiadlle atyanta hecchina ispeetu elegala kattannu sangrahisiruva vyakti ivaru.
Banda prasastigalu halavaru, karnataka sarakarada rajyotsava prasasti, maisurina tyagaraja aradhana samitiyinda ‘saṅgitakala tapasvi’, dharavadada guru pancaksari saṅgita vidyalayadinda ‘tala-laya-kanmani’, basavaguru karunya pratisthanadinda ‘tabala vadya garudiga’ muntada prasastigalu.
Francenalli bahu charchege olagaada El Khomri (kaarmikarannu kelasadinda tegeduhaakuvudannu saralagolisuva neeti) karadu tiddupadiya pratipaadakaraagiddaare.
Ulidavu krita, tretaa, dwaapara.
Ivu akaradalli konca malvi mattu hariyani taliyannu holuttave.
Priyaa puniyaa, orva cricket aatagaarti .
Ivan Lewysic mattu Andy Murray naduvina 2009 ra Indian Wells Masters Tournya quarterfinal pandyadalli, Murray avaru out enba teerpannu prashnisidaru.
A na ati nibida janavasati mattu vaahanadattaneyulla poorva karaavaliyalli vaaraamtyadalli beeluva maleya pramaanavu gananeeyavaagi hechchu.
Faster city, California
aarthika hechchuvari
aaddarinda avaru krutaka mammikaranavannu balasidaru.
Kuleenavargada maadariya kelave samarthisalpattavugala sadgunakke- athavaa bennenige - gulaamaru mattu itarara daasyamanobhaavada kuritaada aatana samarthaneyannoo saha idu torisuttade.
taleya mumbhaagada badiyalli davade haagu kela davadegalu baayi, moogina ondu jodi, mattu eradu eveyillada kannugalu kaanasiguttave.
7neya iyatteyavarege prathamika hagu praudha salabhyasagalannu tammamala' halliyalle madidaru.
Hinde ee seeregalannu appata chinna mattu belliya elegalannu balasalaaguttittu.1 Kilogram chinnakke 1 tola taamravannu serisi seereyannu neyalaaguttittu.`
Alamatti anekattu krsnanadige addalagiruva kattalagiruva ondu dodda niravari mattu vidyut yojane.
munde proudhashaala vidyaabhyaasa mugisi, ade nagarada vishvavidyaalayadalli bhaashashastra, itihasa, tatvashaastra mattu samskrutha bhaasheyannu abhyaasa maadi 1838ralli padavidharanaada.
Dante, Petrark kavigalindaloo eravalu padedu kaavya sampattannu hechchisiddaane.
Idara parinaamavaagi kaigaarikeekaranavu vegavaagi hariyuva nadigala upasthitiyidda New England mattu eeshaanya United States ulida bhaagagalige maatra seemitavaagittu.
Kelavaru haalu, hannu sevisi laghu upahaara sevisidare, kelavu bhaktaru dinavidi enannoo tinnade, neerannoo kudiyade upavaasa iruttaare.
Keshavamurti, Shree Matturu Krishnamurti, Markandeya Avadhani ivaru gamaka kalege maadida sevege aneka prashastigalu labhisive.
avataranikeyalli roopugolisi vebsitenalli alavadisi, aasaktarige uchitavaagi padeyalu (download haagu mudrana soulabhya) avakaasha kalpisiruvudu.
Society for conservation biology
4ne December 1910ralli Shimladalli janisida Motilal Delhiya suprasiddha kutumbakke seridavaraagiddaru.
Sekh Din Mahamed Anglo-Indian pravaasiga, shastrachikitsaka mattu vaanijyodyami.
Jagattina yaava eradu padaarthagalige ushnaamsha vyatyaasaviddaroo ushnashaktiyu taanaagiye bisi vastuvininda sheetavastuvige hariyuttade.
Idakke ondu Rudravendu kareyuvaru.
Bhadrate Software maaraatagaararu rootkit Detection annu tamma prastutaviruva Antivirus utpannagalige serisi ondu parihaara kandukollalu prayatnisiddaare.
Meccadinda horadabbalpattu nereya Medinadalli aashraya padeda ondu peedita samoohavannu mardisi tamma durahamkaari naayakara pratishte kaapaadalu haagoo Mohammedru(sa.a) sullaagisida tamma aaraadhyara ghanate kaapaadalu.
Graham mattu J.
Heege raktavannu sangrahasi tandu hrutkarnakke serisuva kriyeyalli Sinus vines emba innondu kone paatra vahisuttade.
Raasaayanikavaagi idu turpenoyd gumpige seride.
Arrtle tandakkaagi aadalu avaru matte Italige maralidaru.
bhuthanada atyantha doddanadhi dangmechu.
Giant Panda, Blue Whale(neeli timingila), huli, parvata gorillaa mattu Monarch chitte modalaada prabhedagalu saarvajanika gamanavannu seleyuttave haagoo sanrakshane kramagaligaagi neravannu aakarshisuttave.
Svadharma rakshisalu svaraajya galisi emba kareyu ninne monneyadalla.
ee bhaagagalannu pramaanikarisuvudu Fordna saamuhika utpaadaneya parikalpaneya mula kendra, mattu "sahaneya" utpaadane, athava bhaagagala vinimayasaadhyateyannu khachitapadisuva melina mattu kelagina maanadandada mithigalu utpadaneya agalakku vistaaravaagi anvayisalaayithu.
Kakshaka avadhiyu udaaharaNege kela dinagala kaala maatravallade (Beta lyreya nakshatra patanada anshagalu), nooraaru, saavira varshagalirabahudu.(Alpha Centauri aaBya suttaliruva kenpu kiru nakshatra,Proxima Centauri)
Amanda Nachbulllondige sambhaavya vivaahada prastaapadondige Charlesrodane patra vyavahaara aarambhisidaru.
Heege dhaarmika puraanavenba drushtiyinda idu pujya granthavaagi ruvudashte alla, kathaagaatrada drushtiyimda gauravaaspadavaagide.
Ee rachanegalannu Pharaohnannu avana maranada nantara paramashreshthanendu varnisi aaraadhisalu balasalaaguttittu.
Avugalalli `Udbhava' mattu `Akramana' chalanachitragalaagi janapriyagondive.
Alphalfa jaanuvaaru mevu saha aahaaravaagabahudu.
Avanu shivana prateekavaada limgavendu arthavivarane maadalaada ettarada, shankuvinaakaarada taleyudige athavaa ondu mukutavannu dharisuttaane.
Inteff janaangadavaru hechchu prabalaraagi tamma aadalitavannu uttara dikkige vistarisidaaga eradu eduraali santatigala naduve sangharshakke edemaadikottitu.
ee gopuragala neladedege baagida dikkinalli tuugusetuvegalinda untaaguva addalaada bhaara tadedukollalu ee kaalnadige panktiya daariyannu nirmisalaagide.
Colonel rootkitgalu ide reetiya kaaryasamarthyagalannu hondiruttave.
Nemada boolya
aagale serevaasavannu kandidda Elizebeth raaniyaadalu.
Huliya mukhada achchu iruva sinhaasanavannu balasuttidda.
Vikitravelnalli Riyadh
Tulunaadu aneka devasthaanagalige prasiddhavaagive.
Garbhodakashaayi Vishnuvininda brahmanu horahommuttaane.
Kalliddalu gani kelasagaarara mitavyaya mattu laabhaamsha sangraha nidhi yojane 1948
bhaktarige puraana pathana, pouraanika naatakagalannu uktalekhanavaagisalu maargadarshana.
Idara doora su.
Praacheena Egyptinalli yaavude kaanoonu neetiniyamagalilladiddaroo, Egyptina kaanoonu kattunittaada jatila shaasanagalige antikolluva badalu oppandagalannu parinaamakaariyaagi pooraisuvudakke mattu samasyegalannu pariharisuvudakke hechchu praadhaanyate kodutittu.
avugalalli 43%nashtu prabedhagalu alivina apaayavannu hondive.
Udyamada praamukhya, udyamigala kaaryatatparate, saraasari laabha, baddidara - ivellavannoo pariganisi terigeya daravannu nigadimaadabahudu.
Nantara sumaaru 500 mee nashtu coffee totada madhye nadedukondu hodare ee sundaravaada jalapaata kaanasiguttade.
Avaru Bengali mahaa vidvaamsa.
Ee bhaaga Kushanara kaaladdirabahudendu oohe.
aakaashada dainamdina aavartaneyalli mahaavyaadha mumde mumde saagidamte vrushabha himde himde sariyuvudu.
Baanantiya arogyakke hecchina gamana koduttiruvudu mattu prasavagalige irabekaada aspatregala soukarya hecchuttiruvudu huttukivudannu bahumattige nivaariside.
Prati ardha cell vidyutpreraka shakti(athava EMF)nnu hondiruttade,idannu cellnolaginda horage chalisuva electric vidyuttina saamrthyadinda kanduhidiyalaaguttade.
Ondu vele gundigege gaayavaada koodale saavu sambhavisadiddare adara chuchchugaayagalannu holidu saripadisuvavaregoo poreyalli seruva raktavannu tegeduhaakuvudara moolaka adara kaarya munduvariyuvamte maadabahudu.
Ee vidhaanavannu praacheena kaaladinda balasalaagide.
Ganganadi teerada ee tali naashada anchinallide.
Ee patrike Kodaginalli kannadada sthaanamaanagaligaagiyoo adara prachaarakkaagiyoo bahala sahaaya maadide.
Nelada mele hasiru hechchiddashtoo modagala utpatti hechchi tanmoolaka maleya pramaanavoo adhikavaagiruttade.
Kole mattu smaarakagala darodeyantaha ganbheera aparaadhagalige maranadandane, shirachchhedana, neerinalli mulugisuvudu athavaa Showolakkerisuvudu modalaada shikshe vidhisalaaguttittu.
idu Arasikere talukige serida ondu graama.
Avugalalli bahuteka niyamitavagi hosa hakkusvamyagala notice kuda seriddavu.
Allade tadike balagadege donkaagi ubbikondiruvudarinda hrutkukshigala neradalli gundigeyannu addavaagi chedisidare balahrutkukshi ardhachandraakaaravaagiddu gundagiruva edahrutkukshiyannu aavarisidante kaanuvudu (chitra 3).
Bahu-mapana Servers
strisahajavaada lajje, maardava, karune muntaada sadgunagalannu purushasahajavaada dhairya sthairyagalannu hondiruva braadamaanteyara pranayaankura, adara vividha avasthegalu, paryavasaana ive katheya sundaravaada bhaagagalu.
Rama
Jilla gezetiergala rachaneyalli hattombhattu adhyaayagalannu kodalu nishchayisalaayithu. Avugala vivara heegide :
Nirdesaka priyadarsanna sangitamaya kamidi chitragalu, mukhyavagi caitram mattu kilukkam, avarannu sampradayika bharatiya romyantik nayakanagi madidavu hagu hadihareyada calanacitra-premigalalli avara janapriyateyannu heccisidavu.
geetheya saarasarvaswavannuu thiliyabekemba daaha hechchutta bandanthe, adara vichaaradalli sampradaayabaddhavaada bhaashyagale allade Tilakarantha praajnara pandithyapurna vyaakhyegalannu odhi nodidaru.
Dorsetnalli Tallpaddlena aaru janaru krushi kaarmikara snehee sangha sthaapisi,1830ra dashakadalli vetanagala kramena ilike viruddha pratibhatisidaru.
Marigala baala gundaagiruttade mattu vayaska hakkigalige tale haagoo edeya mele biliya banna iruvudilla.
Kaddaayavalladiddare, raajyasarkaaragalu aa shaasanavannu sveekaara maaduva athavaa maadadiruva adhikaaravannu hondive.
Kannina kelagina charma suksma addarinda adannu ujjabedi.
PrabhaAtre, gopaalakrishnan (piteelu), pam.
30 neya March na mundina ravivaara, 'sthaapakara-dinaacharaneyanimitta'.
Praajjunaka shabdavu sanskruta aarjunaayanakaru shabdada roopaantaravendu kelavu vidvaamsaru oohisiddaare.
Idu kadina hagu nagarada avrttigala naduve sambhavisuttade.
1947ra Indian Independence Actna prakaara british aalvikeyinda sumaaru 565 svayam aadalitada samsthaanagalannu bidugade maadalaayitu.
idaarirabahudendu ivaru bagehariyada chintheyalliddaga bhagavantha karuneyinda avarige tanna darshana kotta.
Jesus saint john Bapist moolaka baptism ge Jesus madyavannu aaru hooji neerina badalaagide alli can nalli maduveya habbada.
obba aata heli sothare adu modala besthu.
Ulug beg mattu talemi racisida kostakagalalli idannu nadigalendu karedide.
Ondu ekaswamyada paristhitiyalli ondakkondu sambandha iruvudilla.
Avu 'udupi hotel' baruva modale ee shatamaanada praaranbhadalli iddavu.
Buddegalu doddavaagi phuppasada gaalikolavegalannu amukuvudarinda shvaasa kaaryakke aatankavuntaaguvudu.
Praacheena Egypt saahityada atyanta hesaruvaasiyaada anshagalendare - Pyramid mattu coffin text(henada pettigeya mele bareda vaakyagalu).
Snehitara &parichitara valayagalalli ee rachanegalu suttuttiddavu.
Rootkit tantrajnaanagala balake maadikolluvudu virus vinyaasakaarara naduve hechchaagi prasiddhigolluttide.
Avaru halavu test saranigalalli saaphalya galisiddaru :
Calcium halavaru vastugala utpadaneyalli pramukha kachha vastu.
Kandumishrita haladi bannada karpurada mara deerghakaala gandhayuktavaaguliya balludaaddarinda adannu kelavu alankaarada upakaranagala tayaarikeyalli balasuvaru. *
Idara taruvaya Phiren Leksikan Geographicm (1627), Badradana Geographic Ordine Literar Depositata (1682), le martinere's dictionion geographic historic et critic (1726) mattu ivugala aadharada mele rachitavaada itara halavu vishaya koshagalu prakatagondavu.
Sthaleeya janaru avara bhaashheyalli maatanaaduvudannu munduvarisidarinda mattu Egyptna devaalayagala upaasaka mattu upaasakiyara praamukhyate kadimeyaadudarinda chitralipiyalli barediruvudannu oduva saamarthya koodaa nidhaanavaagi mareyaayitu.
avaru thamma shopping vyavasthege hakkugalannu padediralilla; haagu avara vichaaragala aadhaarave indina antharjaala shopping
aadaru, kelavu saphala badalaavanegalu nuggi sukshma dattaamshagalannu saagisuva saamarthyavannu hondiruttave, udaaharanege PINgalu, khaate passvardgalu, kredit kard vivgalu, ityaadi.
Mohinder Amarnath avaru chendu muttuvike ya mulaka out aada ekamaaathra bharathiya aatagaara kuda aagiddaare.
Veeresha chariteyannu kavi meesalugavithe endu karediddaane.
Miraashiyavara prakaara ee birudu Goorjara prateehaara Kalinga ganga mattu Bangalda mele Govindachandrana paramaadhikaaravannu saaruttade.
Atiyaagi meyisuvike tappisi.
Ide Bicuspid kavaata (Mitral kavaata athavaa dvaivalana).
Ee yuddhada apaara raktapaatavu Ashokana manahparivartanege kaaranavaagi avanannu bauddhadharmavannu sveekarisuvante maadi munde ahimseya haadiyalli saaguvante maaditu.
Idarinda obbara baayinda krimigalu innobbara kivige seruttave.
britisharige neravaadavara kate' idara koneya adhyaaya.
Tiruchi Govinda svaamigalimda hechhina parinati padedaru.
Anantarada varshadalli avaru mcc young cricketers gaagi aadidaru.
nammura deepa
avugalannu panjaradinda horategeyuvaaga gandu giniyiligalu ide reethi tamma sarahaddannu gurutisikolluttave.
Avaru tamma patni andare deshopakaarini Madame Gertrude Tambuchettiyavara hesarinalli Cubbon Parknalli kattida baalabhavana indigoo makkalige muda needuttide.
Kaleya eradaneya vidhaanavu vastu mattu kale vastuvina naduvina raasaayanika athavaa aanvika kriyeyannu olagolluttade.
Kakuyirm gida MadhyaPradesh, Bengal, Mumbai, Madras mattu Himalayada tappalu pradeshagalalli beleyuttade.
Yaantrika Engineering
gidamulikashasthra
Kelavu prakaranagalalli, nikata avali taaraa vyavasthegalu raashiyannu paraspara vinimaya maadikollabahudu.
Punjab kendreeya vishvavidyaalayavu, rajegalu mattu antara-semister viraama hondilladaBharatada ekaika kendra vishvavidyaalayavaagide.
Karnatakada poorvada gadiyalliruva Bellary jilleya uttarakke Raichur mattu Koppal, pashchimakke Haveri mattu Gadag, dakshinakke Davangere mattu Chitradurga mattu poorvakke Andhra Pradeshada Anantapur haagoo Kurnool jillegalive.
Dharwadda avara seveya avadhi innoondu kaaranakke mukhyavaayitu.
baab baarkar idannu 35 varshagala kaala nadesidha
June13, 2006ralli AMD antargata anvayikagaligaagi MIPS processorgala vinyaasagalannolagondante lline annu raaja micro electronicsge vargaayisuvudaagi vyavahaarikavaagi ghoshisitu.
Idaralli gaahadwala vamshaavali yashovigrahaninda hididu govindachandranavarege tilidiruttade.
Inthaddu atiyaadaaga aasaadige dakshine needi nillisuvante kelikolluvudoo untu.
kaleju vyaasanga samayadalli samskrutha haagu Hindusthani toulanika adhyayana nadesida.
Smack down nalli Undertaker na viruddha ukku panjara pandyadalli Show avanannu bidisalu hogi, dveshagolagaadanu.
Aum' athavaa 'om'nannu aarya samaajavu devara ati unnata mattu sariyaada hesarendu pariganisuttade.
I madariyu paripurna calisuva golagalu athava vartulagala iruvikeyannu adharavendu bhavisitu.
Toilet illada maneyalli naaniruvudilla' endu horabanda soseyarige bembala kottiddaare.
biloba vu vyaapakavaagi kandubandittu, gamanaarha taliya namyatheyannu hondittu haagu talivijnaanada prakaara vikaasavaadaru idu hechchu hosa jaathigala roopugolluvikeyannu thorisalillavembudu idara suchitavaagide.
1951ralli kelav tingalugala kaala kolaara collagin supet intindemtaagi iddu bandaru.
Ginkgo elegalea satvagalu Flavonoid glycosidegalannu mattu turpanoidgalannu hondiruttave (ginkgoilidegalu, bilobilidegalu) haagoo ivannu aushadha-vijnaanadalli balasuttaare.
Kaalnadige kamaanina olabhaagavannu 2009ra madhyaavadhiyalli sanpoornagolisalaayitu.
chalanachitravemba hosa kale huttikondu naatakavannu eega hinde haakide.
ee vele avanu byagninda pistul tegeyuttaane.
Sankhyeyalli sannadiddaroo, british padegalu,shistu mattu uttama tarabetiyindaagi, okkootada seneyannu modalu Chengam emballiyoo ( September 3, 1767)matte , innoo hechchu parinaamakaariyaagi, Tiruvannaamalaiyalliyoo himmettisidaru.
Aadare kelavu sampradaayagalalli, Viththalanannu Shivana ondu svaroopavaagiyoo aaraadhisalaaguttade.
Nicholas Nachbullna thaayi mattu tande aathana avali sahodarara timothiyondige sphotadinda paaraadaru theevravaagi gaayagondiddaru.
Kaanoonina sookta jaariya bagge kaarkhaane tapaasakaru melvichaarane vahisidaru.
Bharatada svaatantrya galikeyalli taane bimbisikonda mahatvada paatravannu — gamanaarhavaagi "The life and times of admiral lord Mountbatten of Burma " emba tanna aliya Lord Brabournenu nirmisidda kirutereya saraniyalli haagoo Dominic Lapierre mattu Larry Collinsra nijavaagi heluvudaadare bhaavodrekagolisuva Freedom of Midnight (ee kaaryakramakke eetane pradhaana maahitidaaranaagiddaru)galalli bimbisidante Kaanisada — aatana charitreyu bahumattige mishrita nadavalikegalannu hondide ; ondu prakhyaatavaada drushtikonada prakaara aatanu svaatantryavannu needuva prakriyeyannu anuchitavaagi haagoo ajaagarookateyinda tvaritagolisidanu, idarinda vyaapaka Gharshanegaluntaaguttade haagoo saavunovugalu untaaguttavembudu tilididdaroo britishara aalvikeyadiyalli haagaaguvudannu ichchisade, aadaroo vaastavavaagi haage galabhe untaaguvudakke adaralloo visheshavaagi Punjab mattu Bengal praantyagalalli gharshanegaluntaaguvudakke kaarananaadanu.
devaalayada aadalitadinda hosa kamaanugalige puja javaabdaariyannu haadu hoguva ondu rudhi ide.
nantara avaru tamma pati Chidanand Raj Ghattarondige Dehalige teralidaru.
Dharmashaastrakaarara vachanagalalli shraddhe kadimeyaaguttiruva ee aadhunika kaaladalli, intha sanshayagalu udbhavisuvudu sahaja.
Puspapatragalu muru, bidibidiyagive.
Pilibail Yamunkka
`Aasaadi' holageriya obba dhaarmika mukhanda.
aadare aadhunikateya munnadegalinda utppadita hatti sarakugalu 19ne shatamaanada dashakagala purvaardhadalli prabala british rafthu sarakaaguvashtu pramaanadalli utpaadaneyu vruddhiyaayitu.
Pampa ivara maga.
Britainnalli 1688ra aasupaasinalli sthiravaada raajakiyaa paristhiti mattu britan samaajada badalaavanege takshanave grahisuva shaktiyu(itare airophya rashtragalige holisidaaga) kaigarike krantige prashastavaad amshagalendu helalaagie.
Bhutanigalu nanbuva prakaara Lopu enba pangadada janare Bhutanina moolanivaasigalu.
ivu vaiyaktika okkutagalimda beledu bandiruttave hagu saamaanyavaagi raajaprabhutvagalige seemithavaagiruttave.
Ashok Kamte
Hagalina vele, setuveya eradoo hadagukattegala tudigalalliruva sanna niyantranaa koshagalalli sthaapisalaagiruva kenpu bannada sanketa kanbagalu samchaara niyantranagalalli neravaaguttave.
Ee sphotadalli saavannappida itararalli aatana hiriya putriya 14-varshagala putra Nicholas Nachbull, ; doniya sibbandiyaagi kaaryanirvahisuttidda 15-varshagala vayassina Fermanagh Countya Paul Maxwell ; haagoo aatana hiriya putriya, 83-varshagala vayovruddhe atte Baroness Brabourne seriddaare eeke sphotadalli teevravaagi gaayagondu marudina gaayagalindaagi maranisiddaru.
santhanoothpatthi mathhu vaasa eradannu galigalu marada potareyalliye nadesuthhave.
ee lekkagaarikeya vidhaanada aadaaya mattu vechchagalannu varadi vilamba, mattu oppandada avadhiyannu avalambisi, terige prayojanagalige kaaranavaagabahudu.
Aadare, ee kanada dravya tooka maatra jalajanakada saaviradalli ondarashtidditu.
Amrita shileya nelada praarthana mandira alli tale ettitu.
Umpire mattu scorer monakaalu varegina coat mattu traikaarn topigalannu dharisiruvudannu chitradalli vivarisalaagide.
aneka vaarada nanthara tanna dveshayannu solisidamele, Vit Nitsi nondige prathispardhege tirugidanu.
sinsinnati/thi red stockings embudu 1869rashtu hindina vrutthipara baseball tandavaagide.
2008ralli tamma kelasavannu tyajisi, Banker aagalu ichchisida Immanuyel, 50,000 yuro danda tettu sarkaari seve tyajisidaru.
2007 ralli, Nagapurada, 'Ram tec bharatanatyam kavi kulaguru samskruta vishva-vidyaalaya,' da theory haagoo practicals nalli prathamadarjeyalli tergadehondiruvudallade, 'bangaarada padaka,' vannu tannadaagirisikondiddaale.
paaley avara othhaase merege 1940ra madhyaavadhiyalli, CBS thanna svanthade aada kaaryakramagalannu nirmisalu aarambhisithu;avugalalli sudheergha kaaryakrama saranigalendare you are there ( CBS was there) adara huttina kathe ) mai favarate hasbend (idaralli abhinaya lusille baal; ee showdalli aakeya neelanaksheya ee nataneyu CBS na televijon nalli vikrama saadhisithu.
Vishvavidyaanilaya mattu adara aangika (Constituent) Collegeugalalloo sarkaarada, sthaleeya sarkaaragala mattu khaasagi sansthegala angeekruta (Affiliated) Collegeugalalloo aa shikshana haradide.
Markhorna suruli nadunettiya melinda agalakke beleyuttade.
Bagalkotya nakshe
Ee kaaranadinda nijavaada ahimse athavaa vairaagya saadhyavaagada Arjunanige nijavaada nishkaama karmada svabhaavavenembudannu Shrikrishna bodhisiruvudu, Gandhijige atisooktavaagi kanditu.
prati udyamada prakaara nirnayavaaguvudilla
5.Nadigala dadadalli sthaleeya sasyagalu beleyuvante nodikollabeku.
Aadi Shankaraachaaryarige hondisalaada "Pandurangaashtaka" athavaa "Pamdurangastotra" ivugalalli atyanta parichitavaadaddu, aadare ee upaadhiyannu prashnisalaagide.
madhye baayiyulla ondu tatteya sutta huudalagalante jodisiruva koduballigaliruvudarimda adakke I hesaru bamdide.
adagyu, kelavu samshodhanegalu chillare vyaparadalli vistaravaagi gurutisalpaduva yashasvi udaharanegalige sambandhisive mattu vimaana samsthegalu saha nera tatvagalannu alavadisikondive.
ondu dijital sahi balasalu, ondu gupta lipi mattu ondu messege digest samyojaneyannu balasabekaaguttade.
ee shibirakke Dehali bittare idie Bharatavannu pratinidhisida ekaika vyakti Dandaavati agiddaru.
Haageye musalmaana matakke mataamtaragondavarigoo ee ella vinaayatigalannu needalaaguttittu.
2005 ralli Sony BMG sanstheyu First 4 Internet roopisida ondu Rootkit Program annu tanna aneka sangeetada sidigalalli serisuva moolaka ondu hagaranavannu untumaaditu.
Idara sthaan edeyalli (nikharavaagi moolegalinda rachitavaada edegoodina olage), eradu phuppasagala naduve, eda phuppasa koncha maremadidante, mumbhagakke edakke oreyaagi vapeya mele untu.
Pletovina mattu Aristatalna panthagalige vishishtavaagiruva paribhashe haagu charchaa vishayagala nikata parichayavannu hondiruva Aristatalna vidyarthigalu haagu darshanikarannu olagonda parimita kelugarannu uddeshisi rahasyarthada athava hechchu tantrika swarupada krutigalannu aata misalirisidda embudu I vidvamsara abhipraya.
Anivaasi kannadigaru prati mangalawaravoo prakatavaaguttidda ankanavannu svaagatisidaru.
Shakespeare mattu Johnsonra aneka naatakagalannu alpasvalpa badalaavanegalomdige rangabhoomiya mele pradarshisi avannu punarujjeevanagolisida.
Hindirugi baralilla, Nogada nenu, Raktatarpana, Bedi kalachitu-Desha odeyitu modalaada 9 kaadambarigalu.
Onbattu Quad-Corannu hondiruva moorane talemaarina EPeteron processorgalu ee vinyaasada modala processorgalaagiddu September 10, 2007ralli bidugadeyaayitu.
Illave dadagalalli bere ondu dariyanne madikondu bidabahudu.
itararige jnaan, saamarthyagalu athavaa moulyagalannu padeyalu sahaayamaaduva vyaktiyaad Upaadhyaaya
Kalingavannu vashapadisida nantara Ashokanu senaa vistaraneyannu nillisi, mundina 40 varshagaligoo hechchu kaala shaanti, sauhaardate mattu samruddhiyinda tanna saamraajyavannu aalidanu.
Idannu uddeshapoorvakavaagi maaduvudara badalu, shikshakarinda, mattu anubhavadinda roodhisikollabekaaguttade.
Obba greek charitrakaaranu eeshaanya Afghanistanda ondu nagarada nivaasigala bagge heluttaa, ivaru kri.
Jeevan charitregalu.
Ee avadhiya ubbu chitra mattu pratikruti shilpagalu sookshma vaiyaktika vivaragalannu hondiddu, avu taantrika kushalateyannu ettitorisuttave.
Egyptti galannu seruttade.
Innondu badi khaali.
idara nirmaanakkaagi british sarkaarada hanavannu upayoogisalilla
bangaala huligalu mattu ade kutumbada itara sadasyaru prasiddha ulisalu, Bharatada sarkaaravu aneka prasiddha huli abhayaaranyagalalli abhivruddhipadiside.
ee himaneerina dhaareyu munde ukayaali nadiya ondu bhaagavaaguvudu.
Raashtraprashasti vijeta uppina kuduru Devanna Kamat ivara tande, taayi Radhabayi.
Bili hoovugalalli baanadaantiruva kenpu kalegalive.
Japannalli, veera vyaktigalannu pratinidhisalu kenpu ondu saanpradaayika bannavaagide.
Damodaranayuduravara jeevana charitre `Kasadinda rasa' haagoo ivarade saahityika aatmakathana roopavaada `Katheyolagina kathe' yannu Bharati prakaashanavu horatandide.
BBCyu ee vyavastheyannu viralavaagi balasuttade, udaaharanegaagi Wembleyyalli nadeda 2009 masters pandyaavaliyalli hockey annu prati framege omme athavaa eradu baari balasalaayitu.
May 27 ra Smack down upaakhyaanadalli, General Manager aada Theodor Long horakke bandu i raatriyalli World Heavy weight championship na WWE Fatal 4-ve arhateya pandya ide endu ghoshisida.
Hosa raajyadalli Egyptinavaru gante, taala, khanjari mattu drum haagoo Asiadinda aamadu maadikonda loot vaadya mattu lair vaadya modalaadavugalannu nudisidaru.
Avana kattiyalli huliya ullekha ittu.
anthya
Aakegeduragi colonel sthith : navidnu nirnaayaka yuddhadalli jayavo apajayavo heluvantilla.
ee enneyu ondu rakshanaatmaka parinaamavannu hondiruttade.
Rakta mahaapadhamaniya moolaka munde haridu dehada ella kadegaligoo puraisalpaduttade.
kardategalu (Fylum Kardeta) kasherukagalu, jothege halavaaru nikatavaagi sambandhisida akasherukagalannu olagonda praanigala ondu gumpu.
Nirnaayakavaagi 2009ralli prakatavaada The Defense of the Realm emba MI5ya prathama darjeya adhikaarigala itihaasavannu kuritaada krutiyu Gaupyavaagi Wilsonra viruddhavaagi ondu olasanchannu hoodalaagittu haagoo MI5 aatana bagge ondu kadatavannu hondide embudannu khachitapadisittu.
ee mataantara kaaryavannu doddamattadalli prachaaragolisabeku.
Bharatada tayaarikeya 60% rashtu enne horadeshagalige mukhyavaagi America, England, France, Switzerland, itali, Japan, Australia mattu Germanygalige raphtaaguttade.
Giniyiligalu tamma panjaragalalli galeeju maaduva pravruttiyullavu.
Idarinda Thames nadiyalli odaaduva hadagu ityaadigalige kalliddalannu horuva kaarmikarige ondu reetiya parihaarakke erpaadaayitu.
lungfishgalannu horathupadisi, pitutariya rachaneyu meenugalalli saadhaaranavaagi tetrapadgalalli iruvudakkintha vibhinnavaagiruttade.
Aadare Tippu halavu akrama maargagalannu balasi, illina yodhara sankhye kadimeyaaguvante nodikondidda.
aa dina belagge bega eddu abhyanjana maadi shivanige abhisheka maaduvudu roodhi.
Idarindaagi eradaneya Anglo-Afghan yuddhakke naandiyaayitu.
Beejagalu, hannu, makaranda, moggu ivu giligala mukhya aahaaravaagive.
Ee hottigeyalli prakatavaada Kirtinatha Kurtakotiyavara kannada saahityada samagra vimarshe, vimarshaalokadalli hosa aayaamavannu tereyitu.
idarinda gundige melina poreyolage rakta bega bega tumbikondu gundigeya kelasakke apaayakara addiyannuntumaaduttade.
1365ra kaalada shaasanavondaralli ullekhisiruva Tamarikirai pradeshave eegina taavarekere pradesha.
paashchaatya samskruthiya vyaamohakke silukodda 'hoja' tanna gulaamana hattirave shishyavruttiyannu abhyaasamaadida.
kosha samatholanaa electronics shaashtra
Ita jalapatakke nirannu puraike maduva nadige latviyada ondu nadiya jnapakarthavagi guja emba hesarannu nidida, adare nadige pemon needida hesarada kerep anne indigu saha vyapakavagi balasalaguttade.
T.M.A. Pai prathishtaanada vishesha bahumaana
Sumaaru ide kaaladalli Van Meram mattu Pits Van Trusatvik (p.... gee... kh.....) embuvaru amoniya anila boil niyamakkanugunavaagi vartisuvude illave embudannu parikshisalu, adannu ondu nirdhista ottadakkolapadisidaaga adu draveekaranahonduvudannu nodidaru.
Sanrakshanaa jeevashaastrakke sanbandhisidante jeevaraashi viruddha sthaleeyateyannu soochisuva praamukhyate mattada bagge saahityadalli gamanaseleyalaagide.
sisram ondu giragatte-reetiya sangeetha vaadya.
Shastrachikitsege, todaguva chikitsaka, (dhanvantari) praarthanaadigalannu pooraisi, shubhravaada bigi udupannu dharisabeku.
Mysore mess' emba ide tarahada puraatana bhojanashaale, kaaranaamtaragalimda muchchalpattitu.
Purusharu svachchategaagi sampoorna dehavannu kshaura maadikolluttiddaru.
Saamanyavaagi, samudravaasi jaatiya meenugalu avugalannu aamlajanakayuktavaagi irisikollalu sadaa eejaaduttirabeku.
Idara parinamavendare dehada olagiruva racanegalannu tresar sariyagi grahisillavendu pariganisi punaracisuvudu.
aloshiyas badida plague sahaaya swayam.
Jnanodayada yugavendare bahusaṅkhyata saksara janasankhyeyallade kelasada bagge heccu adhunika drstikona hondidavarendu artha.
Akshay Venkatesh, bhaarateeya moolada Australia nivaasi,
Krushi arthashaastravu bhoobalakeya adhyayana maaduva arthashaastrada bhaagavaagide.
Rudolph.
Sadya idu Cape Town hattiravide.
prathama kaigaarike kraanthiyu 18ne shatamaanadalli praarambhavaagi 1850ra aasupaasinalli eradane hanthada kaigaarikaa kranthiya jathe vileenagondithu.
Besageyalli nadiya atyanta hechchina agala 11 ki.
Birugali muntada bahya balagala prahaar, bhukampana muntaadavugalinda untaguva nelada adiruvike- ivugalinda kattadakke sambhavisuva apaaya atyalpa.
Ee siddhaantavu Moorish Science Temple haagoo Nation of Islam nantaha gunpugala tattva vaayitu.
Kenpu varnavannu rakta athavaa kaamadondige sanbandhisida tappitasthate/aparaadha, paapa haagoo kopagala chihneyaagi balasalaaguttade.
Batterygalu tinnalpattare avugalu haanikaaraka athavaa maaranaantikavaagabahudu.
Rods 1853ralli Imglemdna Stodphod, Hartphordshair nalli janisidaru.
Kendreekaranadinda kelave mandi adhikaara nirvahisuva badalu adheena sibbandhigalellaroo nirvahisuvudakke vikendreekarana ennuvaru.
Eradoo upa-kamaanugalu toogusetuvegalaagive.
Ammana melina seereyomdannu tegedu ivanige hodisida mele, ee himdina aasaadiyinda amdare `guru'vininda deeksheyannu needalaaguttade.
Konege nyaayaalaya "aatavannu mugisabeku"endu teerpu needitu idu aagiddu july 1719ralli.
Illi dattavaada kaadugaliddu aane, huli, jinke modalaada kaadupraanigalive.
raathri vaastavya anthu illaveillantha vanapaalakare echcharisthaare.
1966ralli Swami Adi Devaanandji avara sthaanadalli Swami Vijnaanandji avaru aashramada adhyaksharaagiddaru.
Deelarm embaatha dhrudhavaada mattu bigiyuva ee meluporeyannu tegeyuvudu olleyadendu helida.
Traapijyada olage mooru ujjvala nakshatragalu onde gereya melive.
C adi hechchu manjoorumaadi kaitoledu kondide.
Ivu hydrogen mattu ingaala iverade dhaatugalu koodi aagive.
Praathamikavaagi avaru Hindusthaani shaastreeya sangeetada Thumuri shailiyinda prabhaavitaraadavaru.
nanthara Ayub Khan nannu Battle of Kandahar nalli September nalli solisi ee bandukorathanakke kone haadidanu.
Raajaprabhutvada marusthaapane sambhavisida koodale adhikruta Anglican Churchnalli sadasyatvavu test act(english dandaneya kaanoonugalu)anvaya kaddaayavaayitu.
Aadare saamaanyavaagi beejagalu gilige ati mukhya aahaaravastu.
samaarambhada pramukha athithiyaagi, agamisida, 'Alvas education Foundation Mudibidri', Chairman, Dr. M Mohan Alva, deepabelagi, 'akshaya maasa pathrikeya visheshaanka',da bidugademaadidaru.
Idaralli kelasada "harivannu" athavaa sugamateyannu abhivruddhigolisuva guri iruttade, ee moolaka nirantaravaagi muraa vannu ("asamaanate") vyavastheyinda tegeduhaakuvude vinaha vaastavika 'tyaajya kadimegolisuvike'yindalla.
Aaddarinda ondu nadiya pravahanadalli adara paatra nirantaravaagi tagguva olavannu torisuttiruvaagale dandegalinda kusidu bidda mattu melininda haagoo badigalinda toledukondu bandu serida mannu kallukasa maddi ee paatravannu melettalu prayatnisuttave.
Princeton avarannu 2003 ralli   Tenned9 poorna praadhyaapakaraagi nemaka maaditu.
Innondu mukhyavaada sangati 1756ralli British engineer John Smetan avarinda 13 shatamaanagala kaala alisihogidda Concrete (jalajanaka sunnada gachchumah?la)marushodhane.
Himaalayada mukhya shrenige koncha uttaradalliruva jhanskaar parvatashreniyalliruva kaamet aa shreniya atyunnata shikharavaagide.
aadaagyu, kathina dudime paristhitigalu kaigaarikaa kranthi sambhavisuvudakke bahu hindeye prachadallittu.
Aa kaaladalli ondu varshadolage prapanchada havalada bandegalalli sarisumaaru 16%nashtu naashavaayitu.
Sthaleeya aashrayadaata munivaryarannu aaraadhisuva vidhaanavu idakke kendrabinduvaagide.
gel batterygalu (athavaa "gel cell") soruvikeyannu tadeyalu ondu are-ghana elektrotype annu olagondiruttave.
Yuddhadalli samabalada sthitiyuntadaga kri.
"Anian". Dictionary.com . Modalu Websters Revised Annebridge Dictionary yalli prakatavaagide. February 3 2009randu parishkarisalaagide.
Gulaabi, Boganville, Tekoma ityaadi totagaarike
Sada badalayisuttiruvudu prakrutiya swabhaavvaadudarinda yaavudondu kaaryavillada kaaranavaagi iralaaradu.
Antarjala kusita haagoo halla-kolla, aranya haagoo kerekattegala ottuvari hinneleyalli eechalagida prabheda nashisihogide.
Mumbai vishwavidyalayadinda aangla bhasheyalli m.
Audition nalli, big show ola-arhate pandhyadalli Rey Mystirio nondige mallayuddhavaadidanu, hegiddaru, Ken addabanda kaarana pandyavu no-contest endu tiirpaayitu.
Streeyara mattu hennumakkala anaitika vyaapaaranigraha shaasana ityaadi
Ee vratti avarige samaadhaana kodalilla.
kadalur
britannalli udbhavisida prathama jatila kaigaarika utpaadane prakriyegalalli british yuddhavimaanagalige saamagri odagisida prakriye seride.
Avu kevala aaraadhanaa kendragalaagirade, deshada sanpattannu kanajagalalli mattu khajaanegalalli sangrahisiduva sthalagalaagiddavu.
Ulida Payload daalikaaranu system melina niyantranavannu ulisikondiruttaane enbudannu khachitapadisikollalu iruttade.
Ivu rakta vaapasu barada haage tadeyuttade.
Saadhana shikhara prativarshavoo mumbai karnaataka sangha, naadu, nudi, saahitya, sanskruti, sangatane, shikshana, rangabhoomi chatuvatike, patrikodyam, ityaadi kshetragalalli gananeeya sevegaida moovaru saadhakarige, saadhana shikhar gourav puraskaaravannu needutta bandide.
Discrete Event Simulation
Ippattaneya shatamaanada pratiyondu kraantiyu saamaanyavaagi yaavudaadarondu yuddhada taruvaayave sambhaviside.
Adu 1960 ra,koneya bhaagadalli cinema centre films rachane maadi viphala prayatna maaditu.
Antha dharma viruddhavaada mahaapaataka mattu upapaatakagalige praayashchitta roopadalli halavu sulabha, halavu kathina, halavu aantarika, halavu bahiranga vratagalannu Aacharisi, paapa parihaaravannu maadikollabahudenba aashvaasane needabekaadudu dharmada sthiratege hege aavashyakavo dharmaanuyaayigala maanasika kshhobheyannu nivaarisuvudakkoo ashhte aavashyaka.
Aa samayadalli navyakalaashailigalalli janapriyavaagidda parinaama vidhaanadalli (Impressionism) aasaktanaada.
Ondu vishaya athavaa vastuvu sariyaada reetiyalli kaaryanirvahisabekendare (ergaan ), adaralli saamarthya paatra bahala iruttade endu Aristotle bodhisida.
idu tinnalu yogyavaada hannaagiddu, ondu gaadhavaada "sihi" vaasane mattu ondu sihi ruchiyannu hondiruttade.
Patil, Sai Kumar, Vijay Raghavendra, Diganth, Dhananjay, Sudharani, Shruthi Hariharan, Sonu Gowda munthaadavaru iddaare.
ulidardha cell , sthalaanthara honduva kyaatayaaniruva (dhanaatmakavaada vidyuth puraisida ayaanugalu) elektrode mattu elektraanugalannolagondide, adendare cathode athava dhanaatmaka vidyudvaara.
idaradiyalli kyaambelravara Bijapur, Dharawada, Belagavi, Uttara Kannada gazateergalu, Starak haagoo Stuwart avar dakshina kannada jillaa manual, Kelsel haagoo Fransis avar Ballary jilla gazeteergalu haagoo b.
2008 Ra January 23 randu gauri tamma tyablaydnalli ‘darodegilida bijepi galu’ emba lekhanavannu prakatisidaru.
Engneerigalu ee samasyeyannu bahala racanatmakavagi nibhayisi appatavada maulyagalulla kattadagalannu racisidaru.
Hoogalu dvilingigalu; neeli bannadavu.
Nail nadiya teeradalli belesuttidda Papyrusgalannu kaagada tayaarikege upayogisalaaguttittu.
parisara samvedi samstheyaada nature club nalli tejaswiyavaru thamma aashayagalu kaarya roopavaaguva kanasu hothhu saagiddaru.
Master Punith (Lohith), Padmavaasanthi Shrimathi Marseeya (HP), Rupa Devi (AN) Halemane Mohan Kumar, TN Balakrishna, Shiva Prakash, Sadashiva Brahmaavar, Anubhava Aravind, Honnavalli Krishna, Ananda Theertha (HP) Sharadathanaya (HP)
Englandnalli adhyayana maduva asayavannu hondidda vithalbhay, vallabhbhayi modalu hodare, annanada tanu avana hinde hogabekagi baruttade mattu adu tanna gauravakke kundu taruvidendu abhiprayapattaru.
Raajanahalli manetanadavaru chikka samaarambhagalige anuvaagalu badiyalli mattondu chikka sabhaagruhavannu nirmisiddaare.
Dappavaada, poorna-deha kene mattu saumyavaada sihi ruchiya maansada olabhaaga, saadhaaranavaagi madhyama vaasaneya horasoosuva mattu sanna beejagalannu hondiruva horabhaaga ivu idara lakshanagalu.
aadare saamanyavaagi kaigaarika kaanthriya sandarbhakke badalaagi adakke munchina avadhiyalli idhu chaalthiyallithu.
Videshi saamsthika hoodikedaararu haagu avara upa-khaategalu Participatory notegalannu balasi tamma saagarottara graahakarige Bharatadada sheru maarukatteyalli paalgollalu avakaasha kodabahudu.
Ade velege 1938,ralli CBS tanna haleya Columbia Records na pravartaka companyyaada American Record Corporation ,nannu khareedi maaditu.
Shaalegaagi mattu shaalaa sibbandi vargakkaagi hana sangrahisalu Tagore tumbaa shramisidaru.
Epigraphy Karnataka granthadalli BN30 sankyeyadi dakalagiruva vivaragalu heegive:
Ade samayakke patni Parvati Devi bandu aa visha Shivana hotte seradante gantalalle tade hididalu...
Dinavidi aledaru atanige yavude bete sigalilla.
kela thaliya giligalu keeta mattu sanna praanigalannu saha tinnuvudide.
Hindanagali hidivedeva-malaya maaruta
Kurrum Valley Field Force Major General Roberts
Aadudarinda, bharata, shreelanka, baangladeshagala sanchaalakatvadalli ottu 49 pandyagalu nadeyalive.
ivugalige davadegalu, jodi rekke, jodi mugina hollegalu, maapakagalu, saraniyalli vibhaagagalannu hondiruva hrudaya ide, mattu astipanjaravu mooleya badalaagi kartilej inda maadalaagide.
Nivu ushna nirannu athava saumya madya mukta clensar upayogisi nidre modalu,mekeup, vishesavagi kannina mekap tegeduhaki.
ee devasthaanavu sumaaru 1000varashagalashtu haleyadaadaddu.
Aaddarinda idakke Australian matadaana paddhati endoo hesaride.
Robert A.
Ivugala parichayadinda nagaragalu mattu pattanagalalli raatrijeevana garigedaralu avakaashavaayitu.
Kela kutunbagalu maduve-munji seridante vividha sabhe- samaaranbhada shubhakaaryagalalli Bandset seve haagoo aluminum paatregala vyaapaaradalli todagisikondiddaare.
Tamma aaraadhya daivada mahimegalannu janateyalli prasaaramaadi, janateyalli dharmashraddhe, bhaktinishthegalannu kaapaadikondu baruvudu ivara uddesha.
Iduvaregoo daakhalaadante, soolondaralli ati hechchendare 17 marigalu.
vedagala aarabha kaaladalli modalaad aa shikshana madhyayugagala varegoo nadedukondu bandu musalmaanar daalige sikku naamavasheshavaayitu.
Hrutkarnagalu hrutkukshige tereyuva bali jebina reetiya kavaatagalive.
Englishnalli pustakavannu prakatisida modala bhaaratiyaraagiddaru.
Tippuvina kaaladalli Mangalorege british adhikaariyaagi nemakavaagidda Kernel Fullerton 1783ralli Tippusainya torida hinseya bheebhatsavannu heege daakhalu maaduttaane: Tippuvina sainikaru pratidina hattippattu jana braahmanara talegalannu kadidu tandu Zamorin koteya aasupaasinalli toogu haakuttiddaru.
Antozoa vargakkoo hexacorolyya upavargakkoo seride.
Tumkur,
Obbobbanoo tannatanna hita saadhisikondare samashtiya hitavoo saadhisidante - enbudu avara nanbike.
Avarinda meccuge padeyuvudendare adu sulabha sadhyavagadu.
Jillegalu vistaaradalli vibhinnavaagive.
Aarogyakara teluvarnada-charma hondiruva janarannu kelavomme "kenpu-kaleya" mukhachaayeyannu hondiddaarendu helalaaguttade (bilichikondante kaanisikolluvudara viruddhavaagi).
March 26, 2005randu dore mattu sarkaara sanvidhaanada karadannu prajegalige hanchidaru.
Kannuru antaaraashtreeya vimaana nildaanavu Mattanurinalli nirmisalpaduttiddu, kaaryaniratavaada nantara Keraladalle ondu bruhat vimaana nildaanavaagalide.
Ee hannina onasippe sanskarisi mandasaara tayaarisuttaare.
Ivaru siddhagangaa taantrika vidyaalaya, tumakurninda engineering padavi padediddaare.
Dhronarige tamma vachana ulisikolluvade mukhyavaagittu.
Dakshina Britainnina aneka bhaagagalu Captain Swing tondaregalinda peeditavaadavu.
Aa prakruti onde.
asthana antharraashtriya vimaana nildana (adhikrutha taana)
natana vishaarada nata shekhara - malaya maaruta
Knockout pandyaavali
Gunturina vaapasu karesidda Colonel Bailiya kaikelagin sanna sainyavannu haidaraaliyannu edurisalu kaluhisalaayitu.
1971ra England yaatreyalli Oval Test na 4ne Innings nalli 38 run needi 6 Wichket padedaddu avara smaraneeya ghalige.
Nadal mattu Federar naduvina 2008 ra Vimbaldon pandyaavaliya finalnalli, out endu kandubanda chendannu sumaaru 1 mmnashtu olagittu endu tilisalaaittu, idu tiliyapadisida doshada vyatyaasada olage ittu.
Baali kooda ee dinadandu nadeyuttade, idu rituvina baali sevaa antyavannu soochisuttade.
Parivaaradavarige suddi kodalu dhairyavillade, maaraneyadina, beligge vidhiyillade ghoshhane maadabekaayitendu, tukaaraan ravara jote kelasagaara, sanjay govilkar helidaru.
Sthirate mattu nikharate agatyada bagge madsle kalita pathagalannu yantropakaranagala abhivrddhiyalli alavadisidaru.
Kuvempu avaru ee deshada samakaaleena srujanasheelateya utkarshada nijavaada pratinidhiyaagiddaare.
Andininda Tala-kaadaremba bedarindaagi Talavanapura "Talakadu" endu hesaraadare aane janmataali illi mukttihondida Somadatta rushiyinda Siddaranya kshetravu Gajaranya kshetravaagi prasiddhiyaaguttade.
eetha satthaaga johnson 'raashtragala ullaasaave asthangathavaayitu' endu shokisidananthe.
Hrutkukshi balavaada dappa spongena maamsa bhittiyindaagide.
ee shaasanavu kadandaleguttu kutumbakke serida bhumiyalli kandubandide, adaralli sadasyaru devalayada vyavasthaapaka trastiyavaru.
Sanrakshane padavu 19ne shatamaanada aaranbhadalli balakege banditu.
Prapancada atyanta dodda ekaghaṭaka (singal unit) pankha karkhaneyendare Calcuttatadalliruva Jay Engneering works limited.
Maragaalu kunitada mundina hantave 'keelu kudure kunita.
Mysore aalida arasana aaraadhane, nindane eradoo nadedavu.
Rajavinthe makaan nalli bhugathalokada naayakana paathravu Mohan Lalrige maleyaalam sinima rangadalli superstar aagi prasiddhi honduvanthe maadithu.
Byaatarigalu kadime ushnaanshadalli samgrahisidalpattaaga badiya pratikriyegala pramaanavu kadimeyaagalpaduttade, aadaagyoo kelavu byaatarigalu ghaneebhavisuvikeyimda nashtavaagalpaduttave.
Ee krutiyalli kandubaruva shailihada , naatyamayavaada sanniveshagalu , paatragalalli kandubaruva vaividhya , ivellavannoo vyaapisiruva darshana ivugalinda ee krutiyannu Raghavankana Mahakavyavendu helabahudu.
Wit avaru Australian are you smarter than a 5th grader emba kreede yalli chitrisidaru, gedda $15,000 vannu United Service Organizations Inc ge dhanasahaaya maadidanu.
Vyaapaarada prati vastuvigoo laabhada pramaana nirnayavaagiruttade.
Pityutariya kriyeyu mastishkanimnaangada jote pitutari stakninda kaaryasambandhavaagi samparkadalliddu, a mulaka mastishkanimnaangadinda bidugadeyaaguva amshagalu bidugadeyaaguttave mattu pityutari harmonugala bidugade kriyeyannu uttejisuttave. Pitutary granthiyannu pradhaana endokren granthi endu pariganisiddaru, adara eraduu paaligalu mastishkanimnaangada niyantranadalliruttave.
Chikmagalur jilleya ade taallookina ondu graama mattu hobali kendra.
kelavomme avanannu Shivanondigu samabandhisalaguttade.
Mantragala pathana Hindu dharmadalli poojeya atyanta janapriya roopavaagide.
Praaktanaru veerara roopagalannu, devategala roopagalannu utsavagala kaaladalli mukhavaadagalaagi dharisuttiddaru.
Kannadadalli bareda, 'sarala chikitseyinda samagra chintaneyedege, emba pustaka boola prasiddhiyaagittu.
Godanbi yu Anacardiaceae enba hoobiduva sasya vanshadallina ondu dvidala dhaanya sasyada beejakoshavaagide.
Aadare adu rcaa anushthaanagolisida kappu-bilupu vidhaanakke spardhiyaagade hoytu.
Bidi muttu (kavana sankalana)
Adoo allade kelavu samaana adhikaaravulla vishayagala pattiyannoo namoodisalaagide.
kannadada mukhyasthara sthaana Shreekanthayyanavarige teravaagittu.
Adannu jamninda balasalaada hannugalindaloo pratyekisabahudu.
Poorna 2007 mattu 2008ralli AMD tanna antargata utpannagala saalinalli Single-core Mobile AMD Sempron mattu AMD Athlon processorgalu mattu dual-core AMD Athlon X2 mattu AMD Turion Processorgalannu serisitu mattu Eega 8W TDP mobile AMD Sempron mattu AMD athlon processorgalannolagonda antargata 64-bit parihaaragalannu labhyaviruvudakkimta uttamavaagi bembalisuva multi processor vyavastheya sanne balasida multi-core AMD optaraan processorgaligaagi bidugade maaditu.
makkalu iralilla.
Aadaradu kaaranaantaragalimda saadhyavaagalilla.
Idarinda avarellarigoo avakaasha kalpisuvudu asaadhyavaagi pratiyondu college vidyaarthigalannu aaydukollavudu aniwaryavaaguttide.
Illi kooda utpaadane saulabhyagalive:
Bhaaratada swaatantrya horaatagaararallobbaraada Lal Bahaddur Shastri avara janmadinaacharanyannu ide dina aacharisalaaguttade.
sahajavaagi vistruta-vyavastheya drushtikonavannu balasuvudu ee vidhaanada ondu anukoola, aadare tyaajyada melina gamana kelavu sala ee drushtikonavannu tappaagi oohisikollalu kaaranavaaguttade.
Patni Renuka Nakod hindustaani sangeeta gaartiyaadare maga Ravikiran Nakod pravardhamaanakke baruttiruva tabala kalaavida.
Sanje innondu, heege aarthika adachaneyodane prakatavaaguttaa bellihabbavannu aacharisikondaddu adara hirimeyaayitu.
Heege adhikalaabhada mele baruva terigeyella sarkaarakke seruttade.
shikshana ,vidheeshi sunkagalu, sahithya mathu kavithe ivee modalaada vishayagalannuu aatha adhyayana maadidha.
Hosa udyamagalu protsaaha padeyuvudilla.
France deshada rasaayana vijnaani haagu sookshmajeevashaastrajna Louis Pasteur 1862,April 20randu ee vidhaanavannu jagattige parichayisidaru.
Avara magalu, Gouri tanna vruttiyannu Bangaloreinalli The Times of Indiada patrakartaraagi praarambhisidaru.
Baalyadalliye Savitribai Phule avaru JyotibaPhuleyavarannu lagnavaadaru.
cosmetics tayaarikeyalli idannu balasuttaare.
Kolaramma Kolarada nagara devathe
Shivaraatriyu samaya poojege bahu praashastyavaada samaya...
Philips Medical Systems Technologies Ltd.
yavude saha-sanchugaarara bagge maahithiyannu mattu oppigeyannu padeyalu aapaaditanannu thalisuva mulaka himse needuttittu.
Yuddhada marudina Tippuvina seneya vijayotsava nadeyitu.
idhee karanadinda samudra teerada lavanayuktha manninalliyuu gaalimaravu hulusaagi beleyaballadu.
Avu bahushaha vedave gnyaanada sookta moola endu; athavaa shaaleya brahma mattu aatman aavaranadalli nambikeye endu; mattu shaalaa maranaanantarada mattu devategala nambike embudannu.
Varpharin athava kaumadinnantaha ausadhiya rakta heppurodhakagalannu sevisuvavaru giṅgko bilobada padarthagalannu sevisuvudakkinta modalu avara vaidyarannu bheti madabeku ekendare idu heppurodhaka-nirodhakavagi karyanirvahisuttade.
Ee nadiya meleye 1954ralli dakshina Dakotadalli kattide ohe eriyalli tunbiruva mannu 91 million sala ge.
indigu Karnatakadalli pitilinondige jodisida hesarendare choudayyanavaradde.
Idallade gruhakaigarikegalalli, gyaalarigala, nogagala haagoo doniya meetukolina tayaarikeyalli upayogisuttare. Chakragala aadhaar kambagalaagiyoo balasuttare.
Moghal haagu Maratha raajyagalalli allalliya mukhya sthalagalalli Akbaranvis emba adhikaarigalannu nemisalaagittu.
haageye vyavastheyu aatada niyamagala ullanghanegalannu nirdharisalu ee samvahanagalannu saha artha kalpisikolluttade.
Reverse transcription polimaris chain reaction anthahadarinda kaamaaleya nera nirdishtatheyannu padeyabahudu, illi roganuvina jinom annu hechchisalaaguttade.
Heegaagi kevala maduve-munji seridante kevala kela seemita mangala kaaryagala sampradaayada pooje- punaskaaragalige maatra eechala gariya parikaragalu balakeyaaguttive.
Mohan laal 2010 ralli Shree Shankaracharya sanskruta vishvavidyaalayadinda gaurava Doctorateannu padedaru.
Neerina sanrakshane
Rice' obba ganya itihaasajnaru.
Avarannu hidiyuvudu mukhya..
Champion aada Koffee Kingston mattu Ivan Bourne annu hallemaadida.
Kelavu vidvaansaru ee nivaasigalannu Panini ullekhisida Aarjunaavarige sameekarisuttaare.
Dravada aavi melakkeruvaaga kelabaruttiruva gaaliyannu bahupaalu tampumaaduvudu.
Badalaaguttiruva udyamasthitige himdina yaavudaadaroo ondu varshada athavaa varshagala laabhavanne saamaanyalaabhavendu pariganisuvudu sariyoo aaguvudilla.
Idannu sandharbikavagi sanna gantugalannu heppugattisi adannu tegeyalu balasalaguttade.
Idu koodadu.
ee chikitse kasi phalitamshagalu sudhaarita adaru, steroid chikitseya sambandhisida tiivra niraakaraneya mattu todakugalannu munduvaredittu.
Adare eradaneya mahayudda II sandarbhadalli vaṇijyakavada televijan prasaravu gananiyavagi kadimeyayitu.
Computer Science mattu Engineering
mukhya kaaryaalaya mumbaiyinallidhe . Aatagaarara aayke, maidaanada nirvahane, pandyadha velaapatti, mandaliya aadeshadanthe nadeyuthadhe.
thaayiya daasyavannu todeduhaakalu maargavenendu vichaarisida.
ondu mukhyavaad vishayavendare vinyaasa maaduva hanthadalliye padaarthagalige kharchugalannu gottu maadalaagiruttade,(nodi-genichi taguchi)
Poornavaada antara bhittiyindaagi hrutkukshi eradu bhaagagalaagi vibhaagavaagiruvudarinda gundigeyalli ottu naalku konegalive.
Ghost of Hamlet tandeya tandeya
Phatebad kadana
Vaishnava sampradaayada prakaara Vishnuvina modala mattu agraganya bhaktanaada, Shivanannu Vittalanu (Vishnu) tanna svanta taleya mele horuttaanendu modalane warakaree kavi-santanaada Jnaneshvaranu (13ne shatamaana) heluttaane.
Aadare ee tattvavannu ella kadegalalliyu upayogisalaaguvudilla.
Ee jaatiyannu aarambhikavaagi jeevavargeekarana shaastrada pitaamaha Linnaeus 1771ralli vivarisidanu.
Nantara aasheervachanadalli harma sandesha needida jagadgurugalu ella jaati janaangada janasamudaaya paraspara preeti, vishwaasa mattu saamarasyadinda baalabekide.
1965ralli district session judge aagi nemakavaadaru.
Dayaana jupitorana (brahaspati) marehokkalu.
104ra hottige romanara mukhya lanchanavayitu.
Anteye illi virala janasankhyeya jillegaloo teevra janasaandrate jillegaloo ive.
Ivallade innu halavaru unnata vyasanga sansthegalu illive.
Preranaarthaka kriyaapadagalannu eradu reetiyalli siddhapadisuttaare.
Little nadi Oklahomada gadi daati haridu, Arkansaas raajyadalli Red nadiyalli sangamisuttade.
Sat onde embudu ee vaarada tirulu.
Aramanege hinde iruva Ahmad Maher chaukadalli islaamee kalaavastu samgrahaalayavide.
athyantha praarambhikavaagi parichitavaada rootkitannu sumaaru 1990 ralli Len Davis mattu Steven Dake embuvavaru sunOS 4.1.1
Allade naitika vichaaragalalli charchina adhikaara nirvivaadaddaagittu.
Daakhalisuva maapakavannu maleya teevrateyannu aleyalu balasuvaru.
Consulting Company, Washington Dಣyalli, Bio echnologiyalli IT vibhagadalli kelasa sikkitu.
Alliruva saakashtu chitrakalegalu avara badukina chitranavannu needuttave...
Mercy collegeininda padavi padedaru.
Wit tannannu taane asura endu parichaya maadikondanu, mattu asuranaada Andre na maga emba katheya moolaka hakku saadhisidanu, mattu tanna "tandeya" saavige Hulk Hogan kaarana endu nindisidanu.
Idu naviraada kanagala melmaiyannu hondiruttade.
Englandna janaru mattu Kentish nivaasigalu atiyaagi ishtapaduttaare.
Ivaru Mumbai tamdada paravaagi ranaji mumtaada deshiya cricket pamdyagalannu aadiddaare.
Magu janisidaaga, adakke taayiyahaalannu saakashtupramaanadalli odagisuvudu pratitaayiya aadyakartavya.
Ee sandhisthaanavu ondu bechchagina mukha mattu ondu tampaada mukhagalannu hondiruttade.
Madras nalli avannu manual endu kareyuttaare.
Ellarige nyaayateerisuvadakku bhakti heenarellaru maadida bhaktiyillada ella krityagala vihayavaagi mattu bhaktiyillada paapishtharu tanna mele helida ella kathinavaada maatugala vishayavaagi avarannu khandisuvadakku bandanu embadaagi pravadisidanu.
Taliya ettara, elegala agala, udda pairugala sankhye, kaalina tooka, avadhi, iluvari modalaada daakhalaatigalu anivaarya.
Nantara, idannu vyaavahaarika arthadalli bahuteka poorna saarvabhaumatvavannu (andare yaava unnata arasana mele avalanbane illadiruvudu) ghoshisikonda, aadare sanpoorna KhalifaGiriyannu ghoshisikollada kelavu doregala adhikaarasoochaka naamavaagi, athavaa Khalifaana adhikaara vyaaptiyolagina praamtyada obba prabala adhipatiyannu soochisalu balasalaayitu.
Devaalayagala jaalataana
mataachaneya baligaagi ee praanigalannu kechchina samkhyeyalli belesalaaguttittu.
Firmware nalli kanduhidiyuvikeyannu Firmwarena ondu Cryptographic hash annu computing maaduva moolaka saadhisabahudu mattu hash maulyagalannu ondu nireekshita Maulyagala ondu whitelistge holisuva moolaka, athavaa hash maulyavannu TPM (Trusted Platform Module) configuration registergalavarege vistarisuva moolaka saadhisabahudu.
Ide reetiyalli suddiyalli maadida aneka shilpagaloo dorakive.
niveshanadalli kaarmikarige vasathi soulabhya kalpisalaayitu.
Peter Gerny
Idu pashchima ghattada kaadu hannugalalli ondu.
Adaralli elu vidhada tyajyagalive:
Ushnabala vijnaanada niyamagala prakaara, pratikriyegalu hintirugisalu saadhyavilla.
naariman bombay high courtnalli thanna kanoonu vrutthi aarambhisidharu.
Idara saluvaagi FTC halavaaru nidarshanada moolaka sanghatita khaasagi niroopanegalige aashaadaayikavaagiruttade.
Hechchu seemita arthadalli, vijnaani padavu vaijnaanika vidhiyannu balasuva vyaktigalannu nirdeshisuttade.
Mohindar Amarnath avaru 1983 ra vishvacupnallina tamma aitihaasika pradarshanadinda prakhyaataraagiddaare.
Nysargika itihasadondigina 19ne satamanada akarsaneyu, viralavagiruva prabhedagalannu avu itara saṅgrahakararinda nasavaguvudakkinta modalu sangrahisuva asaktiyannu huttuhakitu.
odina geelu.
Ivannu ulisikolluvalli vishvada halavede ganbheera yatnagalu saagive.
1962ralli, thaavu nivrutti hondida varsha Mysurinalli CITB mulaka maneyondannu kondu kondaru.
atyantha vishaalavaada arthadalli, vijnaani padavu jnaavannu galisuva vyavasthitavaada chatuvatikeyalli bhaagavahisuva yaavude vyaktiyannu athava tatva siddhaanthakke athava taatvika panthakke sambandhisiruvantha udyogagalu mattu sampradaayagalalli bhaagavahisuva vyaktiyannu nirdeshisuttade.
ee hinde kaamaaleyannu halavu deshagalu ondu samartha jaivika shastra endu samshodhisiddaru.
alladhe avaru dakshinadalli nubiyaa, paschima dikkinalli paaschimaathya maralubhumiya oyasisgalannu hogoo poorvakke pouraathya meditareyan samskruthiyannu vinimaya maadikondiddaru.
Idara aakara Cinemomom campora mara.
Huttuviranada arjuna yud'dhakke hosabanalla; manavara mele eke, paramesvaranondige kadi pasupatastravannu padeda kadugali.
ee taajyagala anyonya kriyeya ondu laakshanika udaaharaneyendare varadi maadikolluva avadhiya vidhaanagala koneyalli 'sankhyegalannu rachisuva' karporet nadavalike.
avara kaadambarigalashtu samarthavaagi kannadada bere yaavude kaadambari maisurina raajaasthaanavannu chitrisilla.
tukadiyu kelavu dinagaliginta hechchu kaala karyachataneyannu bidade nadesalu saadhyavaagalu, adara bali marupuraikeya mulavirabekaaguttade.
Phuppasa kshaya roga
Udaaharanegaagi, "naala sasyagala 44%nashtu jaatigalu mattu naalku kasheruka gunpugala 35%nashtu jaatigalu kevala 1.4%nashtu bhoomiya melme pradeshavannu aavarisikonda 25 hotspotgalige seemitagondide."
Vishvada darmagalella saaruvudu maanava kalyaanavonde' enba maatannu puraskarisi, sumaaru 50 kkoo migilaada pustakagalannu barediddaare.
hiriya nata simha, bahala varshagalinda prastate cancer ninda balaluttiddu, sevakshetra khasagi aspatreyalli chikitse padeyuttiddaru.
Davangere nagaravu beledanthella hosa karkhanegalu prarambhavaadavu, hosa shikshana samsthegalu huttidavu idarindha ,hosa vasathi gruhagalu kooda huttidavu.
idara mukhya uddesha bhadrateyaagi odagisuvudu athavaa bhaagashah paavatiyaagi odagisuvudu.
thenkaasi
PC udyamadalli utpannagala jeevanachakravu kadime iddaru intelna utpannagala himmukha engineering tantragnaanavu AMDge jeevashaktiyaayithu.
Ekendare hindinavaru haage vivechane nadesiddudarindale avaru tamma baalannu roopisikondaddu.
Illi captic shailiya haleya charchgalu 1910ralli sthapisida captic kala vastusaṅgrahalayavu ive.
Kannina samparkavu anekavele ondu dviteeyaka mattu tappudaarigeleyuva bhaavasoochakavaagiruttade.
Aadare 1720ra dashakadindeechege(kelavu baari adakkinta munche)rastesunkagalannu vidhisida rastegalannu nirvahisuvudakkaagi mattu sunka vasooligaagi sunkada vyavastheya trustgalannu sthaapisalaayitu.
sainikarannu saamaanya naagarika samoohadinda nemakamaadikollalaaguttittu.
Svaayattate - ee kelasa olagondiruva vaiyaktika aayke mattu vivechane pramaanavannu vivarisuttade.
Arogyavu atyanta amulyavada labha mattu trptiyu atyanta dodda aisvarya endu siddharthanu helida.
Tande Mahavir Singh Phogat ikeya coach saha aagiddaru.
maanava nirmitha vastuvondu astitvakke baruvudakke munchitavaagi adannu maaduva athava untumaaduva kurithaagi orvaru hondiruva neelanakshe athava yojaneye oupachaarika kaaranada innu saralavaada udaaharaneyaagide.
Avugala shraavana, vaasanaa grahana hagu sparsha shaktigalu bahala churukaagive.
Britainnolage kadalateeradalli samudra maargavaagi sarakugala saaganeyu shatamaanagalige munchitavaagiye kaigaarikaa kraantiya sandarbhadalli saamaanyavaagittu.
Bhutandalli aneka kanivegaliddu avugalalli puraatana kotegalive.
Idu aneka parisara vyavasthegalannu olagolluttade, aaddarinda adara astitvakke hechchina pradeshada avashyakate iruttade.
Ivarige raveendra puraskaara,saahitya academy prashastigala jatege padma bhushana prashasti koodaa doretide.
Onde velege benniyu CBS radio mattu television nalli prasaara kanditu, allade Wilson idakkaagi(prachaara saamagriya maadari) promovannu ghoshane maaduttaare.
thanna hindina jeevanada hindina,varnachithragalannu olagondu modala mooru phalakagalu thoorisalaagidhe :- aloshius baalyadalli devaru thanna jeevanada arpisi florence mary balipeetadha bharavase.
Jyothiba avara tatvta mattu pragatipara drushtikonavannu tammadaagisikolluva Savitribayiyavaru jeevamaanavidee patiyondige hegalige hegalukottu nilluttaare.
Nadi daatina vinyaasa spardheyondannu ghoshisi, bhaagavahisirendu saarvajanikarannu aamantrisitu.
Avaru 22ne vayassinalli 1849 ralli East India Companyyanu seridaru.
Budhavara july 18, 1722ralli Islington nalli landan mattu dart Ford nalli nadeda pandyavu julai 21, 1722ralli prakatita vikli jornal na patrada saranshavayitu.
Ivaru Melbourne lyceum Club mattu mahilaa barahagaarara sanghada modala adhyaksharaagiddaru.
molagalu saha ee reethi maaduvuduntu.
Yoga shaashvata shaantiya sthitiyannu saadhisuva gurihondiruva daihika, maanasika, mattu paaramaarthika abhyaasa athavaa bodhana shaakhe.
Illi shikshakaru tamma biduvina veleyalli haagoo rajaa dinagalalli tamage ishtavaada vishayavannu kaliyuttaare.
ee kalpaneyannu Japaanina tayaarakaru sheeghradalle nakali maadidaru haagu avara video suruligalu aggada daraddaagittu.
Greek pada vyaayaamashaale bettale vyaayaama shaaleya artha mattu ondu pradeshada bagge balasuva maadalayitu shikshana daihika shikshana. (Seridante yuvakaru, aaph gymnastics vaadikeyante bettale pradarshanavannu idu andare vyaayama) hagoo snanada mattu adhyayanagalu.
Idu anilavannu hechchu shaakhagolisalu kaaranavaaguttade haagu vikiranavannu bidugade maaduttade.
Idaralli pratiyobbaroo ondu aatmavannu hondiddu, satta nantara avaru devara saanidhyakke svaagaataarharu endu helalaaguttittu.
Abhivruddhi hondida raashtragalalli kraantigalu intha vishaala talahadiyannu hondiruttaveyaadaroo abhivruddhi honduttiruva athavaa abhivruddhi hondada raashtragalalli saamaanyavaagi sainika adhikaarigalu kraantigalige kaaranaraagiruttaare.
Dharmasthalada dharmaadhikaari Dr.
punarpuliyanthe sharabathhu kooda thayaarumaadabahudu
gaajina bale
Raajyasabheya sadasyaraagi naamakarana hondiddaru.
Niyama baahir bowling shailiya(chucking) viruddha katu teeke maadida bishan singh bedi, intaha bowlingannu lanchada vyavahaar mattu baaji kattuvudakkintaloo kettaddu endiddare.
Namda nodalu aaspatrege hodaaga avaru aagale asuneegiddaru.
Online na kirukola maaraatagaararannu kelavondu baari E-tailor endu kareyalaaguttade, haagu Online kirukola maaraatavannu E-tile endu kareyalaaguttade.
Adara sadyada adara DVD yallina Charles Kuralt avara charcheyannu tegedu haakalaayitu.
Illi Ganapati, Kaashi Vishvanaatha, Mahaa vishnu, Suryaarayana, Anjaneya, Kalabhairava, Arunachaleswara, Parvati, Dakshinamurthy, Navagraha, Subrahmaneswara, Durga devateya moortigaloo ive.
Mootrakoshadalli 'kallinantaha gatti padaartha,' kattikolluttade.
Aasaktiyinda maaduva karmagalu laabha nashta, sukhadukha, jayaapajaya gala roopadalli nammannu antha kelasagalalli mattashtu aasaktaraaguvante maaduttave.
Jeevashaastradalli sanrakshanaa talishaastra(Conservation Genetics) mattu vikaasagalu bahudodda kshetragalaagive.
sthaliya marukattegalu hagu dodda pramaanada sthaliya jatregalalli I pranigalannu kollalaguttade hagu maralaguttade.
Lair reeti konbina taliyalli hesaru padeda Kenkatha athavaa Kenwari raasugalu uttara pradeshada Banda jilleya Ken nadi pradeshadalli mattu madhya pradeshada kelavu Bhaagagalalli, Malvi tali raasugalu madhya pradeshada Malva mattu Hyderabadnalli mattu Kharifar tali raasugalu Lakhimpur mattu Kheri jillegalalloo (uttara pradesha) visheshavaagive.
peethoopkarana dooni mathu railway sleeper thayaarikeyalli vaatemarada balake.
Prathama purushada sarvanaamagalu nirdeshaatmaka sarvanaamagalaagi balakeyaaguttave.
badalaavane illada, belavanige illada, kaaladeshagalillada sarala baduku saamaanyave?
Vajirana nirdeshanadadiyalli raajya adhikaarigalu terigegalannu samgrahisuttiddaru, bele iluvariyannu hechchisalu neeraavari yojanegalannu anushthaana maadidaru, nirmaana yojanegalalli kelasa maadalu sthaleeyarannu serisikolluttiddaru, allade nyaaya mattu aajnegalannu jaarigolisi nirvahisalu ondu nyaaya vyavastheyannu rachisidaru.
Bharata sarkaarada neravinodane Bhutanada abhivruddhigaagi 1961ralli panchawarshika yojanegalannu praarambhisalaayitu.
Antargata naisargika arthashastravu maanavakulavannu poshisuvalli pramukha paatravahisuttade.
Raurava mattu yaudhaajapa saamagalannu yaavaagaloo keertisuttirabeku.
Avaru kelasamaaduttidda 'Wilson College' na 'Jim Khana Club,' nalli kaleda 2 dashakagalinda sadasyaraagiddaare.
Ee shasanadalli kendra sarkarada haagu rajya sarkarada javabdarigalannu mattu shasanagala vyaptiyannu nirdhishtavagi nirdeshiside.
ordslee highschoolnalli vidyabhyaasa padedaru.
yuddhada nanthara sampurna kalingavannu sampurna looti mattu naasha maadalaayithu.
tumbha hindina kaaladinda maanava ee aasakhthigalannu jothejotheyalli eederisalu praythnapattiruthaane
Idara adhvaryugalu mooru jana: W.
naayaka (Kumar Govind) kalejinalli oduva vidyaarthi.
TPSnalli naera uthpaadhaneya vidhaanada maargadarshaka tathvagalannu nirdharisidha nanthara, toyota 2001ralli nera nirvahaneya aadhaaragalannu vidyukthavaagi horadisithu: pramukha nirvahanaa moulyagalu mathu niranthara sudharanegaagi bekaada manoodharmagalu.
Taruvaaya, kaarmika sanghagala moolaka dudiyuva vargada parinaamakaari raajakiya sanghataneyannu saadhisalaayitu.
hosa aavishkaarada jnaanavu aneka saadhanagala mulaka vistarisitu.
Library needuva sevegalu
Ee samasyegalannu bidisi mundina kramagalannu soochisalu chakravarti aayoga nemakavaayitu.
Nedalaaguttade.
aga vapas horaduva aata, avaratta tirugi mattondu gundu hodeyuttane.
Kannada, malayaalam, telugu, himdi, tamilu mattu aangla bhaashegala sangeetavannu prasaaramaaduttade.
Idakke halavaaru kaaranagalive.
ee hosa bhoutavaadavannu haleyadaada avichaara ramaniya bhoutavaadadinda pratyekisalu adannu vichaararamaniyavaadavendu Marx, Enjel,Leninnaru karediruttare.
Saamaanyavaagi shreemanta vargadavaru adhikaaradalliruttaare.
South carolineda batesburg-leesville, proudhashaaleyalli vyman king academyyalli wit basketball mattu klchendaata aadidanu.
Tamma ajja mattu aarane sikh gurugalaagidda guru Hargobind avara maranada nantara, 16 March 1644 randu sikh gurugalaadaru.
Nirapeksha aarthika svaatantryada amoorta siddhaantagalannu badigotti, aarthika sansthegala vaastavika belavanigegaligoo vyaktigala mattu saamaajika-aarthika gunpugala vartanegoo hechchina praadhaanya needabekenbudu sansthaavaadigala tarkasaara.
Pandharapuradalli Vitthalana kendra moorthiya bhouthika vaishishtyagalu mattu adara vividha pathya ullekhagalu vitthalaaraadhanege sambandhisida siddhaanthagalige sphoorthi needive.
1936ra velege Mountbatten Whitehallnallina naukaadhipatyada kacherige nemakagondiddaru haagoo naukaapadeya vaayuyaana shaakheya sadasyaroo aagiddaru.
1956ralli avara mahaagrantha naalkaneya samputakke , samskrutha bhashantharada samshodhaneya vibhagadalli , saahitya academy puraskaara labhisithu.
Ottinalli maaleekanobbanige khareediya miti, 5 Million seemitavaagide.
Adara vaada ishtu.
Shopping cart software na tulane
Mooru dinada nantara, nyaayaadheesha Tomas Fineman tappugaara illa endu teerpu kottanu.
Navodaya sahityada kalaghattadalli halavu sahitigalu svatantra horatadalli nerabhagavahisiddaru.
avaru helidha mathenandare"dharmakkagi prananeedu, praana needuvaga dharama virodhigalannu tundarisu. swaathanthryagalikege idhe maarga, idhe shapatha".
CBS 1940 ra sumaarige United Nations na general aasembly kaaryakramagala prasaara maaduva kaaryakke kai haakithu.(1949) ee patrikodyama kuritha kaaryavu Edmond A
Fab 36nnu Fab 1 endu hesaru badalisalaayitu, globalfoundariesna nirmaanada samayadalli AMDya tayaarikaa ghatakavannu badalaayisalaayitu.
ee anurekhavu glucose anuroopatheyagidhe, adhu glucose annu balasuva kooshagalinda tegadhukollallduthade mathu hexokinaseninda (vegavaagi beleyuva athi soomkina durmaamsagalalli hecchagi mitochondriyaada vidhadalli iruthadde) phaphaleekaranakke olagaagalladuthadde.
heege adhu 1997 ra anthyada varegu adara supardiyalliyee uliyithu
Ekkada haalu ikkanduga sevisidaru.
Aatana vidhaanagalallina mattondu uttama udaaharaneyu Generation of Animals krutiyalli doreyuttade.
Chappaale, paatre shabda ityaadigalinda koosinalle kivudiruvudannu pattemaadabahudu.
kaleda 1984/5ra nissan vyavastheyu kranthikariyagittu.
urina melvargada janarannu adhikaarastharannu kadege maarammanannu bayyuva mattu heeyaalisuva dharmika adhikara padeda vyakti.
Nadodikattu chitradalli avaru nirudyogiyaagi natisidaru.
Hattombattane shatamaanadalli bandavaalashahi
Saadrushyavu unnata-mattada anubhava aagiruttade enba nirnayakke baruttaane.
Lekhakaru yugada aashaavaaditva mattu naaveenyate abhivyaktagolisuva saahityaka shailigalannu abhivruddhigolisidaru.
Ginkgo visheshavaagi rakta parichalaneya kaayilegalannu hondiruvavarige mattu Ibuprofen, aspirin athavaa warfarinnantaha heppurodhakagalannu tegedukolluvavarige anapekshita parinaamagalannu hondirabahudu.
Nantara, Vitthalana bhaktaganada hechchuttiruva janapriyateyu Vitthalanigoo vargaayisitu.
aaddarinda madhyama mattu keladarjeya adurige eega hechchu gamana kodabekaadudu atyaavashyaka
Bahuteka maaleekatvavannu moorane paksha tegedukonditu.
Sherugalalli aasakti kudurisalu sherubidugadeya daravannu saakashtu kadime irisuva prayatna, aadare companyge bandavaalada sookta mottavannu sangrahisalu saakaaguvashtu sherudaravannu hechchaagiyoo idalu prayatnisabeku.
Neevu kelasa maaduva udyamada svaroopa (gani udyamadantha kelavu udyamagalu pratyekavaagi, tamage nirdishtavaada kaanoonugalannu mattu vivaravaada tajnara soochanegalannu olagondiruttave);
Aadaroo, gaatra mattu roopadalli badalaavanegalu vyatyaasavaaguttave.
Uttama,prabala kaaryakramagala prasaaradalli Paley hechchu vishvaasa hodiddaru, heegaagi CBS sheeghradalliye halavaaru janapriya sangeeta mattu haasya kalaavida taaregalige tavaru maneyenisitu.
ee devaru andara dharmika gurugalu obbarannu athava hechchinavarannu aarisuva mulaka theerpu needuttiddaru, kesannu mundakke athava hindakke hakuttiddaru, athava papairasnalli athava asvakaannalli bareda uttaragalalli ondannu suchisuttiddaru.
Aadare ee parihaaravannu balasalu kelasagaararu vimaa yojanege olapattiruvudu kaddaayavaagittu.
Desahavannoo 17 jillegalaagi mattu aneka prantyagalaagi vibhaagisiddu pratiprantyakkoo Jongpaan adhipati yaagiruttane.
Soodaada prakaara, Abidesna Polyphatousge serida Erominous embuvavala jotegoo aatana odanaatavittu.
Guides in Funtry
Sheru vitaranedaararu athavaa avara niyogigalu uddeshapoorvakavaagi dara kadime maaduva prakriye endu kelavu maadarigalalli bannisalaayitu.
Saamaanyavaagi ee beleya beejakoshagalu, molakegalu mattu Protein samruddha beejagalannu bhaaratadalli sevisalaaguttade.
Shikshanada hakku, sarvashikshana abhiyaana bisiyootada yojanegalannu kraantikaari yojanegalendu kondaadalaaguttide.
CBS na prasaarita kaaryakramagala patti
Ee ninna paadada karune mande melake odagitayya
February-Marchanalli hoo biduva uppaage hannaaguvudu June-July tingala malegaaladalli.
aadaare 2009ra chalanachitra Sherlock Homes nalli cgina maahitiyanthe gopura setuveyannu innu nirmaana hanthadallideyendu nirupisalaagide.
Bhookaantakshetra,dhruva pradeshagalalli hechchu teevravaagiruttade.
Kareda haalu chelli hoytu"
Web audians ge muttuthidda lekhanagalu, eega print mediumnalli horabandu pustakapriyarige sigalaarambhisidavu.
Heerikegaagi, andare sakriyagolisida iddalu(Charcol)
anilada ushnate aagiddare (illi chi, bvandal valls niyataankagalu mattu kha embudu anilada niyataanka) aaguva vikaasadinda ushnate kadimeyaaguvudendu aagiddare ushnate hechchuvudendu prayogadinda torisiddare.
Ee abhipraayada sthitiyannu vivarisalu, ondu boltna kone tiruvu maatra adannu bigigolisuttade-ulidiruvudellaa baree chalane endu Shigo Shingo gamanisidaru.
Athavaa prajwalisuva agniyalli taleyannu baggisikondu mooru sala tann dehavannu samarpisabeku.
Encyclopædia Britannica. May 3 2009randu maru parishhkarisalaagide
Semitic mattu Burbernante Egyptina moola padavu vyanjanagala mattu arevyanjanagala mooraksharada athavaa eradaksharada moolavaagive.
Hrudayakriyeyannu churukugolisuvudakkoo Myocarditis roganivaaranegoo adannu sevisuvuduntu.
praarambhika kriketigaru tamma nityada todakugalalli aaduttiddaru mattu avaru gloves athava pyad nanthaha yaavude samrakshanaatmaka upakaranagalannu hondiralilla.
tappisuvudarinda krimiroga niyanthranavaaguttade.
Aadare samsattu yaavude parisheelane maadade tiraskarisitu.
Batgalu ella kaaladalloo aakaaradalliralilla.
Manudharmasastrada ritya brahmahatye, surapana, suvarnasteya, gurupatnigamana muntaduvu mahapatakagalu.
Gangadhararaya Jhansiya raajanaagiddu 1838ralli.
Taatkaalikavaagi shushrooshemaadalu, kelavu aushadhigalannu sangrahisidabeku.
Gantalinalli sanna dugdhagranthigala uritave agaga baruva negadigu kivigantalunala mucikolluvudakku karana.
Udaaharenege, Adjustmentgalannu tantraanshakke kaluhisabahudu, mattu alategalannu yaantrika parihaarada badalaagi vidyunmaana parihaaragalige kaluhisabahudu.
Prabhakar Shishilpa, Ganga Padekallu, Ramadas Da
Naija srushtikartanannu aaradhisi touhid anusarisi jeevisuva saluvagi. Vishwas samrakshanegagi.
Avu hullu mattu itare sasyagalannu bhakshisi, gumpinalli (hindu) ottige sancharisuttave.
asuraru yaaru haalahalavannu kudiyoke mundaagalilla. .
udaaharanege, vyavastheyannu ondhu kooneyalliruva gaaliya anugalu endhu bhaavisabahudu.
Magadhada saamraatarige idu ondu dodda hinnade endu pariganisalaagittu.
Modalane satamanada BCya hottige tiyosna apellikhan hastapratigalannu pattehacci kharidisi athensge marali tanda.
Anukramavaagi kavi-santa Jnaneshvara mattu Tukaramarige nikatavaagi sambandhisiruva pattanagalaada Alandi mattu Dehudinda Pandharpur devasthaanakke yaatrikaru prayaana maaduttaare.
indu bhaarathada hallihalligalallu sulabh shouchaalayagalu saarvajanikavaagi mattu gruhagalalli alavadithagondive.
Gaganayaatrigalaada Jing Hypeng mattu Cheng Dong avaru Tiangang-2 baahyaakaasha prayogaalayadalli 30 dinagalannu kaledu maraliddaare.
idannu halasina maradinda tayaaru maadutthaare.
Satta maaraneya dina athavaa mooraneya dina sutta athavaa hooliruva sthalakke matte hogi satta aa chetanavannu uddeshisi haalu tuppa modalaadavannu alli haakuttaare.
Matthew Bowlton jate nikata sahayogadondige avaru 1778rolage tamma ugi yantrakke paripoornate taruvalli yashasviyaadaru.
Adarallooo staff mattu stick shabdagalannu hecchaagi upayogisalaaguttittu.
hosadaagi patteyaada sasyada elegalu nickel metalannu beragugolisuva mattadalli sangrahisuttave.
Richard Barbej sahavarthi natana paathrada paathravannu avaru bahuthekavaagi barediddaare.
Ivaru huttiddu Maharashtrada Ratnagiriya saanpradaayika chitpaavana braahmana kutumbadalli.
avarannu pandyada purushottamarendu ghoshisalaayitu.
udaaharanege, hilium, nitrous oxidena (haasaanila/nagevaayu) uchvaasa kaanunubaddhavaagide.
Tottilu sevegaagi Malavalli mathakke baralu helidaru.
Mysore vishvavidyaanilayadimda English MA padavi'.
idara aakaara traapijyadante-pashchima haagu purvabhujagalu samaantaravaagive; uttara haagu dakshina bhujagalu melunotakke modalinavugalige lambavaagiye ive endennisuvudu.
Shree k.
avara rachane nagmavannu ivarindale kalitha mahaaraja jachaamarajendra Odeyarravara sodari raani Vijayadevi BBC yalli prasaara maadidaru.
Mark Eliot Zuckerbergnu American computer programmer, internet udyami, haagoo lokopakaari vyakti.
Gunabhadra.
1578ralli Cristoble Acosta avaru lignampa vana endu airopya saahityadalli modala baarige ullekhisiddaare.
keelunovujvara mattu kshayarogakrimigalu idakke bahusaamaanya kaaranagalendu tiliyalaagide.
Jeevanadalli balavaada solannanubhasidavanannu ispeetu aatadalli mooraneya bestu tindavanige holisuvudu janasaamaanyaralli roodhi.
Saarvajanika sherugalannu tanna graahakarige maaraata maaduva dallaalige dallaali shulkada badalige maaraatagala saalada moolaka paavati maadalaaguttade.
Ee nishprayojakavaada utpannavannu namma svanta kulumeyinda alli suriyalaagittu.
Ondu maguvu aayitu.
idu Raaghavaankana dharma shraddheya saatvika pratinidhiyaagide.
Dakshinadalli ushnate hechchu.
ondu vele rootkitna prakaara mattu adara svabhaavagalu gottaadaru, agathya naipunyathe mattu anubhava iruva system nirvaahakarige bekaaguva samaya mattu prayathnavu ondu aapareting system annu maru-sthaapane maadalu bekaada samayakkintha hechchaagabahudu.
Shredarman rules emba kirutereya chalanachitradalli, mukhyapaathra haagu mukhyapaathrada vyaamoha vyakti iveradu paathragalu giniyiligalannu hondiruttade.
nirdishta kunikegalannu srishtisuva kelavee harmonegalalli oxitosin kooda ondhu
Jillaa Gazetteergalalli aayaa jillegala vaastavika chitra moodibaruvante, avannu roopisalu nishchayisalaayitu.
Mysorenalli 1912ralli praaranbhavaada krushnaraajasaagara katte prapanchadalli modalaneya vividhoddesha yojane.
haanikaaraka keetagalannu mathu roogagalannu, mathu athiyaada shaakha mathu thevaamshagalannu niyanthrisabekaaguthaddhe, mathu neeravarige neerannu odagisuvudu athyaavshyaka.
Sarakaarada neeti
Elixar sulfonamide maddannu hanchike haagoo maaraatavannu niyantrisuva kaayide yaavudoo iralilla.
A paapular exhibition for the general reader.
Dehadoshnateyannu taggisi gundigeyannu nodalusadhyavaaguvante edeyannu chedhisi gundige mattu naalagala mele neraprayoga nadesuvudarinda shastrakaaryagalu hecchu truptikaravaaguttave .
uddeshapurvakavallada maanava bhaavasuchakagalaada kannujjikolluvudu, gallada kelage kaiyittukolluvudu, thutiyannu muttikolluvudu, moogannu turisikolluvudu, taleyannu keredukolluvudu, kiviyannu keredukolluvudu tholugalannu addalaagi hididukolluvudu, matthu beralugalannu bandhisittukolluvudu ivellavu ondu nirdishta sandarbhadalli kelavondu prayojanakaari maahitiyannu odagisuttave endhu kandubandhide.
Dakshina America khandada uttara bhaagadalliruva deshagala horage, giniyiligala maamsavu hecchu pramaanadalli bhakshaneyaagalendu aashisida vishwavidyaanilayavu 1990ra hagu 2000da dashakada dodda gaatrada taliya giniyiligalannu Europe, Japan mattu America samyukta samsthaana deshagalige raftu maadalaarambhisitu.
mammatana kaavyaprakasha
Eradaneyaddannu Hall Borne nalliruva Lamb's Conduit Field nalli aadalaayitu.
British prantyagalaada Mumbai hagoo Madras galaoo 19 ne shatamavada antyada hottige jilla gejetiyar galu baralarambhisidavu.
karpurada beejagalinda kobarienneyantha ondu tailavannu utpattimaaduvaru.
Ispitina itihasavannariyalu kaleda munnuru varshagalinda satatavaagi prayatna nadeyuttide.
Mukhyavaahiniyallidda naagarika hakkugala naayaka Dr.
udaaharanege nijavaada leen, fixed repeating schedule (FRS) (nigadita punaraavarthaka tapasheelu) mattu JTI maargagalannu alavadisikondaaga, KPIgalu munde yaavude kaaryakshamatheyannu prathibimbisalu saadhyavilla, ekendare thaanu bhaavisikonda aadhaaragalellavu nirarthakavaaguttade.
Pratiyondu kraantigoo tannade aada kaaranagalirabahudaadaroo ella kraantigaligoo kelavu saamaanya lakshanagaliruttave.
avaru dharmopadeshavannu 10 nimishakkintha hechchu kaala bodhisuttiralilla,adu avarige hemmeya vishayavaagittu.
naadi aakaara vivechane (psd) embudu yaava naadiyu prathiyondu sphatikake sambandhiside embudannu tiliyalu balasuva thanthra.
Vaayu parichalaneyu kattige athavaa lohadinda nirmisalaada dodda, melmukhavaagi bhadrapadisalaada kolavegalannu avalambisittu.
Vishvada prati bhaagadalliruva Afrikannaru onde janaraagiddu avaru tamma tamma saanskrutika mattu janaamgiya bhinnaabhipraayagaLu mattu vairudhyagalannu badigidadiddalli elge kaanuvudilla embudu Gaarve tatvada kendriya kalpaneyaagittu.
Ee hecchuvari neerina bagge sookta kaaladalli punaha hanchike maadalu sookta vedikeyalli mooru rajyagala kelikollabahudendu helide.
kempu bannada melina bhayavu kadimeyaada nanthara tandavu matte reds endu kareyalaaguttade.
ivrith bhaasheyu Israel deshada raashtrabhaashe. Ivrith maathanaadadavaru, ee bhaasheyannu heebru anthalu kareyuttaare.
Aata aupachaarika tarkashaastrada samsthaapakanaagidda, jeevashaastrada adhyayanada pathanirmaapakanaagidda.
CBS koodaa CBS telenotacia, emba Spanish -bhaasheya suddijaalada odetana hondittu.
Idara parinaamavaagi, saamaajikavaagi anukoolakaravaada utpaadanaa mattavu gamanisiddakkimta adhikavaagiruttade.
Pyrioprofen nnu raasaayanika Larvyside aagi angeekarisalaagide ekendare idu maanavarige surakshitavaagide mattu kadime pramaanavu prabhaavashaaliyaaruttade.
Doniyaakaarada deha, jaalapaadagalulla, kaalugalu-ivu eejalu sahakaariyaagive.
karthari prayogadalli kriyapada kartruvinanthe nadeyuttade.
meenugalalli mele tilisida naalku konegalu iddu kevala malina rakta maathra gundigege baruttade.
21. Nityajeevakkaagi namma kartanaada yesu kristana karuneyannu edurunodtaa nimmannu devara preetiyalli kaapaadikolliri.
kanishtha kaarmika vechchada phalitaamsha
Pauraanika vyaktigalu, saamaajika, hennu, hoo, praanigalu muntaada chitragalannu chitrisalaagiruttittu.
Radiography
Taha taha avara atmacaritreyagide.
Obbane devarige namma kartanaada Yesu Kristana moolaka prabhaava mahatva adhipatya adhikaaragalu ellaa kaalakkimta modaloo idda haage eegaloo yaavaagaloo irali.
aadaru dharmashaastrakaararu tamma vidhigalannu shruthiyaada vedada aadhaarada mele heliruvanthe toruttade.
Ullekha mattu maahiti sevegalu
Aarambhika aadhunika yugadalli belakige banda praacheenaavasheshagalu mattu bhooShodhanegalu Egypt naagarikateya vaijnaanika pareekshege avakaasha maadikottavu.
Aa velege upajnegondu balakege banda plastic kavaatadinda ashakta mahaapadhamaniya arechandraakaara kavaatada rogigalige hechchu olleyadaayitu.
san, 2011 ra, saalina 'sediyapu vidvath prashasthi'. Idannu 'raashtrakavi govinda pai samshodhana kendra' needutthaa bandide.
Allade Grayerson tanna sahodyogigala sahaayadinda Synotibetan bhaashegalannu kuritoo daardik bhaashegalannu kuritoo kelasa maadiddaane.
ade vrshadalli avaru Thaalavattam chitradalli rakshanaavalaya nivaasiyaagi, sanmaanassullavarku samaadhaanam nalli kirukulakkolagaada mane-maalikanaagi, m
nantaraddannu drugvaijnaanika yugmagalu athava drugvaijnaanika jodigalendu kareyalaaguttade.
Avaru 12 Overgalalli kevala 27 run galannu prati Overge 2.25 ra saraasariyante needuva moolaka bhaaratada Bowlergalalle atee mitavyayi Bowler enisidaru.
Moghal chakravarti Humayun tanna aalvikeya bagge teeke maadidanendu tappu tilidu obba imaamrannu aaneyinda tulisi kollalu aajneyittaru.
ondu utpannada ekaika kelasavannu maaduvudakke aneka mandige tarabethi needuvudarondige,nanthara mundina kaarmikanige vargaayisuvudarinda tayaaraada sarakugala sankhye kuda gamanaarhavaagi erikeyaayitu.
yavara kaiyalli pusthaka kottare saaku; neeru, anna, nidre enu beda.
Bhaaratadalli Aaroroot athavaa adara samaanavenisuva berake padaarthagala tayaarikeyalli kelavu sasyagala utpannagalannu balasuvaru.
Thomson nantara Cavendish praadhyaapaka hudde alankarisida Rutherford paramaanu raachanika svaroopada mele hosa belaku chellidanu.
samrakshana jeevashaastrajnaru antaha andaajugalannu padeyalu paliyulike daakhalegala sankhyaashaasteeya kramagalu, aavaasa sthaanagala nashtada daragalu haagoo jeevavaividyhateya haaniyantaha itara aneka vyatyayagalannu aavaasasthaanada nashta mattu pradeshadalli nelesiruvikeyadarada kriyeyaagi balasuttare.
Britisharodane ranarangadalli avara sarisamanaagi senesidaake.
Cendu nikharavaagi putida sthala athavaa baular‌nu eseda cendina vegavu (bats‌mana‌na pratikriye samayavannu andaajisalu) saha pandyada nantarada vishleshanege sahaaya maadabahudu.
Gandhadenneyannu laabhadaayaka pramaanadalli padeyalu chegubhaaga kanishhtha 8 sen mee.
avara hesarinalli prakatavaagiruva kruthigala sankhye hadinaalku maathra.
Ee madhye 1921-22ralli Ashvatthanarayanarayarige Bangalorege vargaavane yaagittu.
Giligalu saamaanyavaagi ushnavalayada ellaa pradeshagalalloo kaanabaruttave.
19neya shatamaana muktaayavaaguva velege Germaniya Sambart, Max veber munthaadavaru ee nittinalli hechchina vichaara harisidaru.
Daasarahalli vyaaptiya rukmininagaradalli pawaada rahasyabayalu kaaryakramagalannu needalaagide.
avaru chitragalannu maatakkaagiyu upayogisuttaare.
antha niyamagalige olapattavanige maatra samaajajeevanada saulabhya.
British sarakaara tattarisi nintitu.
avara ee sudhaaraneyalli kaaryaniratha memori kanstaintgalu haagu rachanaatmaka, sanjnaa haagu pragmetik kanstaintgalannu olagollalaagide.
Aavaranada gharshanavu kakshada chalaneyannu odedu haakidaaga, nakshatragalu antimavaagi ottugoodabahudu.
Swagger anarhagonda mele, ghoshisu mejina mele Show Chok Slam maadidanu.
Bundoran pattanavu IRaaya svayansevaa sainikara janapriya viraama taanavaagiddu, avaralli halavaru Mullaghmorenalli Mountbattenra iruvike haagoo avara chalanavalanagala bagge tilidiruvaraagiruttiddaru.
Ee hesarannu Rudrana (Shiva) ondu gunavaachakavaagi saha balasalaaguttadendu jaina lekhaka mattu santanaada Hemachandranu (kri.sha 1089–1172) gamanisuttaane.
Led-acid batterygalu avugala poorti saamarthyada 20% kkinta kadimege yaavagaloo karyanirvahisalpadabaaradu, ekendare aantarika pratibhataneyu avugalu punarbharti maadalpattaga taapa mattu nashtavannu untumaduttave.
gandhakaamla munchina balakeyu kabbina mattu ukkina pikling(tukku tegeyuvudu) mattu battegalannu bellagaagisuva bleachingnalli seride.
Badalavane athava badalavaneya koneganisuvikeyu yavudarinda modalu prarambhavaguttado ade parinamakari karana enisikolluttade.
(Aadhaara Parada koneyalli kottide -adhyaaya 2.2 satyaartha prakaasha grantha. Mattu Refe:14 nodi)
Namadev athava jnanesvaranige hondisalada, adare sambhavaniyavagi aneka kavi-santara barahagala ondu sankalanavada, "tirthavali-gatha" endu kareyalada ondu pathyavu varakari mata mattu viththala upasaneya prasarada mele kendrikarisuttade.
Ee yuddhadalli Tippu Sultananu rocketgala upayoga maadiddu gamanaarhavaagittu.
Amarnathravara taalmeya mattu tadeka chittada batting West Indiesara vegada bouling eduru Bharatada inningsge atyagatyavaada stharateyannu needitallade, avaru Bharatada ella batsmangala paiki hechchu hottu aatavaadidaru.
CBS television kendragalu
Aneka sucakagala bagge (vansavahigalu, janasaṅkhye, prabhedagalu,samudayagalu mattu bhudrsya) parinamakari parisara vyavastheya alategagi nigavahisabekendu saman'yavagi sipharasu madalagide.
Saanpraadaayikavaagi gaayagalannu gunapadisalu Croaton enneyannu balasuttaare.
Niyatakalikagalu likhita lekhanagala sangraha.
antargata sanskrutigala parinaama athava janaangiyateyannu aadharisida ekate(Amerika rashtriyateya kendriya kalpane) janaangiyataavaadave aagide endu kelavaru vaadisuvuduntu.
Bedana sivabhakti:
Vachana kartrvina lingadante badalaguvudilla.
duradarshakada samshodhaneyaada nantharadalli, dvigunitha thaaregala halavu jodigalannu patte maadalaagide.
Aristotlena siddhaanta
Methyl chloridenanteye kadime ottadadinda adara ushhnate -1600 se.
Idu ondu ekarege saraasari 3600 KGgalashtu geddeya phasalannu koduttade.
antima vastu endare adu avirodhavulladdaagirabeku.
Chip tayaarakaraagi Philips arevaookagalu vishvavyaapi agra 20 arevaooka maaraata pramukharalli ondaagittu.
18ne shatamaanakkoo munche, aadhunika haaki kolugalannu holuva reetiyalli Batgala aakaaraviruttittu.
Antravruddhige english nalli 'Hernia', angada bhaaga, yaavudaadaroo kaaranadinda tanna sthaanadinda aachege chaachikondiruvudu 'antravruddhi'.
pracheena Bhaarathadallu gaana, shilpa, nruthya munthaaduvu adara nivaasigala mathabhaavanegalige poshakavaagi hutti beledavu.
Naukari embudu arhateginta jaatiyaadhaaritavaada mele, anaksharastharu, ananubhavigalu, sariyaada kaushala illadavarella vividha huddegalannu alankarisatodagidaru.
bhroonaavastheyalli ee thadekeyalli andaakaaradha kandi (gooraman oovaalee) iddu adu avanathamahaabhidhamaneyinda balahruthkarnavannu talupida rakthavannu koodale edahruthkarnakke hoogagoduthadhe.
saarvajanikarinda melinda mele ottaaya aarambhavaayitu.
Hechchige raja tegedukolluttiralilla.
kelavaru dayuriyannu aahlaadakaravaada sihi parimalavannu hondide endu pariganisuttare.
Allade Mysoreininda Americakke koncha pramaanadalli gandhada maravoo raphtaaguttade.
Bahushya aa putagala hesaru roopavaani annisuttade.
Dammu, gooralu kemmu, bahissraavaka tantootakavruddhige aushadhigaagiyoo anila roopada vastugalannu balasalaaguttade.
ekendare belakina vyavastheya bulb kaarkhaane sthaapisuva kalpane Geraard Phillips avarige holedaaga, avaru Amstredamnalli vaasavidddaru.
Aadhunika kaaladalli, hechchuvari pareekshegalannu maadabahudu.
togategalu kahiyaagiruttave.
Amd tanna mumbaruva utpannagalu mattu yojanegala bagegina maahitigalannu needalu niraakarisidaroo, vaarshika anaalist dinavannacharisi tanna pramukha bhavishyattina tantrajnaanagala vivaraneyannu needitu mattu vyavahaarika tantrajnaanada margadarshanagalannu pradarshisitu.
Svaadheenada modalu sainikaru sthaleeya nyaayaalayadalli nyaayakkaagi lucknow british nivaasa bedikeya hakkannu hondiddaru.
Ondu chaalanasaadhya udaaharane emdare: ondu hosa Software annu sthaapisida nantaradalli, balakedaara athavaa nirvaahakarige akhanda mattu atyagatyavaada Operating-system filegalannu yaavude sambhaavya haalumaaduva athavaa apaayakaariyaada badalaavanegala kuritu soochane needalaaguvudu.
Idu ondu mruduvaada boodu, gunpu 2 kshaareeya bhoomiya lohadalli kandu baruttade.
ee vaadyakkiruva inglishina "fids" hesarininda namma "piteelu" tayaaraayitu.
CBS idannu hechchuvari kaaryakramavembante prasaara maaditu.
Nodalu andavaagi Pine maragalante kaanuvudarimda alamkaarakkendu udyaanagalalli raste pakkagalalli belesuvudoo untu.
Bhutandalli vidyaabhyaasakke hechchina aadyate needalaaguttade.
Aa avadhiyalli Alexanderge maatravallade Ptolemy mattu Cassander emba itaribbaru bhavishyada raajarigoo saha aata paathagalannu helikotta.
Tatakoti, keellaa oni, talavaara oni, gaamdhi nagara,
Shree pajaka kshetra
Maayavaada lingavannu koduvante dharege doddavarannu bedidaru.
Vaijnaanikadayugada shishuvaada yuvaka Gandhi Englandinalli vidyaarthi yaagiddaaga Theosophist sodararibbarindaagi mottamodalige Bhagavadgeete yannu odi adarinda svalpamattige prabhaavitaraadaru.
Kannadanaadoo ispeetininda horatenalla.
Kruchchragalendare maadida heenakaaryagalige praayashchittaroopavaada kelavu shikshegalu.
chimera holosephalee cheemariformes gumpina badukulidiruva jeevigala upajathi.
Yaavude naagareeka pratibhataneyillade yashasviyaada Hyderabadina vileenavannu aneka bhaarateeya muslimaru kondaadidaru.
Ginkgo spermgalannu modalu Japanese sasyavijnaani Sakukoro hirasayyu 1896ralli kanduhididanu.
Aatana vargeekarana vyavastheyu "saamarthyadomdigina hamta athavaa majalina" anusaaravaagi jodanegomdiruva hannomdu majalugalannu athavaa darjegalannu homdiddu, huttuvaagina avugala svaroopadalli abhivyaktisalpattive.
African rastriyateyembudu kevala chadmavesadalliruva kariyara paramya emba tikegalu kelibandive.
Sariyaada vyavahaarika tatvagalillade hodare, TPS annu tappaagi alavadisikolluva mattu viphalavaaguva saadhyategaliruttave.
Vijetarige 15 saavira Dollar nagadu hana doretide.
Ivu phalavattaagillada manninalli beleyalaaravaaddarinda draavana gobbaravannu eradu vaaragaligomme koduttirabeku.
soojigallina gunavannu aadharisi diksoochegalu balakege bandavu
Adara phala kadimeyaaguva badalu noormadi hechchuttade, ekendare nirahankaaradinda maadida kelasadalli bhagavamtana krupege purna avakaashaviruttade.
Adu ondu sphotaka beesu neladinda haaruva mattu kelavomme ondu Perch kelage jaaridante maaduttade.
Ukku tayaarikeyalli sudhaarane taralaayitu.
Idu noukegalannu load maadalu mattu ilisuva mattu idu maanava nirmita soulabhyavaagide.
Idaralli adhyaksha Bush mattu Iraq yuddada bagge teekegaliddavu.
Kaantiheena trayaatmaka algol bagge nadesalaada sanshodhanegalu naakshatrika vikasana siddhaantadalli algol virodhaabhaasa kke ede maadikoduttave: aadaagyoo ade samayadalli rachaneyaaguva avali nakshatrada Anshagalu, haagu saandrateyulla taaregalu, kadime saamdrateyulla taaregalu bahala begane vikasana honduttave, hechchu saandrateyulla ansha algol aa imdigoo pradhaana saraniyalliruvudannu gamanisalaagide.
Extraction for Software Paralysis(xshP), Multi-Threaded mattu Multi-Core Processingna Programgala vegavannu hechchisuva guriyannu hondi Technology Analyst de 2007ralli ghoshisitu.
Open-handed chop eduraaliya edege
Gudi-gopuragalu, manemathagalu, kaadu-medugalu,nadeva raste ellakkoo maralinade nantu.
companyuu prathiyondhu uthpaadithavaada DVDge raayadhana sveekarisuthhade.
giliya bili motteyinda horabaruva mariyu sampurna asahaayaka sthitiyalliruttade.
Viravanite jhansilaksmibayi i sangramada orva pramukha nayaki.
Kathe, kaadanbarigalu, jeevanacharitregalu, roopaantara bhaashaantaragalu, sanShodhane, pathya rachane, patrikodyama haagoo lekhanagalu ee maatige saakshiyaagive.
IBM, Sun mattu Microsoftnondige AMD kadime shaktiyannu balasuva gridgaligaagi The Green Gridnnu sthaapisitu.
Condrick Theeon's charmadalli Placoid Scale'galu ive.
Karpooravu ondu bili, koncha jigutaada teekShNavaasaneyulla dravya.
Kelavondu janaru godambi beejagalondige asahishnuteyannu hondiddaare, aadare karatakaayigalu athavaa kadalekaayigaliginta aparoopavaagi ahita pratikriyeyannu untumaaduva gunavannu godambigalu hondive.
yaavaaga CBS tadavarisito aaga adara angasamsthegala mele aata gadaa prahaara aarambhisida.
Idakkelaa hanada muggattittu.
"THE CBSI" indu americada pavithra hegguruthaagide.
shrutyaadhaara hegaadaaru irali, namma anubhavadalliye dushkarmagalinda ahitavaadudannu satkarmagalinda hitavaadudannu naave kandirabahudu.
Yaavaaga manaranjanege khyaatavaagidda Ma Perkins 1960 ra November 25 randu koneyaadaaga kevala entu chikka pramaanada saranigalu maatra ulididdavu.
idu motakaagiruvudarinda rakshanaatmaka byaatugaarikege idu ashtondu upayuktavagilla mattu ondu hattiradesetada chendannu (shortball‌) edurisuvaagalu idu ade rakshaneyannu odagisuvudilla.
Haa banavasi desada yava bettagalalliyu udyanavanagalalliyu noduvudadare sogasagi phala bittiruva mavina maragale; dattavagi sarikondiruva villeyadeleya balligale, huvannu Bittiruva jaji mattu sampage gidagale; susvaravagi dhvanimaduva kogile, jhenkarisuva dumbigale, preyasiyara olleya mukhagale, nagumukhadalli pratibhaṭisi kuduva nallare.
Varshadalli mooru naalku baari maatra-adoo chaligaaladalli-maleyaaguttade.
Aadare dharmada hesarinalli endoo Tippu Sultan yaarannoo bedarisiralilla.
Sansthe eevarege nadesiruva ella kaaryakramagalannu samudaayada haagoo sadasyara neravininda nadesalaagiruttade.
Quinn, Medicine Edison Uman , Walker, Texas Ranger , and Jake mattu the Fat Man kaaryakramagalige balayuta pratikriye bamditu.
kaliyuga - kalkiyu avathaaravettuva (ttida) yuga endu Hindu dharmadalli helalaaguttade.
Kannadada Kanva, Kanmanigalendu hesaraada B.
kastamar rileshanship manejment (CRM) aplikeshans, IP telephoni, dattaamsha jaala, dhvani samskarane, aadesha mattu niyantrana vyavasthegalu haagu tantirahita mattu mobile phoninalli tagnate hondide.
nimmna masoora.
Lenin ravara 'May dinaacharane' yannu kuritu heliruva maatugalu atyanta auchityapoornavaagive.
Aagaagge kalliddalu dhoolu sphotagalu untaagiddarinda idee hattonbattane shatamaanada sandarbhadalli saavunovina pramaana hechchidavu.
Meenugaarike mattu donivihaaragalige anukoolakaravaada intha sarovaragalu lakshaamtara pravaasigarannu aakarshisuttave.
Avara eradaneya krti bhavanakasi subodha ratnakar(appata muttugala sagara) 1891ralli prakatavayitu.
Aaranbhadalli Companyu Rembrandt Towernalli nelegonditu.
Kramena ivaru aramane vadyagosthiya mukhya nirdesakaradaru.
pruthakatva (sarva mukaasa eka laadu dya- ella makkaligu ondondu laddu kodiri) suchisalu balakeyaaguttade.
udaaharanege, mattu galu vector sthalagalalli isomatic aagiruttade aadare sankeerna sankhyegalu, , gintha hechchina swarupavannu hondiruttave - ondu field aagiddashte allade adu ondu vector space kuda aagide.
Newcomen Savarinda pratyekavaagi Newcomen ugiyantravannu svatantravaagi roopisidaru.
Krushi paddatigalu kramabaddhavaagiradiddalli mannina savakali untaaguttade.
Illiya bumäthaang kanive janaru praacheena sanpradaayagalannu anusarisuvaru.
chikkamagaloorujilleya ,kadooru thalookina thangali thaandya ivara huttidooru.
geko geko, felsumo vinsoni, thikaadyaktailas yarpikaadas, tarantola myanritanik ivugalalli kelavu
Adara nantarada vaaragalalli, big show nannu himmadadante chitrisalaagittu, aadaagyoo avara bahumata abhimaanigalu avara shreemantike, badaayikochchikolluva eduraali nimitavaagi avanannu aadharisalu munduvaredanu.
Ee bhaari nashtada hindina kaaranavu vijnaanigalannu tabbibbugoliside.
ivugalalli kelavu balakeyalliruva vividha bhaashegala berebere amshagalannu serisi thayaarisidhe mishranagalaagive
Vibhinna rastragala mattu idi manavateya belevanigeyannu eccarikeyinda adhyayana maduvudu arthasastrada uddesa endu ita barediddane.
Illige eejukoshadinda banda rakta seruttade.
kurigeya belegalige pratyeka bijagalannu niyantrita pramaanadalli aledu, avugalannu mannina nirdishta sthaladalli irisi, ondu nirdishta saraasari aaladalli avugalannu muchchi bittuva upakarana.
Andare gangatiri hasugalannu halu utpadanegagiyu hagu ulume ityadigaligagiyu upayogisuttare.
Sathish rachisiruva haagu rupantharisiruva 'hettodalu', 'venkataraayana pishaachi', 'ondu saavina sutta', chinnada huvu', 'huttadinda eddu bandaatha', naduraathri hanneradu', 'arivu kannthereyithu', kampaartmentnallondu kole', seridanthe 26 naatakagalu bengaluru aakaashavaaniyalli prasaaravaagive.
Ore hachchidaaga, yaava bannave irali, achchaneya bilupu.
Idarindaagi aa dinada aneka sansthegala reeti Companyyoo naajigalige sahakarisitu endu kelavu janaru bhaavisidaru.
ee lekhanadalli kivudu endare 30 deciblegaligintha hechchiruvudu endu tiliyabeku.
Eega upalabdhavaagiruva ee vargada meenugalu Teliostomyge seruttave.
aadare ivaru idannu swatantravaagi rachisiddaareye embudu spashtavaagilla.
Vasudevan Nairna panchaagni yalli patrikodyamiyaagi, namuku parkaan muntiri toppukkaal hnalli preetisuttiruva jameenudaaranaagi mattu Gandhi Nagar Second Street nalli balavantavaagi Gorkhaanaaguva nirudyogiyaagi natisidaru.
Praacheena Egypth samskrutiya yashassige kaaranavaada bhaugolika amshagalalli pramukhavaadudu Nile nadiya warshika pravaoodinda untaaguttidda phalavattaada mannu.
nirmaana kaarya cleint manjuru sthaladalli tegedukollalpaduttade.
Padmaja Umerji ivaru 1962 August 1randu Bellary jilleya Hosapeteyalli janisidaru.
ee varna paddathi aarya janaangada aelligegoo oggatiigu prathibandhakavaagideyendu dayaanandara abhipraayavaagithu.
Aadaroo Greekara devasthaanagalalliruvante ondu garbhagruha, mumbhaagadalli eradu kambagaliruva ondu mummantapa, himbhaagadallondu sanna aavarana mattu suttaloo kambagala mele ettiruva padasaale ive.
East India compani ya britishara sainyadalli sipaayiyaagiddaru.
idara maravu chikkadaagiruthadhe mathu nithya haridvarnavaagiruthadhe ; 10-12 mee(~32 adi) ethharadavarege beleyuva idhu ondhu kulaagina, anekavele addadiddi aakaaradalliruva kaandavannu hondiruthadhe.
Nirnaya
Ee samayadalli avaru patrakartaraagi 16 varshagalannu kalediddaru.
Munde, mumbayinalli, 1986-2008, nivrttaraguvavarege, mumbai visvavidyalayada kannada vibhagada pradhyapakaragi, mukhyastharagi,sevesallisidaru.
halli meshtru(naataka).
Arevaahaka division maaraatada jate hondikeyaaguvante, Philips company hesarininda 'electronics' padavannu kaibiduvudaagi prakatisitu.
Prapamchada ati dodda haavugala paiki ondaada Anakonda Amazon nadiyalli aala kadimeyiruvalli nelesuttade.
Samaaja vijnaana
Idarallidda elu gramagalalli veṅgipalu embudu prasiddha agrahara.
praachina Egyptina vaasthushilpavu prapanchadalle hechchu prasiddhavaada rachanegalannu olagondide: gijaada pyramiddugalu mattu Thebesnallina devalayagalu ityaadi.
Sumaaru 1530 rimdaloo hudugi enba shabdavu yaavude kiriya maduveyaagada stree enba arthavannu hondide.
Khanijada sanna gunduugalannu mitavaada gadasu mattu baalike baruva katti mattu baanada tudigalannu maadalu jagarukateyinda alagugalagi kattarisalaaguttittu.
Ide reeti American svaatantrya yuddha mattu Franceina mahaakraantigalu ondakkondu poorakavaaduvu.
Mughal yugadalli "aparaadha esagidavanannu aaneya kaalugala kelage haaki, tulisi saayisuvudu saamaanyavaagi chaaltiyallidda vadhaakrama."
Sugandhadravyagala tayaarikeyalloo aushadhiyaagoo bahala hesaruvaasiyaagide.
Idu hyaampashair nalli cricket kuritu maadida motta modala ullekha.
Ee kruchchhravannu jaatibhranshakara paataka nivaaranegoo hennukudure muntaada pashugalannaagali, muttaada streeyannaagali sambhoga maadida paatakakkoo streeyoniyallade berelliyaadaroo retassechana maadida paatakakkoo vidhiside.
yeshtara mattige janara avara kelasada phalitamshagalu javabdhari abhipraya, mathu avaru thayarisuva phalitamshagala ( core aayama 5 baruthhade).
Heegaagi, Capsid cytosol annu talupi, kolesi genome annu bidugade maaduttade.
avara thandege idda murujana gandu makkalalli kiriyavaru, ombleyavarige obba sodariyu iddaare.
software
Eechege karpuravannu D-Pinyin enba vastuvannu balasi krutaka samshleshana vidhaanadinda tayaarisuvudu aaranbhavaagi England mattu Americagalalli adara utpaadane bhaari udyogavaagi beledide.
vishnu haagu brahmara jagalavannu shamana maaduvanthe korikolluttaare.
sabheya sthira paalane, vidyaasamsthegalu, aaspathregalu athava shaalegalu , daanadharma ee madalaada sevaakaryagala javabdaari eethanadu.
Pauraanika kathegala aadhaarada mele kattida itara naatakagalu bayalu naatakagalendu prasiddavaagive.
Nantara sheru patragalannu teeruve agent bankna suphardudaaranige khuddaagi batavaade maaduva agatya athavaa maaraata gumpina dallaali samstheya jate batavaade viruddha paavati(DVP)vyavasthe agatyaviruttade.
Avaru vishva-bhaarati endu hesarisida shaaleya adipaaya 1918ra December 22ralli haakalpattitu; adannu 1921ra December 22ralli udghaatisalaayitu.
french mattu Russiada kraantigaloo aayaa deshagala saamaajika aarthika kshetragalalli aneka varshagalinda nadedubandidda anyaayada viruddhavaagidduve horatu janateyalli anireekshitavaagi athavaa hathaattane untaada kshobheyindalla.
Boo hantada pandyaavali
1942ra chalavaiyalli bhaagavahisi Ashwatthanaaraayanaru seremanege hodaru.
Gowri avara viruddha prakaranavannu vajaa maadalu kori highcourt ge teralidaru.
Heege vijnaana mattu yantra vidyeya sahaayadinda vidye mattu kaleya prachaara vistariside.
Idu yaavudo ondu mitige bandaaga dandegalu kusiyuttave.
Parivartisidanendu the kalt of vitthobaada lekhakaraad jee.
avara sahodaranindaagi run out aada kaarana avara ardha shatakadinda vanchitaraadaru.
Hunter emba angla vidvaamsa, India Gezetier annu 19 neya shathamaanadalli prakatisida.
Amber Caterers
Ee aagrahakke Lekhaaraam mattu Shraddhaanandaru baliyoo aadaru.
Hiroshima Japan deshada Homshu dweepada ondu nagara.
Adannu makkala shikshanada prayogashaleyannagi adarsha shaleyannagi maadidaru.
Ele naalku patrabhaagagalu ondaagiruva patra samudaayavaagiruttade. Ele deerghaandaakararoopa hondiruttade. Pichchaakaara samyukta elesamudaaya.
1849 ra varege, obba Wadia parivaarada sadasyanoo Americakke hogalilla.
aadaru tagore bharathiya swatanthra chalavaliyannu prathibimbisuva haadugalannu baredaru matthu 1919ra jallianwala bagh hathyaakaandada virudaddha prathibhatanaartha avara nighthood padaviyannu parithyajisidaru
"bengalurina vaiyaalikaaval"nalliruva Chowdayya smaaraka bhavana "piteelina" aakaaradalle idhe.
Aadare tanna dhaarmika meladhikaarigalige kaledu avara pratibheyannu bayasuva mattu Sent Aloysius Collegena Chapelge Mangalore kaluhisidaru modalina Italy halavaaru charchugalu chitrisalu avarige aadesha illa.
2007ralli avaru society of Authors ninda Chalmandle prashasti padedaru.
Gurugala hesarinalli gaanavishaarada Bidaram Krushnappa smaaraka sangeeta vidyaalaya sthaapane maadi nooraaru vidyaarthigalannu kacheri maaduva mattakke tandaru.
Bayya mallige.
Kaigaarike maaleekara manegalu vaibhavadimda koodiddare kaarmikaru kolaku parisaradalli jeevisuttiddaru.
Idannu todagisi mulavagi sipiyuna mele madida kelavu prakriyegalu (udaharanege phloting point ghatakada karyacaranegalu) jipiyuge vargayisalayitu, idu phloting point unit lekhkhacaragalige uttamavagide.
1622 ralli, pashchima Sussexna Chichester hattirada Boxgravena halavaaru graama nivaasigalu May ra bhaanuvaaradandu Churchyardnalli Cricket aadiddakkaagi kaanoonina moolaka shikshegolagaadaru.
Ahmad Ibntulun 876-879ralli kattisida prasiddha masidi haleya nagarada dakshinakkide.
CBS radio network indu koodaa avyaahatavaagi kaarya maaduttide, aadare adu pradhaanavaagi atyuttama suddi prasaaragalu allade adara praamukyate padeda belagge mattu saayankaalada "world news round up " prasaara maaduttade.
Angadiyalli maaruva karpurada tailavembudu ee maradinda karpuravannu tegedu mele uliyuva drava.
Ee beejakoshagalalliruva beejagalu sumaaru shekada 22-24rashtu Proteinnu hondiruttave.
Ee yuddhada parinaamavaagi Tippuvu tanna raajyada kela bhaagagalannu britishara bembaligaro, agentaro aagidda Maratharu, Hyderabadina Nizama mattu Madras Presidencygalavarige hanchikodabekaagi bandu, idarinda Mysore raajyada visteerna teevravaagi kusiyitu.
Kalla betegaararu saayisuttaare mattu kaanoonubaahira chatuvatikegalannu bekku kutumba ulisalu, ee huli abhayaaranyagalalli huligalige surakshita mane vartisuttave.
Avara tande graamada Hindu kutumbada paddatiyante kutumbada mukhyastharaagiddaru.
Ee gopuragala meltudigala naduve addalaada kaalnadigegaagi saalu daarige jodisalaagide.
ondu janapriyavaada bahalashtu charchita nagara kattukatheya prakaara, 1968ralli haleya Landon setuveyannu konda Robert Mecklak, adannu Arizonaada Lek Havasu sitige ravaanisidaru.
Nantara dinagalalli, Italyya khagolagnya Vincenzo Cerulli nadesida gamanaarha avalokanagalige krutagnyate soochisabahudaadaroo, adaagale prasiddhiyagidda kaaluvegalu naijavaagi kevala bhramegalu embudannu vignyanigalu khachitapadisidaru.
Paashchaatyarige Homerna mahaakaavyagalaada Odyssey mattu Iliad mattu Virgilna mahaakaavyavaada Iniad mattu Danteya Inferno mechchina mahaakaavyagalaagiruvante bhaarateeyarige praacheena mahaakrutigalaada Valmiki Ramayana mattu Vyasa Mahabharata mechchina kaavyagalu.
aadaru aatha raajakumaaranannu avivaahita jeevanavannu anubhavisuva sandarbhadalli anubhavisuvanthe haagu sthira daampathya jeevanakkaagi orva yuva haagu anubhavarahitha hudugiyannu maduveyaaguvanthe uttejanavannu needuttiddaru.
Luddi
Nadiyalli baruva mahaapravaahada neeru anekattina netti mattu bennina mele naisargikavaagi uruluva haage ettaravaada anekattugala melubhaagada aakaaravannu prayogashaalegalalli nirdharisuttaare.
ee paddhathiyu hechchaagi Asiage seemithavaagidditaadaru,kelavomme Rome mattu Kathrej nanthaha paashchimaathya deshagalallu, pramukhavaagi dangeyedda sainikarannu shikshisalu, jaarigolisalaaguttittu.
idu eradu bageyagide.
96 elegalannu upayogisikondu aaduva aatagalalli chang, baraath, kimas, pamsher ityaadiyaagi entu prakaaragalive.
Castle mattu Seval Wright adhyayanada ee kshetrakke, adaralloo vishishtavaagi giniyiligala tuppulu bannada adhyayanakkaagi bahalashtu koduge needidaru.
aadakaarana hasirumaneyaa ushtaamsha mathu thevaamshagalaannu kaddayavaagi nirantharavaagi gamanisi, paristhithi anukulavaagiruvanthe nodalaaguthade, dooradindale ee maahithiyannu sangrahisalu wireless sensor networks balasalaaguthaddhe.
Venugopal Kasargod avaru Bangalore, Mangalore, Dharwad, Mumbai aakaashavaani mattu dooradarshana kendragala halavaaru kaaryakramagalalli bhaagiyaagiddaru.
B B C ya Shakes peare na samagra jeevana charitre
Ee maahitigalimda IooCN, maulyamaapana maadida 23%nashtu kasherukagalu, 5% of akasherukagalu mattu 70%nashtu sasyagalu alivina athavaa apaayada anchinallide endu varadi maadide.
Aa balika vimarsheya niyatakaalika ``manvantara''vannu praaranbhisidaru.
Dicksoner Geographic Universal (French), Return Geographishch Statistics (German), Garolona DeGionario Giagraphico Universale (Italy, 1898) mattu Hunterna Gazetteer of India- ivu kelavu gamanaarha gazetteergalu.
Aa vivara ee reeti ide.
Mosafir hoo yaro dhaaraavaahi' mattondu ondu antahade kaaryakrama.
Dharwaddinda kannada haagoo samskruta B.
Sumaaru kri.
Hindininda matte shatru gumpu baruttide.
Dyuriyo jibethinas dyuriyo emba prabhedadalli atyanta saamaanyavaad mara jaatiyaagiddu, idannu dariyan endu kareyalaaguttade mattu dayariyan endu kareyalaaguva khaadya hannugalannu hondiruttade .
TV mattu itare kaaryakramagaligaagi idannu maadalaaguttade;endu ghoshisida nantara deshaadyamtada CBS angasansthegalalli utsaahavoo mooditu.
Paediatric surgery bhroonagalu, shishugalu makkalu, hadihareyadavaru, hagu yuva vayaskara shastrachikitse olagonda shastrachikitseya ondu upavibhaagaveniside/
Bahuteka itara graameena devarugalante, Vitthalanannu sanbhavaneeyavaagi nantara shaiva mandiradalli sammilitagolisalaayitu mattu shivanondige gurutisalaayitu.
ekendare Stade tandavu geluvina haadiyalliddaga ching ford tandavu aaduvudakke niraakarisitu.
haagu prastuta dharmakendrada gurugalu Pha. Di. Arogyaswamiyavaru.
kshullaka baalina avala horaatavannu adu vivarisuttade.
chennabasappanavaru huttiddu Ballari jilleya Kudligi talukina Kanamagadu sameepada Alurinalli.
Sumaaru naalku dashalaksha pound vechchadalli 2008ra April tingalalli setuvegaagi naveekarana kaarya kaigettikollalaagide, ee kaaryavu naalku varshagala kaala nadeyuvudendu prakatisalaagide.
Shrotrugalige talupuva nittinalli yashasvi naatakakaaralli Shreeramga, Shivarama Karant,Chaduranga,H.
Marcor'nalli Bukharan, Aster mattu Kabul Marcor enba mooru jaatigalive.
Giniyiligintaloo sannagaatradada gidda molavoo saha giniyiligintalu balashaaliyaagiddu, uddeshapoovaka athava aakasmika gaayavuntu maadabahudu.
ee yugada kadeyalli bhagavantha kalkiya avathaaravannu etti adharmigalannu nisheshavaagi samharisi, ulida satpurushara manassinalli olleya gunagalunttaguvanthe prerepisuvanu.
Ide samayadalli aagantukanobba gate bali bandu nilluttaane.
prajegala ashottaragalige hondikondantidda Maisuru, Indore muntaada prantyagala jote gouravadinda vartisidaru.
Noduguna drushtiyindaachege hoguttiruva khagoleeya vastugalu kenpu roopaantaravannu torpadisuttave.
ivugalannu saamaanyavaagi byatsmanna 2-d chayarekharupadalli mattu byatsmangalu edurisida chendannu bannada bindugalalli torisalaaguttade.
Idu shakti, shaurya mattu vaibhavagala prateeka.
Kaigaarikodyamagalalli kaarmikarige untaaguva apaghaatagalalli rakshane, parihaara koduvudallade garbhiniyaru hadedaaga avara aaraike, vetana, roga bandaaga vishraantivetana, muppu, nirbalate, oona haagoo saavu odagidaaga needuva parihaaragalige shaasanagalaadavu (1884).
Ee raashtragalu tammalliruva sanpanmoolagalannu vividha yojanegala moolaka upayogisikondu adbhuta pragati saadhisalu sahaayavaayitu.
Adene iddaru, dry ice tulanaatmakavaagi aggavagiruvudara jotege sampurnavaagi visharahitavaagiruvudarinda prayojanakaariyaagide.
Rajiv Chandrashekar avarinda 2008ra March31randu arambhavaada suvarna news kannadada atyanta janapriya suddivahinigalalli ondaagide.
idu yaavude drava roopada madhya praveshavillade ondu ghana roopadinda anila roopakke, utpatana emba prakriyeya moolaka maarpaadaaguttade.
Tande, khaasagi bus conductor.
Balasubrahmanyam soochisiddante, 'A Handbook of Karnataka mattu adara kannada bhaashaantarada kaipidiyannu 1995 haagoo 1996 ralli kramavaagi prakatisalaayitu.
34 varshagala police seveyalli ondoo prashastigalisada Ombleyavara, dhairya, kaaryatatparate, nispruhate, shraddhegalannu sahavartigalu 22 varshagalinda ballaru.
Halavaaru adhyayanagala moolaka kandukonda satyada prakaara, maanava saadrushyavaachi Mapping kaaryaparateya mele maahiti mandanaa kramada prabhaava gamanaarhavaagide.
Zebthinusna nooraaru krushi taligalive.
Nammannu hedarisalikke shuru maadidvu.
Halavaru shaantavaagiruvudu aarogyakara (santulana) mattu ottadaviruvudu athava aatankagondiruvudakke viruddhavaadudd endu pariganisuttaare.
Ettaradalli maleya mele Shreekrushnana devaalayavide.
aadharinda vaasthavathe embudhe anthya.
kelavu nirdishta uddeshagaligaagi byaankugalu, avugalendare abhivruddhi bank mattu vishesha byaankugalu eradu vidhagalive.
Idakkaagi mrutaru satva pareekshevondaralli yogya reetiyalli vichaaranegolagaaguttaare.
Jotege, avaru 2005 ralli, 2003 ralli,mattu 1996 ralli, Clay samshodhanaa prashasti ,Clay 5ne varshada Research Fellowship mattu Andhrajyotiyinda Meraten M. Hussey prashasti,Morgan prashasti mattu Hertz Fellowship padediddaare.
idannu maamsaahaarakke huli padaarthavaagi balasuttare.
Aristotlena gamanaarha vidyaarthigalalli Aristoxenus, decacarcus, palerumna démiterius, Udimas ofRhodes, Harpalus, Hephaestian, Meno, Fossis nacon, Nicomacus, mattu Theophrastus modalaadavaru seriddaru.
Aadare ashtaralle adda bantu, neeru tunbida ondu naale.
IPOnalli serugala marata(vitarane mattu belenirdhara) halavaru svarupagalannu padeyabahudu. Saman'ya vidhanagalalli serive:
durantha naatakavembudhu karune mathu bhayavannu untumaaduva kriyeya anukaraneyaagidhe, mathu adhee bhaavagala hoorahaakuvikeya mele parinaama beeruva uddheshavulladhaagidhe.
Dodda gaatrada beejavaagiddare giliyu adannu tanna kaalinadiyalli bigiyaagi hididittu kokkininda odeyuttade.
AMD matthu Intelnondige AMD MMX Intelna guruthannu honduvudannu angeekarisi, matthu Intel AMDge AMD K6 MMX processorgalannu maaruva hakkannu needi pariharisikondithu.
1987ralli Super Noah ondu sidiyitu,namma Galaxyya sameepada large Majalanik Cloude emba Galaxyyalli.
Aakaasha, benki, neeru, gaali mattu bhoomi seridante ella praakrutika amshagalannu manassu, buddhishakti mattu sullu ahamnondige srushtisalaaguttade.
Prati jaatiya gidavu nigadita pramaanada neerina aasareyalli maatra uttama belavanige toruvudu.
Yamasadrusha mataantari Tippuvina daurjanyagala maahitigalu namage sikkuvudu aa kaaladalli Mysore raajyakke bheti kotta paradesha gala itihaasa tajnarinda.
Korder,Gregory W.
ee kaaryadalli tippuvina senaadhikaari Mir Sadak embaatha, britisharondige shaamilaagi, tippuvige eradu bagedanu.
N.Lakshmeenaaraayan nirdeshida ee chalanachitra 1985ne varshadalli prakatavaayitu.
Samyojaneeya/serisuva moola/praathamika varnavaagi kempina ondu pradhaana balakeyendare RGB varna maadariyadu.
Shrivatsa Joshi, Vichitraanna, Paraagasparsha, Tiliru Torana, modalaada ankanagalannu baredu prasiddharaagiddaare.
dhooshagalu (neerdashta vivaranegalannu athava nireekshegalannu srishtipadisuvudilla).
Ee habbada dinadinda Shree Guru Marula Siddeshvara Swami mattu Shree Ramadevarige vishesha abhisheka mattu poojegalu nadeyuttave.
Kaḷeda 25kkū adhika varṣagaḷinda jala vivādagaḷalli karnāṭakada para vāda maṇḍisuttiruva nāriman‌ avarige īga 87 varṣa vayas'su.
Ashton heliddaare.
elegalannu halavaaru bageya adigeya kelasagalalli upayogisuvudu ellarigu thilidadde.
Eeke September 7, 1533 randu entane Henry haagoo eetana eradane patni Anne Bollen ra magalaagi huttidalaadaru ivalu 2 varshhadavalidaaga ivala taayi maranadandanege tuttaadalu.
nanthara Chikagonagaradalli aayojisalaagidda 5 neya 'akka' vishvakannada sammelana'dallu upasthitariddaru.
Aadaroo, adannu hedarisidaaga athavaa regisidaaga adu ee saddu horadisabahudu.
av embudu niyata gaatradalliruva anilada graahyoshna, aadarsha anila sutravannu upayogisikondu anilada ottadavannu P1 rinda P2 vaayumaanakke ilisidare untaaguva ushnataavyatyaasagalannu emba suthradinda tiliyabahudu; idaralli P1 embudu praarambhada ushnate; P2 embudu anthima ushnate.
Rattubatte vishesha tottilu sahaayadinda kelage tegedukonda, dhoolu tunukugalannu nirbandhita maadalaayitu, tegeduhaakalaayitu, keelugalu tapes balavardhanege olagaayitu.
hosa hosa bhoo anveshane , jalamaargagalannu anveshisuva moolaka hosa kaayilegalannu Englandge tharalaarambhisidharu udaaharane plague,sibudu(smal poxs) roogagalige sumaaru 3laksha janathe baliyaadaru.
Intaha sandarbhagalalli WHOdinda maanyate padeda chuchchumaddu kendrada vinaayiti patrada avashyakateyide.
ekendare modalaneyadu maatra yavude naitika tatvagalillade kaaryanirvahisaballudaagide.
Sooryana veekshanegalannu maadalu Aristotle ee saadhanavannu balasuttidda.
Nantara avaru Mexicoge prayaana belesidaru.
gopura sethuve sachitraprabandha
2006ralli Company ATI taantrikategala swaadhinateyannu purnagolisitu, samsthe chipsetgalige ATI vinyaasada gumpannu tannadaagisikonditu. idu modalu Radion express 200 mattu Radion express 3200 chipsetgalannu vinyaasagolisittu.
Kaleda 50 varsagalalli, arevahakagalu philipsna aneka navinyagala hrdayabhagavagide.
1955ra hothige bengaloorige banda chandra city cricketers tanda serida chandra, vegada bowling, spin ellavannu prayathnisi, leg break shailyalli abhyaasa nadesidaru.
Vaijnaanika kraanti
1713rakkoo modalu imtha oppamdagalannu Spain, Portugal mattu Francena khaasagee vyaktigalu maadikolluttiddaru.
Colombia Broad casting System emba jaalavondara idara hesarannu modala aksharagalaagi pariganisalaayitu.
Adu nintalle sutta tiruguttide.
Eradaneya Anglo-Afghan yuddha vu United Kingdom (England)mattu Afghanistanda naduve 1878 rinda 1880 ra varege nadeyitu.
Shree Vittala devaalaya.- ade aavaranadalli Shree Vittala devaalaya 15 ne shatamaanadalli Ikkeri mattu Keladi arasara aadalitadalli sachivaraagidda ondu Ramadasa Pai, nirmisidaru.
aneka mandi nekaararu udyogarahitharaadaru.
Aa moolaka samudaayada ulidavakke deergha-kaalada pooraikeyannu hondike maaduvudaagide.
Prapanchadalle atee dodda hasirumane complexgalalli ondu Spinena Almeriadallide, alli hasirumanegalu sumaaru ellavannoo olagondiruttave .
Parivartanegollada Root-of-trust (andare ondu rootkitninda), balasabahudaadare, adu system rootkitninda talamattada daalige olagaaguvudilla embudannu khachitapadisuttade.
Aarakalagalannu keluva aachaara hinde ella janaangagalalloo ittendu toruttade.
Magalaada Rohiniya bennattuttidda Brahmanige Shankara baana eseda.
Sanskruta kavigala shreniyalli eetanige uttama sthanavide.
Congra chitrakale saamaanya janara laukikajeevanavannu pratibimbisuttade.
Lamagalige illiya dhaarmika jeevanadalli pramukhapaatravide.
Orhan Paluk indina dinagalalli prachalitadalliruva pramukha kaadanbarikaararalli mukhyarendu pariganisalpattiddaare.
Makkalalli adu, avara mai tookakke holisidare, hechchu tookavaagiruttade.
Udaaharane saadhana anjoora torisalaagide.
1959ralli horabanda rajata varshada kaanikeyaada nadedu banda daari mooru samputagalalli prakatavaayitu.
Srivatsa josiyavara i-bhasanagala Archive,
Amdya 2007ra tantrajnana vishleshaka dinadalli ati chikkadaada praastavika maahiti ittu eradu coregalannu budadindale nirmisabekittu.
gaalimara mathu bhoomiya saaravardhane.
Aadare manushyaru mattu avara kriyegala mele nakshatragala prabhaavavannu pariganisuva mattu jyotishya enba hesarininda prabhaavabeeruva itara bhaagavu sullu.
Maddugalige jaggada kurugalige shastravaidya beku.
Apaayavenbudu tilidoo kelasagaarana alakshyadindaada apaghaatakke yaava tarahada parihaaravoo iralilla.
Ee shasanada vyaavahaarika lopadoshagalannu saripadisi ondu sarvavyapaka aahaara mattu aushadhigala keelberake, pratibandhaka shaasana (1955) jaarige bantu.
Ee daandugala udda, baluku, tooka, aakaara, taleya baagu-ee modalaadavugalalli khachitavaada vyatyaasaviruttade.
ee karmagalannu maaduvaatha aneka niyamagalige baddhanaagirabeku.
Adurannu kulumeyalli haaki lohaamshavannu berpadisuva vidhaanadalli sunnakallu mattu kalliddalannu ati hechchina pramaanadalli upayogisabekaaguvudu.
Yugadharma
Sheru bidugadeyinda companyyu $30 dashalaksha hana sangrahisalu saadhyavaagiddaroo, sherugalige bedikeya matta mattu maaraata gaatravannu gamanisidaaga companyyu $200 dashalaksha hanavannu sangrahisi melmattadalli uliyabahudendu andaajisalaagittu.
AMDyu saha skuderia ferari marlboro F1 teamge 2002rinda mattu discovery channel pro saikling teamge 2004rinda anudaana needalu aarambhisithu mattu 2009ralli AMD USL vistharana tanda Austin Ajed FCya jersi anudaanavannu needithu.
Aristatalna tatvashaastrada ella maggulugalu, vidvathpurnavaada athava pletovina taatvika panthakke sambandhisida indina kriyasheela adhyayanada kendravastuvaagiye munduvaredukondu bandide.
Genus: Haliot
Mohan Lal avara snaathaka padavigaagi Thiruvananthapuramna Mahatma Gandhi Kaalejge seridaru.
4neya Gurkha Rifles
Theory of Constraints
mannina kanagalu sadilagonduu,ilijaaarina kelage toledu kaniveyalli konegolluttave.
idannu saadhisalu balasuva tantragalu system monitoring mechanismgalinda ndeyuttiruva prakriyegalannu adagisuvudarinda hididu operating systemninda system kadathagalannu mattu ithara dattaamshagalannu adagisuvavarege vyaaptigondide.
Ashvatthanarayanara maargadarshanadalli Congress pakshakke seri, raajakeeyavaagi munde bandavaru anekaru.
beejada enne dipa urisalu baruttade.
Elegalu samyukta maadariyavu.
1798ralli Nepoliyan, Bhaaratavannu hedarisuva uddeshadinda, Egyptinalli bandilida.
Aadare duradrushtadinda ee granthada kelavu tunukugalu maatra doretive.
Neelagaararu haaduva kaavyagalannu dhaarmika kaavya haagoo taarkika kaavyagalendu vibhaagisalaagide.
Karkhane galigu allina kelasagararigu anvayisuva kayidegalu, itara kelasagarara suraksane kayide, nonda kelasagarara parihara kayide, hagu udyogadindale baruva rogagala pariharakkagi kayidegale modalu kaigarika viplavadindagi banda mukhya sasanagalu.
Vinasakari prabhedagalu, kitanasakagalu mattu jagatika tapamana erike modaladavugalannu sambhavya karanagalendu pariganisalagide
ee sandeshvannu saaruvudee geetheya udhesha
Ee ellaa kaumtigalu mattu nereya pradeshada sarregalu himdina aatada utkrushtateya kemdragalaagiddavu mattu ivugala moolakave ee aatavu Adakke antyavaagada janapriyateyannu galisikotta England, mattu itara dakshina raashtragalaada Berkshire, Essex, Hampshire mattu MiddleExxnantaha raashtragalige talupitu.
shivana vaahanavaada sundaravaada nandiya vigrahavannu sangrahaalayada praveshadalli irisalaagidhe.
Ivaru Poothathalvararu huttida marudina janmataalidarendu sampradaaya tilisuttade.
illijaaru=hecchina ilijaaru iddare, neerina hariyuvike hecchuthidhe.
Gokarna mattu varanasiyalli vaidika siksanavannu padedu tamma 18ne vayassinalli brahmaikya sri sri raghavendra bharati svamigalinda sannyasa svikarisi maisurinalli tamma vaidika siksanavannu munduvaresidaru.
Allina saamaajika sthitiyu spashtavaagi aadanbaradinda koodittu.
illiyavarege adu in mattu outgalannu neravaagi suchisuttiralilla. nnKevala auto-reference vyavastheyannu takshanada line kallingge abhivruddhi padisiddudarida adu maatra neravaagi in/out edu torisuttade.
Anyaparaagasparshadinda garbhadhaaraneyaagi utpattiyaaguva beejagalinda beledare mundina peeligeya gidagalalli moola gidada sogasu maayavaagabahudaaddarinda beejagala moolaka belesuvudu vaadikeyallilla.
Modalige, adhika ingaalada dioxidena pramaanavannu hondida anilagalannu tayaarisalaaguttade.
Wicket na moolada kuritu saakashtu andaajugalu iddu, aadare, 17ne shatamaanadalli vinyaasagolisalpatta aakaaravu churchnalliruva stool ge sambandhavannu hondide.
anchu bali haritha
Ee dhaarmika sambhramadalli desha-videshadinda lakshaantara bhaktaru paalgolluttaare.
neethisaara kavyadalli ee bagge ondhu padya baruthadhe :
idhu khaasagi vecchada rekhegintha adhika vechha niroopisuthadhhe.
Adannu pariharisalu dhronaru ee kathina nirdhara tegedukondare?
ivellavugalannu sveen may musical properties ninda ee modalu khareedisalaagithu.
Ee English taligalu varnadravyavillade pooraa bili bannaddaagiruttade.
England nalli, National Literacy Trust na sanshodhaneya prakaara, ellaa vidyaashaaleya valayagalalli 7 rinda 16 ra vayassina Makkalalli hudugariginta hudugiyare onde samanaagi hechchu galisuttiddaare, idara gamanaarha vyatyaasavu odugaarike mattu barahada kaushalyagalalli kaanabahudu.
Intaha seeregalu aggavaagiruvudallade glamourous mattu elegent saha aagiruttade.
Survivor Series nalli, Show, Kane, Curlito, Chris Masters, mattu tandada naayaka Shawn Michaels, mattu Smack Down na Tandadavaraada JBL, Rey Mysterio, Bobby Lashley, Randy Orton, mattu Bautist rodane idda pandyadalli Raw paravaagi nimtaru.
Hemanth Karkare
Svasakosada angavagi idannu balasalaguttade.
Mahaabhaaratada aadiparvadalli ee kate bahu vistaaravaagi bandide.
Sushruta enba padada hattiravaagi aneka hesarugalannu eegin Afghanistanadalli naavu pattehachchabahudu.
N junction maadalaaguttade.
Idu Subrahmanyada bagge dakshina kannada jilleya baravanigeyalli atyanta puraatanavaada shaasanavaagide.
prathi rastheya koneyalli ondu 'Irani Hotel' iruttiddavu.
Aadare krushi utpannavu neravaagi raajyada, devaalayada athavaa bhoomiyannu hondidda shreemanta vargadavara vashadallittu.
Ee kattada sumaaru 200 varshagalashtu deerghakaala kattalpattu hadinentaneya shatamaanadalli Savaay Jai Singh na kaaladalli sampoornavaayitu.
I vyvastheyannu gruhakaigaarikeyemdu kareyalaaguttade.
Oota tindigaligaagi Canteen saulabhya kooda ide.
mukhyavaagi abhivruddhi honduttiruva deshagala nagara pradeshagala hattira ee sthiti saamaanyavaagide mattu e
Aadare ee vishayadalli CBS hinde bidditu.
Gundige sariye aagalaaradashtu kettuhogiddare antha rogiyalli shastrachikitseyannu sariyaagi maadidare baalu munduvariyalu tondare aagadu.
Aaga ibbaraha naayakiyarige tamma tappina arivaagi tamma case vaapas padeyuttaare.
Besigeya avadhiyalli akeyu PMra nivasakke aggagge bheti nidutta dehaliyallina begeya dinagalalli nivasada jagaliyalli aramavagi aledaduttiruttiddalu.
1600ralli englandinalli chakraadhipatya sthaapisida koodale rangashaalegala punaha teredavu.
varege uddaviruva sanakalaagiruva, monachada aidu dalagalannu adu hondiruttade.
uttara bhaarathada gangaathiri hasugalige aa hesaru baralu kaarana avugalu gangaanadhi teeradalli badukuttiddudu.
MountByatanru saadhaaranavaagi tamma viraamada dinagalannu sligo countiyallina Mullaghmornallina tanna besigeya nivaasadalli kaleyuttiddaru.
Aadaroo naayaka Ajit Wadekar rondige uttama bhaamdhavya hondada kaaranadinda Chandra hechchu test aadalu saadhyavaagalilla.
Ee sannidhaanada pramukhavaada aaraadhyadevate Venkataramanadevaraadaroo Ganapati, yogamudre bhangiyayalli kulitiruva, Anjaneyaswami, Narasimhaswami, mattu Padmavati ammanavara devaalayagalive.
Sarvajanika snaanagrahagalu niyamagaliganusaaravaagirabekaadddallade sanndu padeyabekaagitu.
Ee chitravu naayakanu modala hudugiyinda niraakarisalpatta nantara mattobba hudugiyannu preetisuvantaha bhaarateeya chalanachitragala aneka roodhamaadari galannu muriyitu.
Narasimharaju
Idu aaranbhadalli 1857 ralli east bharata company Bangla seneyalli parichayisalaayitu.
Ee kuritu Surrey shereyinda prakaranavondu varadiyaagide.
Aa kaaladalli hindoo streeyobbalu shikshakiyaaguvudu dharmakkoo, samaajakkoo droha bagedante.
Sanvidhaanadalli ee vichaaragalannella parisheelisabekaaguttade.
Chandrana vruddhi mattu kshayada kramavannu anusarisuva ee praayashchittakarmakke chaandraayanavendu hesaru.
manusmrutiya prakaara panchagavya (gomuthra, gomaya, haalu, mosaru, thuppa) mattu dharbeya neerugalannu mishra maadi ondu dina kudida, bere yaavudannu sevisade, marudina upavaasavannu aacharisuva vrathave saanthapana.
degulabhanjaka keralada malabar praanthyadallidda krishchiyannaru mattu hindugalannu balaatkaaravaagi mataanthara maadisabeku ennuvudu Tippuvina uddeshavaagittu.
ee samshodhaneyannu pratibimbisuva history of animals , generation of animals mattu parts of animals nantaha aathana krutigalu, bagebageya mithyaa kalpanegalu haagu tappugala jotege, ondashtu veekshanegalu haagu arthavivaranegalannu olagondide.
Tuthmosis | mattu avana mommaga Tuthmosis III netrutvada seneya kaaryaacharanegalu raajanishtheyiruvavarannu ondugoodisi, allade kanchu mattu mara modalaada vishamasthitiyallidda amadugala praveshakke avakaasha maadikottu, ferrowgala prabhaavavannu Syria mattu Nubiaedege vistarisidavu.
4neya sahasramanadinda charitrika kaladavaregu pracalitavidda sanskrtigalu belakige bandive.
Mysorege prayaanisi.
NaveenKumar krutyadalli neravaagi bhaagiyaagadiddaroo, hantakarige aashraya neediddaane.
Yaavudaadarondu vastu-vishayavu yaava saamagriyinda maadalpattideyo adara kuritaagi bhautadravyada karanavu vivarisuttade.
Ade Metaphysics na naalkane pustaka.
William Fear Bearn emba engineer girani kattadagalannu kattida.
Adakkaagi idannu "poorva-CBS endu balasalaayitu.(
Shrinivasan mattu saamaajikavaagi prasiddhi galisida vidambana saahityagalannu rachisuvalli hesaru maadida Sathyan Anthikaadra lekhaka-nirdeshakarondigina avara sahayogavu Naadodikattu mattu Varavelpu chitragalalli natisuvanthe maaditu.
Bladaks-1993, modern women poets,(sampaadaka derind rees- jons), the pengwin book of kaantemparari poetry (sampadaka androo, moshan mattu blek Morison), mattu images of women (sampadaka maira pneydar mattu dilees wood network, 2007) heege halavaaru sankalanagalu kandubaruttade.
Idakke modalu Kasab, 'Boribandar' nalli prayaanikarannu heenavaagi hodedu kondanu.
Johnra Ambulance Brigade enba turtuchikitsaa vaahana seveya sanstheyalli kaaryanirvaahakiyaagi serikondalu.
VRLaa Batterygalu vidyudvichchhedya achalagalannu, saamaanyavaagi eradaralli ondu vidhavannu hondive:
Idaralli aparoopada Twentieth Century ,kaaryakrama maatra puraatana suddi suraligalannu kappu-bilupinalli prasaara maadalaayitu.
sha.242ra kaaladalle gangarasara saamraajyada raajadhaaniyaagi apaara keerthigalisi mereda bhavyanaadaagittu.
samanyavagi kakshe shabdavu niyatavaagi punaraavartisuva pathavannu suchisuttade, adare idu punaravartisada pathavannu kuda suchisabahudu.
hechchina aapareting systemgalu aapareting systemgalantheye kelasa maaduva soulabhyavannu hondiruva karnal-mode device drivergalannu bembalisuttave.
Yaavudaadaru ondu jodaneya kramadalli khaali iruva sthalavannu joker tumbuttade.
Epigraphyya karnaatikada onbhattane samputadalli ee shaasanavu BN62 sankhyeyadi daakhalaagiruva pathya ee reeti ide.
Halavu varsha onde shabdavannu edebidade keLuttiravudarinda aa shabdada shravaneendriya bhaagagalu naashavaaguttave.
Kaantiheena avali nakshatragalu vyatyasagolluva nakshatr
English Sergeant-Major Hussein sthaleeya adhikaarigalannu kareyisikondu,Jemdar Ishwari Prasad, Quarter sibbandi Command bhaarateeya adhikaari Mangal Pandeyyannu bandhisalu aadeshisidaru.
Phillips Du Bresil 1924ralli sthaapitavaayitu.
Eechege intha kattegalannu Americadalli kattuttiddaare.
Shree Vireshvara punyaashrama Gadag.
Vishvashaanti, maanava hakkugalu, modalaada vishayagala bagge halawaru vichaarasankiranagalannuaayojisidaru.
PET chitranagalu medpicks annu huduki(r)
jalajanaka, amlajanaka iveradu seri eradarindalu bhinnavaada neeru huttuvudillave, averadarallu illaddu eega neeraagi hosadaagi huttillave - endu kelabahudu.
Karnaataka raajya sarakaari odetanada nigama mandligalu mattu nemaka
umpire avaru chendannu out endhu theerpu needidharu; aadare maikale yujni avaru ee nirdhaaravannu prashnisidaaga , chendu 3 mm antharadalli olagithhu hawk-eye theerpu needithu.
oggattinalli bala vide.
Nooru varsha baalida giligala bagge daakhalegalu labhya.
Gaatrada bhaaree malehanigalu bidduvu.
New Zealandnalli 1838ralli modala baarige molagalu tvarita saveta untumaaduttaveyendu dhvani mudrisalaayitu mattu 1890ralli pramukha samasyegalannu untu maadidavu.
Rangacharya, muntaadavarugalu sahaayakaraagi dudiyuttiddaru.
Idu anupayukta chalane—anupayukta prayatna—idu holada belegala belegalannu adhikagolisuttade mattu labhavannu kadime maduttade.
Eradaneya baari chunaavanege spardhisuva avakaashavannu 1966ra tiddupadiya prakaara aatanige needalaagide.
London gopura
Jinke, saaranga, aanegalu, ondede kootu mooru vanyajeevigala gumpannu nodo saubhaagya.
Eaton, Londonina King's College mattu Cambridgena Trinity Collegegalalli eeta shikshana padeda.
Pulaav akkiyannu masaalebharita baatanalli (tilisaaru) beyisalaada ondu khaadya.
Avellaa ondondoo, hesaraanta kavigalu, naatakakaararu, kaadambarikaararu, kale-saahityagalalli nishnaataraadavarannu pratinidhisuttade.
Paricharye endare vyaktigalu, kutumbagalu mattu samudaayagala mele kendreekarisuvaaarogya rakshanaa valayadallina ondu vrutti.
Idu dappa maansala bhittiyindaadudu.
Kayuvike (nantarada nirmana hejjegagi kayuvike)
Aadare idu saamaajika vartanegintaloo hechchaagi, aa gunpinalli vargashreniya sthaapaneya vidhaanavaagide.
ivu chalanasheela spermna vaishishtyateyannu hondiruva, aliduhoda G.
Utpannada bhaagagalannu jodisuva vyavastheyu idaralli mattu itare kaigaarikegalalli dakshateyannu bahumattige sudhaarisitu.
Divan bahaddur
Wikisource nalli labhyaviruva lekhanada vishayavannu illi alavadisalaagide:
Nantara , vakeelara (advocate)pareeksheyalli prathama sthaana padedaru.
L., ityaadi Master padaviya shikshanavoo Doctor padaviya shikshanavoo itara unnata sanshodhaneya shikshanavoo serive.
Udda su.
Vividha reetiya belegalannu beleyuttaa namma raitaru jeevanavannu saagisuttiddaare.
January 1999 ralli nWo mattu nWo olphpek omdaagi seridamele, gunpige seralu yaavudaadaru obbane asuranige jaaga ide endu Hogan prakatisidanu, mattu aa jaagakke asura mattu nesh mallayuddhavaadalu balavamta maadidanu.
Ee hesare Manteswamige uliyitu endu jaanapada kaavyagalu samarthisuttave.
CBS pan American orchestra kudaa alphredo antonian avara sangeeta nirdeshanadalli ee kelasadalli joteyaagi nadeyitu.
belagge taragatigalalli bodhisidare madhyaanha mattu sanje vidyaarthigala pathya pustakagalannu bareyuvudaralli talleenaraagiruttiddaru.
Sweedan vidvaamsa Sten Kono avaru -Dayanandaru Bhaarathada itihaasavannu punarujjivanagolisiddaare endu tilisiddaare.
Illinda Siddapura taalooku kendra sanparkisuva raajya heddaariyalli saagidare ardha ki.
melina dravikaranada vidhaanakke alavadada aamlajanaka, saarajanaka, jalajanaka, naitrik akside munthaada anilagalannu shaashvatha anilagalendu kareyalaayitu.
Baahyaakaasha nauke udaavaneyannu Chinada sarkaari maadhyama nera prasaara maadide.
modala 4 samputagalu Hantarana Indian Empire na parishkruta paatha.
sahityavannu 'shri Chandodi Bangaresh' odagisiddare.
Madhyabhaagadinda mattondu eleyannoo teredu (open) haakuttaane.
Sthaliya prasarada vahinigalu idannu 12 gantegala nantara maru prasarakke anumati padedive.
Elis na maatu mugiyuvude tada kiviyannappalisuvamte paradeya himdinimda maatu horabamtu.
Bahumattige avella samskrata paathashaalegalu.
Aadare ee bhaavaneyannu protsaahisuvantaha yaavude puraavegaliralilla mattu kriye innoo hechchu vibhinnavaagirabahudittu.
Ekendare aa sthala phuppasa dhamani (Pulmonary artery) mattu mahaapadhamaniya aarohana bhaagagalinda (ascending part of the aorta) maremaadalpattide.
idannu allagaledavanige ivu hege labhisabeku?
Aadare nijavaada kaarana maatra South Sea Bubble aagittu.
idara upayoga pracheena Greese, pracheena Egypt, tilidittaadaru 1808ralli England na Sir Hamfri Devi idannu praprathama baarige shuddha lohavaagi berpadisidaru.
Amenes nagarada laikeyalli shaale mattu padavipoorva shikshana padeda Immanuel, tamma shaalaa shikshaki Bidget Aajiererannu premisidaru.
Girish Karnad avaru Tippu dinaacharane sandarbhadalli maathanaadutta "Bengaluru anthaaraashtriya vimaana nildaanakke Tippu hesaridabahudittu" endu heliddu vivaadakke kaaranavaayitu.
Idu jaagatika vaayumandalada raasaayanikagala niyantrana, belavanigegala abhivruddhi, keetagala niyantrana, mannina poushtkamshagala aavartana, namma neerina pooraikeya shuddheekarana, oushadhigala mattu aaroghya anukoolagala pooraike haagoo alatemaadalaagadashtu jeevanada gunamattada sudhaaranegalu modalaadavaanu olagolluttade.
Kannur vishvavidyaanilayavu Magattuparanbadalliddu, Kannur pattanadinda sumaaru 10 kilometers dooradallide.
hadda mathu begraam bahu mattige puskathashkada aadi shathamaangalige serida nagaraavasheshagalu
Avaru mahileyarige samaana hakkugalu mattu gauravagalannu pratipaadisidaru mattu lingavannu pariganisade, ellaa makkala shikshanakkaagi salahe needidaru.
NewYork nagaradalli aandiyanh valasegaararu maamsakkaagi giniyiligalannu saakane maadi maaruvaru.
idakkaagi avarige 1995ralli yaada vaashem raichas amaang de nations embha mannane needi gouravisithu.
Aaddarinda nera annu yaavudo ondu nirdishta rangakke alavadisikollabahudu endu helalu baruvudilla.
yakendare bhaktiheenaru namma devara krupeyannu nevamaadikondu naachikegetta krutyagalannu nadesuvavaru namma obbane odeyanu karthanu aagiruva yesu kristanannu ariyadavaru agiruva kelavu janaru sabheyalli kallatanadinda hokkiddaare; avarige ee dandaneyaagabekendu purvadalle avara vishayavaagi baredade.
October 2008ralli AMD tanna tayaarikaa ghatakavannu AbuDhabiyalli sarkaarada bandavaaladondige sthaapaneyaada dvanced Technology Investment Companyyu aneka Billion dollar jantee sahabhaagitvadalli badalaayisuva ghoshane maaditu.
Halavaaru prachaara peethikegalante idannu aayaa aavrutti mele maadalaaguttade.
Huvu vyapakavagi vasanta agamanada sanketavagi balasalaguttade.
Itara saamaajika chatuvatikegala jotege, vaidika samskrutiyannu ulisuva kade modalu praadhaanyate needidaru.
Vitthalana aaraadhaneya aitihaasika belavanigeya punarhnirmaanavannu bahalashtu parisheelisalaagide.
Shravanabelagola bhagavaan Bahubali mahaamastakaabhisheka 2006 mattu 2018 ra maadhyama samiti nirdeshakaraagi, Karnataka maadhyama Academyya naamanirdeshita sadasyaraagiyoo seridante aneka sanghasamsthegalalli chunaayita Haagoo naamakarana sadasyaraagi kelasa maadiruva Padmaraja Dandavatiyavaru Ramadurga taallooku kannada saahitya sammelana haagoo Boragamviya gadinaada kannada saahitya sammelanada sarvaadhyaksharoo aagiddaru.
Vividha Bharata itihaasada adhyayanakaararu (Indologist) Vittalana aaraadhane kuritu avanu poorvadalli: ondu veeragallu, obba graameena devaru, Shivana Obba abhivyakti, obba jaina santa, athavaa vividha kaalagalalli vividha bhaktarige ee ellavoo aagiddanemba ondu praagitihaasavannu soochisiddaare.
Idu cholara kalada devalayavagiruvudarinda illi tamilu mattu granthabhasheyalli barediruva aneka kallina sasanagalannu devalayada horagodegalalli kanabahudu.
Ekendare Cement gattiyaaguvaaga utpattiyaaguva shaakha visheshavaagiruttade.
Kuvempu avara vivaaha nadeda marada mantapa, Mysorena maneyalli Kuvempuravaru balasuttidda dinanityada balusuttidda vastugalu mattu avarige banda prashastigalannu mahadiyalli pradarshisalaagide.
Madhurachennara 'nanna nalla' emba krutiyannu English bhaasheyalli 'My Beloved' endu anuvaadisiddaare.
Itteechige kai maggada badalige power loom balakeyaguttide.
Adare janasaṅkhye mattu Shiksanavakasada pragatiyinda adu hecchu gocharavayitu.
Idannu silika, tamra, sunna mattu n'yatronnantaha ksara(alkalai) modaladavugalannu sakhadinda karagisi (athava heppugattisi) tayarisalaguttittu.
Loreacy kutunbakke serida Cinemom Campo enba vaijnaanika hesarina nityaharidvarnada dodda mara.
varu saadhyavaaguttade snatakottara adhyayana mattu chitrakale kaleyalli gananiya kushalateya swaadhinapadisikonditu.
Streeyarige nikrushta sthaanavannu kottu aneka shatamaanagalinda avarannu aneka kashtakaarpanyagalige guri maadidda Hindu samaajakke Dayanandara vichaaragalu teera kraantikaariyendu toriduvu.
Vastutah iveradoo eradu gudigaliruva onde devaalaya.
Atta malabaarige dodda sene oydaaga itta britisharu mitraseneyodagoodi moorane mysuru yuddha kedaridaru.
Idannu Francena Nasielnalli 1871ralli kattalaayitu.
Battery niyantrana vyavasthe (BMS)
heege atrupti mattu asamaanateya nirmulanakkaagi kranthi sambhavisuttade.
Alagina pavaadaavante shulada pavaadavante
Adendare, utpannada mattondu upa utpannada siddatege tagaluva vechcha.
Aatavu badalaaguttaa hodante, vibhinnavaada aakaaravannu hondiruva ondu Bat iddare uttama embudu kandubantu.
Aadarshagala bagege maatanaadade, saadhane maadi torisa bekenba hanbalavoo prabalavaagittu.
Shaalegehogalu rasool pratidina 6 mailu nadige, raatri chiminiennieya deepadadiyalli vyaasanga.
Kalaavidaru ee maragaalugala mele nintu avugalannu bhadravaagi kaalige kattikondu, samabhaarada 'hidita' sikkuvavaregoo kai aasarege udda kolu Athavaa sahaayakara neravu padedu nantara yaava aasareyu illade hejje haakuttaa tamateya taalakke vividha bhangigalalli kuniyuttaare.
Gaayaalugalige tatkshana chikitse needalu balasuva aushadhagalu mattu salakaranegalannu olagondiruva pettigege 'prathama chikitsaa kit' ennalaaguttade.
alli avaribbaru sadari dveepada sasyashaastra mattu jeevashaastrada kuritagi ottige samshodhane nadesidaru.
nurseryalli sasigalu chimmandegala haavalige tutthaaguthade.
Shaktiyu alabhyateya parimaanakke-alabhya shaktiya parimaanakkella-vijnaaniyu Entropy endu hesarittiddaane.
Hindina jote rekkegalu agalavaagi, teluvaagi poreyantive.
Aadaagyoo gulaama vyaapaara mattu West Indies totagaarikegalu kaigaarike kraantiya varshagalalli british raashtreeya aadaayakke kevala 5% odagisitendu helalaagide.
1782ralli eradane Mysore yuddha nadeyuttiruvaagale Cancerninda Hydrauli teerikondaaga tande ardhakke bittuhoda yuddha geddu tanage anukoolakaravaada sharattu vidhisi britisharondige oppanda maadikonda.
bhaagyavantedi
ellakkinta migilaagi, vyaktiginta kutumba, kutumbakkinta nagarakke aadyate sigabeku embudu atana parigananeyagittu.
Phuppasa kuru
English Association Fellow
udaaharanege daaridrya neegalu udyoga odagisuvudu.
Taleyondara oluvikeyu ondu soyuttiruva kuttige athavaa drushtimaandyavannoo soochisabahudu, mattu drushtinettirada kannugalu keluvavanallina kannina samasyegalannu soochisabahudu.
Beverly Historic District Commission avara prakatane 1989.
Kagada
Udaharanege, bhaavasoochakagalu ondu amshakke ottu needabahudu athava ondu sandeshavann prasaar maadaballavu, besara athava mahaan aasaktiyannu bhangiyu horagedavaballadu mattu sparshavu protsaaha athava eccharikeyannu talupisballadu.
Kuniyuvavanedurige obba vyaktiyannu nillisi avana taleya mele karavastra athavaa roopaayi notannu ittare, maragaalinavaru kuniyuttale kelakke baagi, baayi athavaa kannina reppeyinda aa vastuvannu melettuvudu modalaada kelavu chamatkaaragalannu torisi prekshakarannu ranjisuttaare.
Abhishekakkagiye pratyekavaada paatre iruvudu.
Adara mukhya kendra maatra gaandhaaradallittu.
Aaga deshakke habbidda svaatantryada bisi.
Aa sabhe mattu adara phalavada karyavidhanagalu ondu kade parisara vijnana mattu prabhedagala sankhyeya jivasastrada siddhanta hagu mattondu kade sanraksana niti mattu abhyasagala naduve a kaladalli astitvadallidda antaravannu tumbalu prayatnisidavu.
Ee bhaasheyalli anekaaneka granthagalu horabidduvu.
Ee rogada ketta parinaamagalu Falona chatushtayadindaadamtiruttave.
Yaavaaga baanuli naatakagalu tayaaraaguttade aa samayakke drushya dhvaniyaagi parivartane honduvaaga saakashtu gamanisabekaaguttade.
laigna sutthamutthalina pradeshadallidha haleya pattanakke nera valasegaarara harivu uuntagithhu.
Samshodhakarige inaamugalannu needuva moolaka taantrika abhivruddhiya gatiyannu teevragolisitu.
Aga vishnu mattu brahmara naduve siva, agnikambhada rupadalli bandu nintu tanna mulavannu kanduhidiyalu suchisuttane.
Survivor Series nalli saampradaayaka hattu-janara Survivor Series tag team pandyadalli Cena Big Show nondige senesadidanu,aadarinda Cena mattu Bobby Lushly pandyada Obuki baduki ulidava, ekendare Cenage Lushly jote gumpu maadida kaarana Big Show vannu hodedu geddanu.
Agni, idu bisi mattu shushkavaagiruttade.
Ee kanishtha khaasagi vechchavannu, tamma laabhavannu garishtha golisikolluva uddeshadinda vyavahaarada mukhyastharu balasikolluttaare, allade vyaktigalu tamma khareedi haagu utpannada aaykeyalli idannu balasikolluttaare.
Halavu baari, giniyiligalannu kaksheya pathada baahyaakaasha uddayanagalalli kaluhisalaagide.
1887ralli Bayaru Peerudi Sankayya Bhagavataru rachisida "Panchavati-vaalisugreevere kaalago" enbudu tulu bhaasheyalli dorakida modala upalabda prasanga kruti.
Omme nodida ee karyakramavannu cbs nalli neravagi nodalu viksaka istapaduttane.
Nantara kelavu sasyagalu maatra intaha manninalli beleyalu saadya.
Tuluvinalli nantara barediruva mahaneeyaralli a.
udaaharanege shvaasakooshada kriyeya pareekshe (udaa. Saarajanaka toleyuvike pareekshe), visarana saamarthya parikshe (carbon monoxide, methane) mattu roganidaanoddeshada vikiranashaastra (udaa. Vikiranasheela zeenaan samasthaanigalu).
Allade aayata, trikona, vrutta mattu golagala mlmai visteernavannu kanduhidiyuttiddaru; endu Rind mathematical Papyrus mattu Moscow mathematical papyrusnantaha moolagranthagalu torisuttave.
Nigadigolisida punaraavartaneyaaguva anusoochhi athavaa FRsh
Garrick David 1717-79. Englandina janapriya nata, naatakakaara mattu rangabhoomiya niyantraka. sahaja abhinayavannu prachaarakke tandava.
Boost tadeyuva cream
aadhunika kaigaarikeyu 18ne shatamaanada koneyinda belavanige saadhisiddu, modalige Europenalli, nanthara itare pradeshagalalli vyaapaka nagarikaranakke mattu hosa maha nagaragala huttige daarikalpisithu.
Cricket Batgalannu kaiyalli-nirmisuva kaleyannu Podshaving endu kareyalaaguttade.
Idakke paipoti needuvudu Chinada uddeshavaagide.
kaamaale taruva virus, (kaamaale solle(Aedis Egypti haagu innithara prabedhagalu) hennu solleyu kachchuvudarinda haraduttade.
Heege bhattada beejada album ondu roopugolluttade.
Vishnu, shiva haagoo durgaa maateyara devasthaanagalu illi hesaruvaasi aagive.
Abbabba ide irabeku Krushnana govardhana giri.
Radhe-Satyabhameya jagalavannu varnisuva `Shreekrushna paarijaata' Lalita avara innondu prasiddha kannada nrutya naataka.
Aa companygaligaagi Osaka Securities Exchange muntaada kelavu sheru vinimaya kendragalannu kooda sthaapisalaayitu.
Seturam avarige Karnataka kaaryanirata patrakartara sangha sanmaanavannittukondittu.
1939ralli vishva samara ghoshaneyaadaaga Mountbattenrannu aneka kechchedeya horaatagalindaagi hesaru maadidda tanna hadagu HMsh Kellyindale kaaryaacharanegiliyuvamte 5neya vidhvansaka laghu naukaa vyoohada dalapatiyaagi nemakagolisi matte sakriya senaapadeya sevege karesalaayitu.
Edwards Demingravara gunamattada chalaneyalli ondu mukhya bhaagavaayitu, nantaradalli idu baahyaakaasha mattu itare kaigaarikegalalli utpaadana gunamatta mattu dakshategalannu abhivruddhipadisuva poornaavadhi kaala badalaavaneyantaha sudhaarita, ati mahatvada valayagalannu tilidukolluva belavanigege sahaayakavaayitu.
Sarisumaaru viruddha dikkinalli saaguttiruva jodi Photongalannu ottige athavaa kaakataaleeyavaagi patte hachchuvudanne ee tantravu avalambiside (avu tamma kendra motta Chaukattu(Mass framena madhya bhaaga) nalli sariyaagi viruddhavaagiruttade), aadare scannerge idannu tiliyalu yaavude maargagalilla, aaddarinda laghu maargachyuti sahishnuteyannu hondiruttade).
Rukmini Svayamvara
Idarinda aahaarapadaarthagalannu vashapadisikondu avannu tajnarimda pareekshe maadisi avu kalaberake endu rujuvaataadalli 50 Poundgala danda vidhisalu saadhyavaayitu.
maaraanta gida bhaarathada kelavu kadegalalli thanaagi beleyuthadhe.
eridinas punjada gadipunjagalu orian, (mahaavyaadha), leepus, kolamba, dorado, retikyulam, 'hydrus, finix, sculpture, sitis, vrushabha
Ondu spiracle prati kannina himbhaagadalli sanna kuliya haage iruttave.
Tampaada chaukattu
Severn nadiyannu visheshavaagi sarakugalannu videshadinda   Bristolge aamadu maaduvudakkaagi nadunaadige sarakugala saaganege mattu Shropshire utpaadane kendragalinda(Colebrookdaleninda kabbinada saamagrigalu muntaadavu) mattu black countryyinda sarakugala raphtige balasalaayitu.
Ee vishva tereda vishva.
hesaraantha hagalu soap aperaagalaadavugala maruprasaara maadalaayitu.
Kaavyada gunadoshagalannu nyaayavaagi parisheelisuva kramavannu bittukottu, kavi svapakshadavane eduru pakshadavane emba prashnege praadhaanya bantu.
belaku mattu ushnateya niyantranavu hasirumanegalu krushiyogyavallada bhoomiyannu krushiyogya bhoomiyannaagi parivarthisalu sahaayavaaguttave, adarinda alpa pramaanada vaataavaranagalalli aahaarada utpaadaneyu sudhaarisuttade.
Pandavara raajyavannu sharattu pooraisida meloo, avarige kodade raajya apaharana maadidavana kade serikolluttaane.
Anantavaagiruva Shivana shaktiyannu nodida Vishnu haagoo Brahmarige satyada arivaaguttade.
ondakkintha hechu upayoogagaliruva kattegalige vividhoodesha kattegalendu hesaru.
Indiada viraamakootagalalli ee aata hechchu balakeyallide.
Avala elane sangraha "the Catch" (Penguin Random House 2016).2016 ralli aakeya sangeeta roopagala adhyayanavannu "Lyric Cousins: Musical Farm in Poetry" (Edinburgh University Press 2016) emba padyadalli phresaal usiru endu prakatisidaru.
Avara anaasaktiyogavannu naavu guratisabekaadaddu illiye.
ivana paraakramakke mechchi Indra ivanige sarpagalu aahaaravaagiruvanthe varavannittha.
March 1 ra upaakhyaanadalli, taruvaaya Undertaker Shown Michaels na gamanavannu berede harisu mukhaantara show mattu Miz, D-Generation X annu tamma marupandyadalli solisidaru.
Idondu chukke (*) gurutu ondu kondi yannu jodisiddaagi aa vishhayakkaagiye nigadita yuddavondakke Afghanistan Medal ge paatravaagittu.
veekshanaalayagalu: Veekshanaalayadalliruva G
avara sannakatheya kelasakkagi halavaaru barahagaararu prashamsisiddaare.
Republican pakshadalli Garfield obba sanpradaayavaadiyaagidda.
Aadyara aravattu vachanakke
Allade pittajanakaangada oodikolluvikeyannu tadediddallade alanine amino vargaavaneyannu saralagilisitu.
Avaru bhaaratakke "hanchikeyaada" british vasaahatushaahi praantyagalannu hosadaagi svaatantrya hondida raashtravaagi yashasviyaagi ekeekarisi sanyukta bhaaratavannu roopisuva kaaryavannu munnadesidaru.
Haavina hede,athavaa sinhamukhada mattasavaada tamboori ivara pramukha vaadya.
Talemi doregalu papairas utpaadaneyantaha aadaaya-hechchisuva udyama mattu vyaapaaravannu modala praamukhyate kottu maaduttidudarinda, nagaradondige vyavahaara samparkavannu hondidda aneka hadaagugalige alegsaandriyaada lighthouse maargadarshiyaagide.
Idakke sanbandhisida mushkaragalu mattu galabhegalu saamaanyavaagittu.
Avaru kaaryaagaaradalli tamma kelasada abhivruddhigaagi Richard Roberts,Joseph Clement mattu Joseph Whitworth muntaada talemaarugala janarige tarabeti needidaru.
Pratiyobba manushyanoo bhautika mattu aadhyaatmika bhaagagalinda athavaa ansha galinda sanyojisalpattiruttaare endu Egyptnavaru nanbiddaru.
Saarvajanika bhaashana mattu taragatiya paathagalalli avara abhipraaya, alochanegalu abhivyakti padedu aa moolakavoo avarige trupti siguttirabahudu endu avara maga pro, pi.
1988-karnataka sarkarada prathama pampa prashasti pradaana
Claudius - denmarkna raaja, hamletana chikkappa mattu maaji raajan sahodara.
Modala mattu moola Rootkitgalu kernel mattadalli kaarya nirvahisalilla, aadare avugalu balakedaarara mattadalli pramaanita Programgala badaliyaagiddavu ashte.
yanthra kaaryanirvahane tatvagalalli James What mulabhutha badalaavanegalannu maadidaru.
Cavalry Brigade Brig Gen CH Pollisser
Tadegode nirmisidare laabha:
Aangla bhaasheyalli, kempu emba padavannu raktada, nirdishta hoovugala (e.g. gulaabigalu) kalita hannugala (e.g. sebugalu, cherrygalu) muntaadavugala bannagalannu soochisalu balasalaaguttade.
Ayurvedada prakara maravu vata mattu pittavannu samatolanagolisuttade. Idu ayurveda yunani mattu homiyopati ausadhagalalli vyapakavagi balasalpattide
90 ra dashakadalli avaru His Highness Abdullah modalaada innashtu manaranjaneyannu needuva chitragala moolaka prasiddhi galisidaru.
Ee rogada chikitse hechchu munduvaridide.
Phalitabala lambarekhege (chio) galashtu oreyaagiddare garishtha ottada kha/b sechi chi aaguttade.
Tanna viththalana prarthaneyalli senanu tallinavagiddarinda, rajana sevemadalu vitthalane senana rupadalli aramanege hodanu, mattu hige sena paradanu.
allade aa kaaladalli sarvesaamaanyavaagidda samasyeyaada darodekaarara laaligalannu nirodhisitu.
Pravasiya prabandhagalu
Allade rachaneyalli veekshanegolagaada Radial vegavu kaalakaalakke badalaavaneyaaguttiruttade.
Idu 1997 ralli $4.9-Billion mottakke khareedisalaada In Finity Broad casting Corporation ,na svaadheenada nantara adu 150 kkoo hechchu Radio kendragala odetana padeyitu.
Bhaaratadallantoo daaridrya nivaarane endare eradu hottu ootakke bhikshe beduvude roodhiyaagi bittittu.
hechchu edehaalirabeku.
Ee reti randhrada moolaka bandu vikaasagonda anilada ushnate kadiimeyaaguvudendu Jaul mattu Thomson tamma prayogagalinda torisiddaare.
Gadyaanuvaada
jalapaathakke neerannu puraisuva nadiyannu talupida modala daakhalitha paashchimaatyanendare Laatviyada parishodhaka Alexandres Laime, eetha sthaliya pemon samudaayadalli Alejanso Laime ende parichitanaagiddaane.
grikarige orva nayakanaagi mattu grikaretarige athava anyadeshiyarige orva nirankusha prabhuvaagiruvante, snehitaru mattu sambandhigala nantarada sthanadalli grikarannu nodikolluvante, haagu pashugala athavaa gidagalondige vartisuva ritiyalli anyadeshiyarondige nadedukolluvante' ondu prakhyaata nidarshanadalli aleksandarge aata hitavachanavannu niduttane.
madhyayugadalli ee saadrushyada kuritha siddhaantheekarana innilladashtu hechchittu.
Idu Philips badalaavaneya sudeergha pravaasadalli bahushaha atyanta gamanaarha mailigallaagide haagoo visheshavaagi arevaahakagalannu olagondavaru seridante
Avaru Islamnnu yuddha prachodaka mattu anaitikateyannu prachodisuvante veekshisidaru.
Alli avara kreedaa pratibhege sikka puraskaaradinda adu chiguritu.
Ee vividha taligalalli tuppulina banna mattu adara koodala rachaneya prakaara vibhinnategalive.
Aadare 2008 ralli Philadelphia Feder nyaayaalavondu ee danda haakiruvudannu tegedu haakitu.
2008 ra Chicago vishvakannada sammelanadalli ivara prabandha, sankalana `vastuvaividhya' mattu sanskruta kaavyagala sinhaavalokana `kavi kaavya vivechane' pustakagalondige ee kathaa sankalana `anivaasi haagoo itara kathegalu' saha vishvaarpanegonditu.
Idu London gopurakke bahala sanihadalliruva kaarana, ee setuvege gopura setuve ennalaagide.
Andininda avara manetanadavaru aa mathakke nishtheyinda nadedu kolluttaare.
Bahala gamanar'havada trayatmaka racaneyendare algol(idannu bahala kaladavaregu avali naksatravendu kareyalaguttittu.)
Antugunaviruva, higgaballa suttu bandagalu - tumba parinaamakaariyaada ottada bandagegalannu athava deergha baalikeya vastugalu, jalanirodhak bandadge.
tennisge tadviruddhavaagi, snookernalli hawk-I annu endigu referiya nirnayagalige sahyaaya maadalu balasalilla.
Aadare Jog jalapaatadantaha dodda dodda jalapaatagalannu bahu dooradinda veekshisabahude horatu sameepa suliyuvudoo kashta.
1986ralli karnatakasarakaara raajyotsava prashasti needi gauraviside.
Allinda adu agneya esyada uddagalakku haraditu mattu antimavagi aphrikavannu talupitu.
Gurutvada yaavude tiluvalike illade idannu abhivruddhipadisalaagittu.
Prathama chikitsaa kit athavaa chikitsaa kothadigalannu ee saulabhya olagondirabahudu.
15neya vayassinalli tanna tande Hyderaliya jothe prathama Mysuru yuddhadalli bhaagavahisi, ondu dodda sena tukadiya naayakanaagi 1782ra Februaryyalli angla senaanaayaka Brathwhitenannu solisidanu.
Halavaru drstikonavulla banuli natakagalu mangaluru akasavaniyalli prasaravagide.
Allade idannu hada maduvudu svalpa kastakaravada kelasa.
Beejagalu andaakaaravaagi mruduvaagiruttade.
Tarna vibhaagada raajadhaani.
`Abbaa' ennuvante udghaara tegeyadavare illa ennabahudu.
Samsaara badatanavannu edurisa bekaayitu.
Kalliddalu gani yantra tayaarisuva dodda Engineering kaigaarikeyoo rasaayana kaigaarikeyoo illi beledive.
Ee samitiya kaaryadarshi Edwin Chadwick.
samrakshanaavaadhiyu madhyapraveshisada neethiya mulaka samrakshana jeevashaastrajnaninda bhinnavaagiruttaane.
ee tanaka nadediruva sansodhanegalu idannu pustikarisuttave.
Taladalli nilluva haalinantha baggadavannu ati nunupaada kadaayigalalli shekharisabeku.
Sasyagala parichaya, avugala balake, beleyuva krama, adakke sambandhisida siddhantagalu , ahara kramagala kuritada’Spanish’ bhaseyalli halavupustakagalu prakaṭavagiddu avugalu angla French bhasegalige tarjumegondive.
(heege golden ge aakarshaneyanthe saamanya companya guruthige CBS sibbandi hosa laanchanakke roopareshe moodisalu modalu kaaryarambha maadithu.adara chitrakaara modala africanamerican , aatha yuddhanantharada guruthu chinhegalannu chithrisi syeenisikonda . Ee kshetradalli aathanige amogha yashassudorakithu.
Idara kaanda tollu.
British library ya vishesha lekhana, William Shakes peare na kuritu belaku chelluva lekhana
Aatana senege atyaadhunika Sydney Cotton bandookugalu, maddugundugalannu mattu tarabetiyannu British ru needidaru.
Hecchagi, adare agatyavendenilla, ondu Rootkit trojan agi duppattu vardhitagollabahudu kuda.
MPNninda untaaguva selavannu pairidaaksinninda tadegattabahudu athava konegolisabahudendu adhyayanagalu kanduhididive.
idarindaaguva mukhya kedukendare gundigege hechchu shramavaagi konege adu purthi sothu ninthu hoguvudu.
Sasyagalalli hu, ele, beru muntadavugalu hagu pranigalalli mutrapinda,kivi,kannu,svasakosa muntadavugalu.
Malabaar, Salem, Ballary mattu Anantapura jillegalu Madras presidencige serihdodavu.
Pravaahada neeru ilida nantarada naati maaduva kaalavu Octoberninda Februariyavarege iruttittu.
Masaachusetsna fraaminghamnalli pradhaana kaaryaalayaviruva lifeline systems kampeniyannu Phillips 2006ralli khareedisitu.
Saamoohika sthaanaantaravu, rachaneya huttannu nirdharisuttade.
"gini" embudhu dakshina america kandhada gayaana deshada apabrahmsha endhu soochisuthhade
haageyee ,gora bharatheeyatheya bagge vivaadaathmaka prashnegalannu srushtisidhe.
Hindu puraanada prakara chaturmukha brahma taane srushtissida vagdeviya soundaryadinda kaamavashanaagi aakeya bennattida.
Idannu CBS Lab Rotaries endu hesarisi companyya tantrajnaanada samshodhane mattu abhivruddige upayogisalaagutittu.
pandyada phalitaamsha gottilla
Giligala laksanagalendare - saktiyuta bagida kokku, nera niluvu, balasali kalugalu
Ottige vaasisuva hennu giniyiligalu haalu sravisuttiddalli, taayiya javaabdaari nirvahisuvalli neravaaguttave.
heege vidha vidhada kuyilu yanthragalu aadhunika prapanchadalli balakeyallive.
ee vichaara kivudina vichaaradallanthu bahusukshma; ekendare kiviya kelasavannu dehadalli inyaava angavu maadalaaradu.
Avara nobel prashastiya hanavannellaa adakkaagi viniyogisidaru.
Kaiyu terediddaroo athavaa beralatudigalu kelagina gennugalige madachikondiddaroo, angai hodetagalu angaiya kelagina bhaagadinda etu needuttave, andare kaiyu manikattige seruva bhaaga.
ivaru baalakala kalpa emba naataka samstheyannu sthapisiddare mattu varnashrikalaaranga sthaapaka adhyaksheyagiddaru.
Ee stoopagala sameepadalle bauddha bhikshugaligaagi vihaaragalu iddu ivugalalli saamaanyavaagi chauka angalada sutta aneka konegalannu alavadisalaagiruttade.
Raajyada elledegalalli hindu, muslim ennade, bahuteka pratiyobbaroo patelar parishrama mattu nayakatvavannu oppikondaru.
Raaja Ereboga Verma Alupa otada aalvikeya Alvakadege (prastuta Dakshina Kannadadalli) seridavaraagiddaare.
ityaadigalannu tanna odetanakke serisithu. (Lesveil speaker galu) mattu rojars drums.
Hannina tirulininda yakrutige poshane.
Ee oorinalli prati varusha maari jaatre nadasuvaru, jaatrege oorinavaranella karedamele yaaru ooru bittu hora hogabaaradu hodalli avarige kshemavalla enba nambike.
Karnataka shaastreeya sangeetada pitaamaha Purandaradasara `soolaadi prabandhavannu `sulalita nrutya' endu kannadeekarisi nrutya naatakavaagi vinyaasisi Purandara daasara janma shatamaanotsavadalli bhoomikege tamdiddaare.
Lohada nirvahane kashtakaravaddarinda mattu yantropakaranagala korateyinda, lohada balake kanishta sankhyeyallittu.
Gouri nantara ee lekhana "BJPya olagina moolagalannu" aadhariside endu heliddaare.
Ee padaviyannu prathama sthaanadalli padedaru, allade tamma preetiya maatru samsthe Maharaja collegege vargavoo aayitu.
Drava aamlajanakavannu kadime ottadadalli kudiyuvante maadidare adara ushnate -2180 se.
Raashtreeya haagu antaaraashtreeya hana sandaaya vyavasthegalu
Bhaaratada eradane dodda bandaru.
Ivaru svaprayojanakkagi mukhastuti maduttare.
Patelra aadeshada mere bhaarateeya sene haagoo police padegalu Junagadhvannu praveshisidavu.
Maanava shareeravu hege kaaryanirvahisuttade embudara kuritaada aatana parikalpanegalu, hechchookadime sampoornavaagi raddugolisalpattive.
Dakshinada devaalayagala parampareyante Balajimandirada parisaradalli saamaanyavaagi Ganapatiya devaalayaviruvudu ati virala.
Bharathada naalku mahanagaragala nanthara berede nirmisalaada modala antarrashtriya vimaana nildaana emba heggalikege bhaajanavaagide ee vaayu nildaana
Aanantara, tanna patniyaada Javarebarannu tavaru maneyinda kareyisi, Godhradalli mane maadidaru.
Galashtu ettara hondi jagattinalliye ati teevra kadidaada pradeshagalalli ondaagide.
11ne shatamaanada aarambhadalli Gangara kaibittu Talakadu Cholara kaivashavaagi Rajapura emba hosa hesaru honduttade.
Taapamanadallina ilike hagu anilada jotegina nera utpatanavu, drai isannu ondu parinaamakaari dravavannagisuttade.
Giniyili tajnara prakaara, avannu molagalondige ottige koodisuvudara hinde ee blockbuster abhiyaanave mukhya kaarana.
Eradu hrutkukshigala naduveyoo ondu reke ide.
Mohan Lal paradesi chitradallina vaaliyakatu moosa paatrakkaagi 2007ra atyuttama natanegaagi Kerala raajya prashastiyannu geddukomdaru.
Adarante suddige sanbandhisida visheshhategalaada "The Oz Good File " mattu"Harry Smith avara varadigaarike allade innitara suddi prabhedagalannu prasaara maaduttade.
Antaaraashtreeya kaigaarikaa apaghaata nirbandha sangha haagoo niyojita aayoga ee chalavaliya mele prabhaava beeritu.
Thomas Kajatan saadrushyakke sanbandhisidante kelavu prabhaavashaali siddhaantagalannu mandisida. .
mooru- samputagala ardhakkintha hechchina kathegalannu mattu embhattanaalku kathegala samgraha galphaguchchavannu ee avadhiyalliye avaru baredudu.
Duranta naatakavondarallina paatragalu kevala katheyannu mundakke saagisuva ondu saadhanavaagiruttave mattu duranta naatakadalli kathaavastuvu mukhya kendrabinduvaagiruttadeye vinah, paatragalalla.
Duniya Vijay obba kannada chalanachitra nata.
1920 ralli Dante Alighairi, Migvel the Sarvantise, Johan Volfgangvan Goyathe, Pleto mattu Lio Tolstoy modalaadavara samakaaleenadalli Tagoreravara baravanigegalu uchita aavruttigalaagi prasaranagondiddavu.
Aadagyu, 1850ralli,visheshavaagi irish aalogadde baragaala ee vyavastheyu bada valase kaarmikarinda badalaayitu.
ee vishvadalli pratiyondu vastuvu tannatanavannu padediruttade.
Nammannu naavu bittare, namminda naavu doorasaridubittare, nammannu naavu rakshisikolladiddare, namminda naavu sukha dorakisikollalaagididdare, bere yaarindaloo avaru eshte samartharaadaroo-rakshane illa, bidugade illa, soukhyavilla.
Ola Himalaya pradeshada dakshinakke ikkattaada Duurs bayalide.
Vaataavaranadalliruva neeraaviyu tampu padedukondu matte dravaroopakke bandu bhoomia mele beeluva prakriyeye male.
Uppaage athavaa uppage nityaharidvarna kaadugalalli beleyuva ondu mara.
olanaadina raajyavaadaru uttarakkiruva mahaa sarovaragalu Ohaayo Missisippi nadigalu idakke uttama jalamaarga samparka kalpisive.
Hosa raajyada koneyalli, Story of Wenamun mattu Instruction of Anne modalaada prasiddha anshagalannu bareyalu desheeya bhaasheyannu hechchaagi balasikollalaayitu.
ivana jothege ivana sangaathiyaada devathe lakshmi, ivana ithara vistharanagalu ,udaa.
Ondu Ounce godambiyalli 4graamnashtu protein labhyavide.
Mahaakavi Hariharana samakaaleenanoo , varasutanoo aada eeta Hariharana prabhaavada seletakke pratiyaagi nintu tannade aadondu parampareyannu nirmisikondava.
mattondu drushtikonavendare, aggada athava maarukatteyalli bidugade hondalu nirdishtavaada bhaagagalannu balasuva vidyuth sarabaraaju vyavastheyannu aarisikolluvudu.
Santaanotpatti haagoo belavanigege kaaranavaagiruva ondu sasyaka aatmavannu sasyagalu hondive; chalanasheelate mattu samvedanege kaaranavaagiruva ondu sasyaka haagoo samvedanaatmaka aatmavannu praanigalu hondive; aalochane haagoo paryaalochanegala Saamarthyavannu hondiruva ondu samvedanaasheela, mattu ondu vaichaarikavaada aatmavannu manushyaru hondiddaare endu drudhavaagi heluva moolaka, jeeviyondu hondiruva aatmada bage(gala) kuritaagi aata hechchu ottu needida.
Saamaajika horaatagaarti Gauri Lankesh hatye tanikhege guptadalada Inspector General of Police b.
Jalajanakada draveekaranakkintaloo Heliumna draveekarana mattoo jatilavaadudendu tiliyalaagittu.
bhaarathakke hindirugida avaru puna: kerala polisarondige serikondaru.
Shree Kodandarama devaalaya - aa avadhiyalli devaalayada Shree Kodandarama devaalaya endu hesaraayitu.
X-ray vikiranavannu nirbhamdisaloo darbheyannu balasuttaare.
Ee tarabeti kendrada vidyaarthigalige Academy neravu needalu munde bandaroo kaaranaantaragalinda Kamataru adannu sveekarisalilla.
Ivara paravaagi vichaarane yalli bhaagavahisalu prasiddha vakeelara tandave siddhavaayitu.
1988ralli ondu laksha Nepali bhaashikarannu dakshina bhutaanininda ucchaatisalaayitu.
Vaataayana vyavasthe
Manu chikkavaliruvaagale taayi teerikondalu.
Philips Dynalite (Lighting Control Systems ,2009ralli svaadheena)
Anantara 1888ralli Biharda raitara jeevana (The Bihar Passant Life ) enba pustakavannu bareda.
saamaanyavaagi ella upanyaasakaru prathipadaarthada shailiyanne pramukhavaagittukolluva maargada jothege, vijnaanada hinneleynnu serisi, 'saamaanya-gnaana' mattu tarkagalannuu, mattu halavaru indina dinada sanniveshagalannuu samarpakavaagi balasuttaa, udaaharisuttaa, vishishtavaada shailiyalli 'mahaabhaarathada bhagavadgeetha darhsana'maadisuttiddaare.
Avugalu vakrapatha athavaa paarshva chaapaduddakkoo haadu hoguvudannu gamanisalaagide.
Intaha rachanegalalli, nakshatragala naduvina pratyeka viyojaneyu saamaanyavaagi bahala sannadaagiruttade, haagu kakshaka vegavu unnata mattaddaagiruttade.
philips australia north ride new south walesnalli pradhaana kaaryalayavannu hondidhe.
idakkintha uddavaada taranga duragalannu atikempu athava raktaatheetha (kempigintha kelaginadu) endu kareyalaaguvudallade ivannu maanavana barigannininda nodalu saadhyavilla.
Arkanathesvarana pujege magha sudda saptami dinavu bahala sresthavagide.
Idu taleburudege antillavaaddarinda svatantravaagi chalisaballudaagide mattu giliya agaadhavaada kachchuva (kadiyuva) balakke moolavaagide.
Kelagadeyoo rekegale ooregalu.
shastrakriye sukshmadarshigalinda nadugiviya jeernoddhaara saadhyavaagide.
aa samayadalli kaaryasaadhyavaada sarisumaaru ella vishayagala adhyayanavannu maathrave Aristaatal maadalilla.
Talk time
Tippu tanna aadalitaviruva ellaa pradeshagalalli urdu mattu phaarasi/Persian bhaashegalannu khaayam maadida.
Beraava naatakakaarana naatakagaligintaloo avana naatakagalu hechchaagi pradarshanagolluttave.
Adhikalaabhaterige ottuvaramaanavannu gananege tegedukolluvudilla.
muraneya panchavaarshika yojaneyalli (1971-76) Ru 35.5 koti vechchavaagiddu idaralli krushi utpannagala abhivruddhi sahakaari marketing societigala sthaapane, rasthe mattu sethuvegala nirmaana, vidyuchchaktiya utpatti
huduga
Horasoosida Photongalu sariyaagi 180 degree antaradalliye illadiruvudarinda, roodhiyalli, LOR ondu nirdishta agalavannu hondiruttade.
Thanjavur chetarisikollalu ondu shatamaana hidiyitu.
idu prapanchadalle varamaana terigeyillada kelave deshagalallondu
Banath Bangar
ithara kaigaarikegalalli karkhaneya utpaadanege parivarthaneyalli ashtondu vyatyaasa kaanalilla.
Svataha vyaapaarastharaagidda Rajanahalli manetanada Hanumantappanavarige vartakara mattu raitara paradaata chennaagi tilidudaagittu.
Rakhumayi (athavaa Rakhamayi) aksharashaha 'Taayi Rukmini' emba arthasoochisuttade.
Tiliyabahudaada vastuviralaaradu.
Kadalekaayi bittaneyalli 50%kke hechchaagi iruttade.
Mangal Pande, nantara 1830 ralli baragaaladinda avara tande Mangal Pande haagoo avara sahodariyannu bittu mrutapattaru.
ee thaligala beejagalu sangrahaneyaadaaga, punaha 30 hosataligala serisuvike, adaralli aayke mattu uttama beejagala sangrha sathathavaagi nadeyuttide.
Khabri maasika'kutumba patrike.
ee vishayadalli bill klinton ,toni blare ivarugalu imaanyuvelr nechina naayakaru.
Gajinolage haralugalannu kurisimadiruva kettanege adhunika tantrajnanada balakeyagiruvudannu kandu talebagabeku.
udda kivigalu, teluvaada naalige, samarpakavaada thuti, holeyuva danthapanktigalu, mukha, teja:punjavaada kannugalu, sundaravaada naasika, nodida kudale gourava, santoshaneeduva, ottaare vyaktitva.
Eshte ugravaagi taayi kandaroo eeke ashhte karunaamayi.
Aneka taligalalli ellaa marigalannu onde kade serisi baalavaadiyannu hammikollalaaguttade.
thailothpaadhaneyu ondhu mukhya udhyooga.
Idu huttiddu Platovina chit pradhaanavaada tattvadalli.
1703 Rinda badar (budakattu) rajyavu gulabi mattu 1858 ravarege alvike maditu, koneya raja nalvadi venkatappa nayaka.
obba hudugi yu, yavude hennu (stree ) manushya rupadalli janisiddu baalya mattu thaarunyadinda proudhaavastheyannu honduttaale.
avaru kelavu nirdishta pradesha athava chatuvatikeyalli todagikolluva heegaagi, vishesha byankugalu kareyalaaguttade.
indu tilidiruvanthe klub michaam kriket green endu aaduttade.
Shodhagranthadante kangolisuva 1857 sangraamada katheyannu avaru praprathamavaagi satyanishthavaagi janateya mundittaru.
Makkala aneka shastrachikitsakaru makkala aaspatregalu abhyaasa.
Levis Paul mattu Denial Bourn ibbaru 1748ralli karding yantragala hakkuswamyate padedaru.
ide terana samitigalu Newyark, Mesachusetgalallu aarambhavadavu.
Avial embudu ondu vishishtavaada aahaarabhakshyavaagiddu, adu halawaru tarakaarigalu, turida tenginakaayi, arishina mattu hasiru menasinakaayigalannu olagondiruttade.
Sumaaru chaukaakrutiyalliruva ee kattadada horagodegalalli Mesopotamiada samakaaleena devaalayagala reetiya aregambagala alankarana ide.
Allade sangha shaktigiruva praashastya immadisuvudu.
Jeevashaastrajnaru nisargadalli antargata maulyakke vaadisuvaaga samrakshanaa jeevashaastravu ondu vastunishtha vijnaanavaagideye?
Vrsabhada mukha mahavyadhana kadege iruvante citrisiddare.
Adallade vidyaabhyaasa saha doreyuttiralilla.
kandu bannadinda beejagalu rachitavaagide.
Pool of London
Sphenobira vannu pratyeka eleya kaandavannu homdirade agalavaada beneyaakaarada eleyannolagonda sasyagalannu vargeekarisalu upayogisalaaguttade.
gregoriyan calender varshdallina 88ne dina(adhika varshdalli 89ne dina ).
Dakshina Kashi endu hesaraagiruva Talakaadinalli jaruguva panchalingadarshanavu vishvavikhyaatha maisuru dasaraa mahotsavadashte prasiddhi padedide.
Idannu Major General Arthur Edward Bartowov munnadesiddaru.
The Catholic Encyclopedia (samanya lekhana)
Avaru mysore vishwavidyalaya kannada vibhaagadalli pradhyaapakaru mattu mukhyastharu aagiddudallde kalaanikaayada deen agiddaru.
galiyu moogu athava baayiyinda galanaala mattu shvaasanaalavannu praveshisi shvaasakoshavannu higgisuttade, nanthara gaaliyu kiruguligalannu praveshisuttade.
aatkins muthadavaru americana boodhana samshodhana vidhanavondara prathipaadakaru.
eradu hrutkarnagalannu prathyekisuva yaava guruthu horagininda kaanisuvudilla.
Ondu White dwarf tanna Roche Loeb nnoo meeruva sameepada saha taareyannu hondiddare, White dwarf, nakshatrada baahya vaataavaranadinda nidhaanavaagi anilagalannu sanchayisuttade.
South Asean History -Bharathada upakhandada ithihaasada putagalu:British aadalitha mattu vasaahathushaahi parampare.
Ginkogala dodda bijagalu mattu 'bolting' gunavu - badiya kombegalu uddavaguvudakkinta modalu adu 10 meternashtu ettarakke beleyuttade-antaha parisarakke marpadugalaagirabahudu.
B nagar Police Station' bali.
idu vegavulladdu mattu sulabhavaagittu.
Tali, Tiruvannooru, Varakkal, Putturu, Govindapura muntaada sthalagalallidda nooraaru devasthaanagalu Tippu daaligoladaavu ennuvudannu Malabaar Gazetteer heluttade.
Sinhagalantaha paradeshada palagisida praanigalannu Africada hrudayabhaagadinda aamadumaadikollalaaguttittu.
Bellatrix-Rohini jodaneyannu munduvarisidare (pashchima) sumaaru ashte dooradalli eduraaguva halawaru nakshatragala nibida samooha Kruttikaanakshatra guchcha.
thaleyu saha shareerakke holisidare mitimeeri beledanthe kaanuttade.
hosa maatheyarige idondu parvakaala.
Saamaanya
kelavu uddheshagalinda vyakti heege natanemaaduthaane.
idu hora banda kaalakke English bhaasheyalli kuda intaha samagra kruti iralilla.
"Hego aashcharyadinda avaru 'Girgaam chaupaati'ya kade bandaru."
Andina mattu eegina avashyakategalannu lakshisi hosa hosa vishayagalannu serisuva niyamaavaliyannu haakikollalaayitu.
Lovel mattu avara sahavarthigalu Amerikada hatthiyinda batte utpaadisuva eradane vastrodyama giraniyannu Bevarli Cotton Manufactroy nanthara eradaneyadaagi Vaaltem,Mesaachusetsnalli sthaapisidaru.
DC Extended Universenalli wonder woman paatrakkaagi Godt praathamikavaagi hesaruvaasiyaagiddaare.
Adarinda bandavaalashaahiya belavanigege todakugalannu niwarisuvalli avaru aadyapravartakaraadaru.
Ee "saphalategalannu" nodidaaga yaavude rangavu laabhavaaguva saadhyatege virodhiyalla enbudu spashtavaaguttade.
Haage, ee itihaasavu indu "nera" endu kareyalpaduva tatvakke bahupaalu aadhaaravannodagiside.
Illi gypsum, sunnakallu, graphite, taamra, dolomite mattu kalnaarugala nikshepagalive.
Indiada mele abhivruddhi mukhya endu eradu vidhagalive:
Golf chendannu tunbisuva baddu athavaa kuli iruva sthaladalli mattasavaada ondu chadaraviruttade.
yuddha bheetiyinda hathaasharaagidda Mount Byaatannara prayatnadinda thatastha oppandavaadaru, nijaama tanna niluvannu badalaayisi ee oppandavannu tiraskarisida.
pratiyondaralliyoo ondu sammardaka iruvudu.
somayyaa College na kannadasanghada maajee kaaryadarshi' yaagi, 'haLeya vidyaarthisanghada adhyaksha' raagiddaru.
heege ee sandarbhadalli cbs rating gala suggi padeyitu,idu network itihaasadalliye atyantha aalavaagide.
Avara tande Karshanji Lalji Tiwari, shreemanta terige sangraahakaraagiddaru mattu avara taayi amrutabayiyavaru.
paribhramanada brounian chalane(khagolavijnaana)
Ee chatuvatikegalannu prerepisuvudu mattu aayojisuvudu; ganya lekhakara, dhaarmika mukhandara mattu aadalitagaarara adhikaaravaagittu.
Itteechege nadeda Tippu Sultan janma dinaacharaneya sandarbhadalli Kodagu jilleya Madikeriyalli galabheyaagi ibbaru saavannappidaru.
5ne shatamaanadalli Persianara viruddha kelavu yashasvi dangegalu eddaroo, egyptge parshiyannarannu shaashvatavaagi naashamaadalu saadhyavaagalilla.
Idara aakaara giniyantiddu kadala sameepadalli vaasamaaduvudarinda idakke ee hesaru.
Avugala goodinalli saakashtu jaagaviddare haagoo eleya praayadalle parichayavaagiddu,yaavude hennuiligala upasthitiyiradiddare ganduiligala gumpugalu soobaalve maadaballavu.
Pavitra guruwara haagoo easter avadhigalannu niroopisalu kelavomme adannu balasuttaarallade, kempu, hasiru haagoo shvetavarna/biligalu Christmasna varna vyavastheyaagive.
Kaliyugaarambha (Krishna trayodashi)
Allade kelavu balakegalalli, bechchagina neeru mithaayiyu ulisuva draveekaranagonda neerige paryaayavaagi adara utpatanavu "teluvaada anila"vaagi upayogakke baruttade, idu itara vyayagalannu meerisuttade.
1988ralli Londonna Manchesternalli nadeda Vishva Kannada Sammelana, 1996ralli Francena saamskrutika kaaryakramagaladiyalli tabala saathiyaagalu needida aahvaanita kaaryakramadalli bhaagi.
batary utpaadakaru praathamika cell annu punarbharthi maaduva prayathnada viruddha shipharasu maadutthaare.
kaavya
Ee nidhiya melvichaarane, aadalitagalu nyaasadhaarigala (trustigala) vashakke hoyitu.
Bharateeya janata paksha (bjp)vannu virodhisidaru, mattu prakaash belavadiyavaru 2014ra chunavaneyalli bhajapada maadhyama salahegaararaadaga, avar jotegina 35 varshada snehavannu gowri muridaru.
1848-1903. Francina prathibhaavantha varnachitrakaara. Kalegaagi sarvasvavannu tyaaga maadi, navyakalaa shailiya nirmaapakaralli agraganyanendu hesaraadava.
Londonninalli eetana mane bhaarateeya samskrutajnarige ondu yaatraasthalavaagittu.
Ekendare onde kade ottottaagi belediruva kaigaarikaa pradesha deerghavyaaptiya baanbarugala hodetakke sikki apaara nashta untaaguvudendoo Radar munde Maremaachuva yukti nirupayuktavaadaddendoo heegaagi bere bere kadege hanchi kaigaarikaa kattadagalannu nirmisuvude atyanta samarpakavaada rakshanaa vidhaanavendoo tiliyabanditu.
idaralli aanline nalli credit taale noduvudakkoo sahakaariyagithu.
Yaavude reetiya udyamakke anvayavaagiddaroo saha, dodda pramaanadalli ghatakagalannu khareedisuttiruvaaga sarabaraaju sarapaligalalli idannu alavadisalaagide (Nut mattu Boltgalantaha saamaanya vastugalu uttama udaaharanegalaagive).
Mattu saamaanyavaagi svaasthyabhaava mane maaditu.
heege ide reethiya veekshakarannu adu guriyaagittukondu kaaryakrama roopisithu.
pandarapurada devasthaanavu shaiva devaalayagalinda (atyantha gamanaarhavaagi bhaktha pundaleekanadee) sutthuvariyalpattidhe mathu shivana sankethavaada lingavu vittalana mukutabhooshanavaagidheyembha sangathigalinda idhu samarthithavaagidhe.
2006ra Guinness Book of Records prakaara, ati deerghaavadhi badukida giniiliyu 14 varshagalu 10.5 tingalugala kaala badukulidittu.
Britannica Encyclopedia jalatana
Ivara pratiyondu kadambari ati uttamavagi maratagondide.
Ekendare pratyeka PET Scangalu Computed Tomography (CT) mattu Magnetic Resonance Imaging (MRAY) jotege "saampradaayika" chitragaliginta hechchu dubaariyaagive, vechcha-nirbhandhita aarogya sansthegalalli FDG-PETya vistarane sariyaada Aarogya tantrajnaana nirdharisuvikeya mele avalambitavaagiruttade; idu ondu klishtakara tondareyaagide ekendare rachanaatmaka mattu kriyaatmaka chitragalannu kelavomme avu bere bere maahitiyannu odagisidaaga neravaagi holisalu saadhyavilla.
idu neladadiyalli henavannu hootha goriya mele mannina ittige athava shilegalinda nirmisida samathalavaada-chaavani iruva ondu aayathaakaarada rachane.
Igaloo aneka sampradayika kutumbagalalli idu anuvamshikavaagi nadedukondu baruttide.
Adu vividha prachodakagalu athavaa aadaanagalige, aantarika athavaa baahya, prajneya athavaa upaprajneya, prakata athavaa nigoodha, mattu aichchika athavaa anaichchikavaagali adakke, vyavasthe athavaa jeeviya pratikriye.
Joshi, Aalooru Venkataraaya, Hardeka manjappa, D.
Janana sthala Jeevapar Thankara, Katiyad pradesha (eega Gujaratna Morbi jille).
stree purusharodane samsarga maadidudar prayaschitwakke ee vrutavannu aacharisabekendu aata heluttane.
Eradaneya kaigaarikaa kraantiyu kramena belavanige saadhisi raasaayanika kaigaarikegalu, petroleum, samskarane mattu vitarane, vidyut kaigaarikegalu mattu ippattaneya shatamaanadalli vaahanodyamagalu serpadeyaadavu mattu Britainninda United States mattu Germanyge tantrajnaana naayakatvada parivartaneyendu gurutisalaayitu.
Gandu giniyiligalannu onde gumpinalli koodisalaagadu emba oohe tappu.
ivugalinda durvaasaneyulla kandumishritha haladibannada drvavondu utpattiyaguttade.
Aagaaga prasaaravaaguva vaanijya jaahiraatu nadu-naduve 1938 rallaadante marukalisadante echcharike vahisalaayitu.
Ee Urchingalu aalavillada neerina kelpgalannu naashagolisidavu.
N Sitarama Shastri challakere; the.
Naalku moolege naalku kalasa ittu poojisalaaguttade.
Nantara avattu raatri, Jorge Hatsian nottige asura ringige bandanu mattu WCW World Heavy weight Championship na jagalakke karedanu, mattu WCW ringige modala praveshava kottanu.
Ivugalalli kandubaruva varna sanyojane, rekhavinyasa, lalitya mattu avugala ottu parinama bahu manoharavagide.
Aneka ganigalalli Firedamp(methane muntaada dahanakaari anilagalu)upasthitiyinda kalliddalu ganigaarike apaayakaariyaagittu.
Nirdista vastugalige horatagi sarvatrika kalpaneya astitvavide, mattu idu avugalondige avugala mulamadari athava malpanktiya svarupadalli sambandhahondiruttave embudannu pleto kandukondiddane.
Ee praanigalalli linga mattu nirlinga reetiya vanshaabhivruddigaleradannoo kaanabahudu.
Aadare 1967,ralli nadeda haraajondaralli NBC CBS nnu hinde haaki Wizard of Oz da warshika prasaarada hakkannu padeyitu.
Arundhati Subrahmanyam itteechege God is traveler (bloodx books, 2014) mattu Where I Live: new mattu aayda kavanagalu (Bloodak pustakagalu, 2009) emba naalku kavitegala lekhakaru.
Ee vijayavu England prapanchadalli pramukha sthaana galisalu daari maadikottitu.
Samrakshanaa jeevashaastravu kaaryavidhaanadalli jeevashaastravannoo meerisi, tatvashaastra, kaanoonu, arthashaastra, maanavikagalu, kale, maanavashaastra mattu shikshana modalaada vishayagalannu aavarisuttade.
Gananeeya mottada hanavannu daanamaadalu oppuva mattorva vyakti aa vyaktige sigabahudu.
Nantarada 1977-78ra Australiada pravaasadalloo bowling ninda vijayakke kaaranaraadaru.
ee rithiya choukasiya mulaka tamma sharattugalannu herivalli modalige ee gumpina janaru yashasviyaadaru.
Jotege manteswaamiya katheyannu shuddha roopadalli ulisuttaare.
Idara mele mrudu lohagalu kaanuvantha kuruhu biduttave.
Shikshana mattu vrutti
Venugopaal kaasaragodu avaru keralada trichoorina 'school of draamadalli' 'yavanikaa kaasaragaodu' mattu 'apoorva kalaavidaru ranga samsthegalannu' staaphisi karnatakadallashte allade Goa, mumbai, sollapur, selam, newdelhi muntaada kadegalalloo naatakagala pradarshanavannu needidaru.
Battery saamarthyadallina ee kasimeyaaguvikeyu "gnyaapakashakti parinaama"galannu untumaaduttade.
Idu neeru mithaayiginta tannagiruva kaaranadindaagi tanna sthitiyinda maarpaduvaaga yaavude sheshavannu ulisuvudilla.
Aamstardaam vishwavidyanilayadalli vaidhya padhaveedharanaada.
shirt mattu stockings horathu padisi ulida yaavude battegalu biliyaadudilla mattu yaaru kuda pad athava glove galannu dharisilla.
China deshada tatvajnaani Confuciusnannu kurita `Kaampooshana Charitre' (1892), mummadiyavara aasthaanadalli vidvaamsaraagidda `Kunigala Ramashastrigala Charitre' (1910), Hyderabadina mantri `Sir Salar Janganacharitre' (1917), boomani Samsthaanada mantri `Moooud Ghanana Charitre' (1922) mattu svasaamarthyadinda raajya katti aalida Shivajiya vruttaanta `Chatrapati Shivaji Mooraja'(pra.1981) ivu Puttannanavaru rachisida aidu jeevanacharitregalu.
Kaamaaleya rogaanuvina sonkinalli pittakoshada Pathologyannu kadimegolisuva adara tantravu Hepatitis C yina chikitseyallina Rebavirin, kaamaalege sanbandhisida ondu rogaanuge holuttade.
Eeta ide paryatanadalli Angel na vimaanavannu talupida, idu vimaana parvatada mele nilugadeyaada 18 varshagala nantarada avadhiyaagittu.
Moortiraayaru shanke paduttaare.
Ee keetagalu prapamchadaadyamta iveyaadaroo ivugala sankhye Europe mattu ushnavalayada deshagalalli hechchu.
takshana-pratikrayisuva raasaayanika tampu packgalu
Aadalitavargada adakshate mattu aneetiyuta nadavalikeyinda astitvadalliruva raajakeeya vyavasthe kusidubiddu aarthika bikkattuntaadaaga kraanti aniwaryavaaguttade.
Gandumakkalilladiddaaga smrutigranthagalalli tilisiruva kramadane itara bandhuvargadalli matte yaaraadaru ee karmavannu maadabahudu.
Yochaneyu sittu barisuttade, naanu showdhisiddene.
Kavi-santaru avanannu obba "gaadha varnada parabrahmanendu" karediddaare.
Kattegalannu katti nirmisida jalaashayagala neerannu eega vividhoddeshagaligaagi upayogisuttaare.
Mysore Maharaaja college kannada Professor aagi niyuktaraadaru.
‌ Tee Nam Sri yavara janma shatamaanotsavada samayadalli smarane
Kamaanina naduvina konavannu 135.50 galalliyoo adara trijyavannu kamariya aalada 0.6 rashtoo ittare bala mattu mitavyayagalu ottige saadhitavaaguttade.
Raaga Jaijaivanti raatriveleya prathama praharada raaga mattu idannu sanje aararinda ombhattu ganteya avadhiyalli haaduttaare.
Wordsworth Trust na Fellow
Tanna maga Aleksandra mahashayanige Aristotle bodhakanagi karyanirvahisabeku ennuvudu Philipna bayakeyagittu.
paalu hana sangrahisi kodagu company sthaapisidaru. Samstheya prakatane kodagu.
Aga sankara pinakapaniyagi mahavyadharupadinda bandu mrgarupiyagidda nalmogana siravannu kattarisida.
Kaarmikara vetanagalalli 1813-1913ra avadhiya sandarbhadalli gamanaarha erike kooda aagittu.
Eradu varshagalalli ivanu Major General darjege eridda.
Ashokanu rki.
Aaga kannada M.
Atyunnata vargadavaru avara samajika sthitiyannu pradhanavagi kale mattu sahityadalli torisikondiddare.
ivara reshme javalige bhaari bedike
Aa vaada paashchaatya deshagalalli beledashtu hulusaagi beleyadiddaroo ondu kaaladalli chaarvaaka darshanadalladu spashtavaagi kaanuttade.
Tukaaram, Ajmal kade dhaavisi, a
Vedagala kaaladalli chaaturvarnya vyavasthe iralilla.
Ondu saamaanya shushka cell batteryyu zinc-carbon batteryyaagiruttade, kelavu vele ondu cell annu balasikondu shushka lechlunch cell endu kareyalpaduva, alkaline Batterygalalli (eradoo onde reetiya Zinc-manganese dioxide samyojanavannu balasuva kaaranadinda) balasalpaduva ade reetiya 1.5 volt saadhaarana voltagegala jote balasalpaduttade.
Halakatti taantrika haagoo abhiyaantrika mahaavidyaalayavu B.
Vaiyaktika hoodikedaarara jate vyavaharisuva badalige, saamaanya peteyinda dodda mottada hana sangraha saamarthyavu sherupeteyalli pattimaadalu koruva aneka companygalige mukhya protsaahakavaagide.
idarinda seere eradu badigalalliyu onde reethi kaanuttade.
saamarthyada anthyada eederisuvikeyu vaasthavathe enisikolluttade.
Mookabali
Ee sanna kendragala naduve iruva samparka maargagalu nantara janasaandhrateyinda koodidaroo, udaaharanege, laig suttamuttalina pradeshakkinta, dattavaada nagara svaroopavannu ashtaagi hondalilla.
Vaiyaktika computer jote samparka hondida digital TVgalu, ottaagi AMD livege horamaigalannu balakedaararige sulabhavaagi gurutisalu pramaanita horamaigala parisaravyavastheya yojaneyaagittu!
Samatala peenamasoora
Bere Larva chrysalis hanta talupidaga calaneyannu sampurna nillisuttade.
Idu siditada kivudu.
Saapekshavaagi sainika kaaryaacharanegaliradidda ee avadhiyalli avaru Pearl Harbor bandarige alpaavadhiya bheti needidaaga allina kalape siddhateya sthiti Haagoo janti HQya coreateyondige oosh naukaapade mattu oosh senaapadegala naduvina saadhaarana sahakaarakkoo coreateyiruvudannu managandu ashtenoo prabhaavitaraagalilla.
Saamaajika vyaapaara
ithare kaaranagalindaagi japanina dhvajavu madhyadalli kempu vruthavaanu hondiddhare phillipines dhvajavu kelabhaagadalli kempu vishama samaanthara chathurbhujavannu hondiddu singapoornaa shvajavu melbhaagadalli kempu aayatha/samathalavannu hondidhe.
Kallina kattegalige gattiyada kallina adipaya beku.
Tadikegala korategalu : bala eda hrutkarnagaligoo bala hrutkukshigaligoo sambandhavannu kalpisuttave.
Nyaaya viparyaasa belegalannu athavaa majoorigalannu erisuvudu-modalaadavakke sambandhisidante pitoori emba aparaadha parikalpaneyannu moolataha roopisalaayitu.
Desheeya ispeet-gamjeepaada bhaari sangraha ivarallide.
ee 7 dinagala kruchchavannu devala smruthi mattu atri smruthigalu anumodisuttave.
Maisurannu rakshisalu Britisharondige horaadidanu.
Allade avu astamaa rogalakshanagalinda upashamana koduttave, endu nambiddaru.
Warakareeyaru vidhivattaada poojeyalli bhaagavahisuvudilla mattu kevala devara darshanavannu maaduttaare.
Obba shudra darjiyaagidda naamadevanu (sumaaru 1270–1350) abhangagalendu (aksharasaha 'satatavaada') kareyalaaguva Vitthalanannu stutisuva laghu Marathi bhakti kavanagaḷannu racisidanu, mattu tanna swamiya keertiyannu stutisalu kare-mattu-pratikriyeya (call-and-response) keertane (akharashaha 'punaravartisuva') emba geeta prakaaravannu balasidanu.
Adu nanbikeya mattavannu nirmisalu hechchu kathinavaagiruvudannu roopisuttade, adu uttamavaada kaaryaroopakke agatyavaaguvante nodalaagide.
2018 ra August 1 randu Riode Janeiro nagarada 'International Science of Congress' na samaarambhadalli pradaanamaadalaayitu.
Aa kaaladalli kreedaavaradigalannu dinapatrike, warapatrikegalalli oduvude romaanchana taruttittu.
Avara bowling nindaagi Bharata modala baari deshada horage sarani vijaya saadhisitu.
Ee takshanada apaayadinda Sher Ali Khan Russian Tsar ge vaiyaktikavaagi sahaayakkaagi manavi maadikollalu hoda aadare aata yaachisalaagadeMasari sarif ge hindakke maralida.
1.Naveekarisabahudaada sanpanmoolagalu 2.anaveekarisabahudaada sanpanmoolagalu
Ge badalaayitu.
Gerubeejagalinda doreyuva pheenaalugalannolagonda enne.
Avanu tanna adhikruta aadalitavannu "Money" (athavaa Greekna Menes) enba hesarina raajanondige aaranbhisidanu.
Ekendare samrakshita pradeshagala jaagatika jaalavu bhoomiya melmaiya kevala 11.5%nashtu pradeshavannu maatra olagolluttade.
Dodda kattegalalli uktavaada mattadalli deergha chaturasraakaaravaada suramgavannu maadi melugade kallina kamaanugalinda muchchuttaare.
Ausadhi sevane muntada vivaragalu areda granthagalu kramena kalagarbhadalli kaleduhodavu.
Aadare ondarinda entu jotegalavarege vishtavannaadaroo balasabahudu.
Dakshina America mattu Austronesiagalalli kaanabaruva giligala vaividhyadinda ivugalu moolatah Gondwanage serirabahudendu tiliyalaagide.
intha swaanthra samara athava kraanthiyannuntumaaduvudaralli naayakana paathra bahu mukhya.
ee bageya maleyu chandamarutada catuvatikeyinda untaguttade.
Mahileyaru sampurnavagi manava svabhava honduvudu sadhyavilla embudu avana nambikeyagittu.
Indira ekaadashi (Krishna ekaadashi)
Giniyiligalu tamma aharapathyakke purakavagi tammade malabhakshane maduvuduntu.
Ade samayadalli ondu shushka koshana vidyudvichchedya nijavaagiyoo poortiyaagi aardrateyinda muktavaagiruvudilla mattu kaarya nirvahisalu svalpa pramaanada aardrateyannu hondirale beku, idu talekelagu maadidaaga Athavaa orataagi nibhaayisalpattaaga soruva athavaa horachelluva burugina dravavannu olagondiradiruvudara upayogavannu hondide, idu idannu sanna saagisalu sulabhavaguvantaha saadhanagalalli hechchu yogyavaaguvante maaduttade.
aadare intaha vidyamaana balu aparoopa.
Ivugalannu Cynogramgalendu kareyalaaguttade.
Prati varsha aagamisuva sumaaru 380,000kkoo hechchu pravaasigalige ee kamaanugalu veekshanaa panktigalantive.
Gundige bhittiya raktanalagalalli raktacalanege addiyagade parakiya vastu doddadagadiddalli gundigeya kelasakke cyutibaruvudilla.
Radheyu Krishnana pradhaana arasiyaada rukminiyannu gauravisalilla, mattu Krishnanoo saha Radheyu ee avamaanakke javaabdaaralendu bhaavisalilla.
Ivana nidhanada anantara `Character and Commentaries' kruti prakatavaayitu.
Lighter, chimutagalu athavaa ikkalagalannu kriminaashakagolisalu
Electron mattu randhra elektranugala raasaayanika antasthashaktiyu kadimegolisuttade addalaagi ondu interface odagisuttade vibhajisalpattu maadabahudu.
prathama kruthi 'olume' prakata.
Samarfelddana salaheyannu upayogisikondu parimeya (Rosanized) m²as maanagalalli ee niyamagalannu heege bareyabahudu.
Budderoga phuppasada kaalubhaagakkinta kadime bhaagadalliruvudarinda budde bhaagavannu maatra tegeduhaakuvudarinda rogi sanpoorna guna honduttaane.
Mamelukara goriya aagneyakke iruva Al Pustaat janarahita bhaaga.
Aluvikeya kriyeyannu kannina rachanegalli yavude kirikiriyirada, lyakramal angavyuhadinda kannirannu surisuva lakshanagaliruva sankeerna sraavachalaka vidyamaan endu vyakhyanisalagide.
Saamaanyavaagi belavanigeya harmone belavanigeyannu niyantrisuttade.
Aa samayadalli Hindu dharmadalli Dhaarmika kriyegalu moortipooje, athava moorti aaraadhaneyannu niraakarisi tegalida avaru vaidika siddhaantagalannu punarujjeevanagolisuva kadege kelasa maadidaru.
Indu, vyaayaama United States saamaanya.
Ee vadhegalu bhayaanakavaagirabekenbudu vadhisuvavara bayakeyaagiruttittu haagoo ellaa vidhadalloo avu nijakkoo bhayankaravaagiruttiddavu.
Meenu, pranimamsa mattu hakkimamsagalannu uppuhaki onagisi, nantara avannu beyisuttiddaru athava grillinallittu huriyuttiddaru.
ee vikalathe allade ithara nyunate illade intha rogiyalli shastravaidyada apaaya she.5 kkintha kadime.
Hyderabad praantya surakshitavaagi Bharatada bhaagavaayitu.
Matte, Franklin the way to wealth pustakavu anagatya sarakugalannu saagisuvudara bagge heege heluttade: "neevu adannu sarakugalu emdu Kareyutteeri; aadare, neevu sariyaagi kaalaji vahisadiddare, 'saraku' kettadaagabahudemdu nimage torisikoduttade. Neevu, avu kadime belege maaraatavaagabahudemdu nireekshisutteeri, mattu Bahushah, avu belebaaluvudakkimta kadimege aagaloobahudu (komdavarige); aadare, aa vastugaligaagi nimmalli yaava samdarbhagaloo illadiddalli ave nimage tuttiyaaguttave. Poovar Richard enu heluttaanemdu nenapisikolli, 'ninage enu bedavo adannu komduko, mattu ninage enu agatyavo adannu maaraata maadu'.
Iveradu raasaayanikagalu atee mukhyavaagittu.
shavasamskaarada nanthara mrutharannu manthrikavaagu puna:jeevanthagolisuva dharmika kriyavidhigalannu nadesalaaguttittu.
Bowdanker' helidante, Tukaramge gundina hodetavaadaru lekkisade, hidiyalu dhaavisidavaralli modaligaru.
Avaru lingaayata samudaaya alpasankhyaata dharmada sthaana padeyalu bembalisidaru, mattu tulitakkolagaada samudaayagalige komu sauhaarda vedikeya mundaalatva vahisidaru.
Shaakha mattu belakina parinaamakaari moolagala avashyakateyide, mukhyavaagi bechchaneya-vaataavaranada tarakaarigala chaligaalada utpaadanege idu atyavashyaka.
Uttamavaada kattadagala soundaryaguna visheshagalannu balavantavaagi prachurapadisalaayitu.
Ee sangeeta nivedaneya saarvajanika pradarshanavu sanpradaayabaddha braahmana hindoo dharmadalli nishedhisalaagidda streeyaru, shoodraru mattu jaatibhrashta "asprushyarannu" sveekarisida Vitthala matada prasaarakke daari toritu.
Sumaaru 20% prasangagalli, teevravallada negadi mattu jwaradantaha lakshanagalu beledukollabahudu.
aithihaasika udaaharanegalu
Ee raagakke halavu janya raagagaliddu hecchu prachalitadalliruva kelavu bhogi,chittakarshini,navarasa maalaa mattu sindhu gowri.
ee tatvavu muladinda K(guri| mula) samkeernateyannu kadime maadi guriyannu mandisalu maargadarshana needuttade.
Kamaanina kattegalu setuveya melina ittigeya illave kallina kamaanu mele baruva tookavannu kambagala moolaka talapaayakke saagisuttade.
Gopaalaswami vigrahada kallina mele varshada 365 dinagaloo neeru jinuguttiruttade.
Avaru prekshakara mechchugeyannu saakashtu gauravaanvita endu bhaavisiddaru.
Ivara rangamanchada hesaru (naamaankita) - Mataa Hari (Malaynalli hagu Bahasaadalli "soorya" athava "munjaaneya kannu" embartha mooduttade).
"vismaya prathishtaana" -Purnachandra Thejasviyavara vaichaarika moulyagalu, parisara prajne, prayogasheela manobhaava, vaastavavaada, vaividhya purna saarthaka baduku ellarigu anukaraneeya.
Illi 10,008 aramanegalive mattu ivellavugalalli ekakaaladalli ivanu vistaranegondu, ella kade bhinna chatuvatikegalalli todagikondu pratyekavaagi nelasuttaane.
ondu samaanavaada file sharing software nyapstar bidugadeyaayithu.
Vayuvyadalli Michigan sarovaravide.
Sthaleeya pradeshagalalli avashyakavaagi irabekillada jaagatika parisara vyavastheya ingaalada pramaanakke apaayada mattavannu andaaju maadalaagide.
Chinnappa Gowda, Dr.
Perch kutumba serida ee kulada meenige Perch, `sihineerina aatameenu' meenu ondu saamaanya hesaraagide.
idakke hechchuvariyaagi Rome Egyptina davasadhaanyagala aamadannu hechchaagi avalambisidarinda, romannaru deshadallina raajakiya paristhitiya bagge adhika aasakti vahisidaru.
Ee vishayagalu vaividhyamayavaagive.
Aadaagyoo, adakke badalaagi idu 50 aa yalli kaarya nirvahisalpattare, ondu kadime gochara saamarthyavannu hondiruttade.
Ee paristhiti praarabdhakarmavenoo alla.
Yaavaaga idu javaligalinda modala kaaru tayaarisalu aaranbha maadito andininda JITyondigina Toyotada prayaana bahushah 1934ra hindinindale shuruvaagittu.
Roga sonkidaaga maatra bevina soppina rasa draavana mattu go mootrada sinpadaneyaaguttade.
agala, haagu 2.2.Ton , tukaviddu duradindalu ellara gamana seleyuttide.
aadare, adara vyavasthe iralilla.
Hagagi, irani hotel galige, sumaru ondu nuru varsagala itihasavide.
Yaavude sahakaari samaajada Banking vyavahaara praaranbhisi modalu bhaarateeya Reserve Bank dinda paravaanagiyannu padeyuva hakku hondide mattu set mattu bidugade maargadarshanagalu anusarisalu hakku hondide bhaarateeya Reserve Bank.
Barrington Moore Jr., Social Vergins of Dictatorship and Democracy: Lord and Pessant in the Making of the Modern World , pp.
ivara kuladaiva Malie Madeshvara
Kandahar field force
theermaana samayadalli sudhaaraneyaadanthella, chithrada shabdhakke -sangne anupaathavu sudhaarisuttha hogutthade, idarinda kadime prayathnadalli ade gunamattada chithravannu thegeyuvudu saadhyavaaguthadhe.
Kokkina vichitravaada rachanege kaarana gottilla.
mahaakaavyavondara ella visheshanagalannu, innu sariyaagi helabekendare drushya mattu sangeethadantha hechchuvari visheshanagalannu durantha naatakavu olagondiruttadeyaaddarinda, adu hechchu ekaprakaaravaadaddaagiruttade.
Idakke kaarana taavu beleda beleyannu sariyaagi samrakshisadeiruvudu.
Sarapali prakriyegalannu jadoshna dodda pramaanadalli sambandhisida roopagalu shaktiya roopaantara parinaamavaagi ekendare.
September tingalinalli muvattu dinagalu iruttave.
Ottinalli obbanindale pitooriya aparaadha ghatisuvudilla.
Dayananda sarasvati avara drstikonagalu bharatada svatantrya chalavaliya mele bahala prabhava biritu.
Aviratavaagi saagiruva maramattugala udyama, Brazil na amazon pradeshadalli heddaarigala nirmaana , krushibhoomigaagi kaadina naasha ivugalindaagi malekaadina vyaapti kugguttide.
Keith Hollyke haagoo Paul Thangard(1997) Structure Mapping siddhaantadolageye tamma ``Multicultural Teary''yannoo abhivruddhipadisidaru.
raathriyalli jaagarane maaduvudara arthavenu?
Avana krodhakanda satru gumpu caduritu.
samrakshanaa vijnaanada hechchina samudaayadalli susthira jeevavaividhyatege 'hechchu praamukhyate'yannu koduttade.
Ondu hakkiyannu panjaradallittu, adu saayuvavarege pustakada harida putagalannu balavantavaagi tinnisuva kathe "The Parrot's Training"nalli Tagore saanpradaayaka shaalaa paddhatiyannu katuvaagi teekisiddaare.
Falat chatushtayadalli shastraprayogada phalagalu adbhuta mattu truptikara.
Idu ivugala matra pratyekateyagide.
avu yaavuvendare ondu volaapuk; innondhu esparyaantoo.
Philips vishvadalle atee dodda Electronics Companygalalli ondaagide.
Haage kudida nantara halavu hotte novininda naraluttiddaru mattu duhkhakara novannu anubhavisuttiddaru.
Mukhyavaddu gangeshwara, brahmeshwara devaalayagalu(raamalingeshwar devaalaya 1114 ralli sthaapane)
Chikaago vishvavidhyaanilayada 2005ra sanshodhaneya torisidante, taragatiyallina hudugiyara iruvikeya bahumatavu, hudugara vidyaabhyaasada mattavannu uttama padisalu aaspada kottantaaguttade.
Gouri Lankesh hatye prakarana: Sunila vichaaranegolapadisida SIT;13 October 2018
Tamma jeevamaanadalli telagu chitragalallin paatragaligaagi andhraa pradesh sarkaradindaa 8 nandi prashastigala sahita avaru aneka prashastigalannu padediddaare.
Giniyiligalu aahaara huduki sevisalu halavu vividha maargagalannu kaliyabahudu haagoo kalita maargavannu halavu tingalugala kaala nikharavaagi nenapisikondirabahudu.
Americadalli nadeda "Oscar prashasti vitaranaa samaaranbha " dandu, sumaaru 10 saavirakkoo migilu 'vilakkupaaraa halligaru,' ETVyannu veekshisi sanbhramapaduttiddaru.
Aaddarinda innu munde imtha paipotiya paristhiti tappisi madhura baamdhavya erpadisalu France eradaneya mahaayuddhavaada mele kaaryakrama kaigonditu.
Excludes the mass of the air oxidizer.
Maitreyanathanu Asanganige kaanisidanendu helalaada yogaachaara bhoomishaastrada ondu parichchedavaada bodhisatvabhoomi maatra samskrutadalli ulidubandide.
edavade, tadavarisade, talekodahade, karkashavaagi helade , ellaramanassigoo taaguvamte kaavya vaachana maaduvude gamaka, haage oduvavane gamaki endu heluttade neeti saara.
namage tilida haage Gandhiji yavara huttida dinavannu Gandhi Jayanthi endu aacharisalaaguvudu.
shreeswarnagouriyavara jaathreyu illina pramukha aakarshane.
France kaigaarikaa kraantiyu spashtavaada jigita dalli haaduhogilla endu bahuteka French itihaasakaararu pariganisiddaare.
Joseph pholjambeyavaru 1730ralli aviskarisida rotharam ulumeyantravu vanijyikavagi prathamabarige yasasviyada kabbinada ulume yantra.
Mahaliṅgaiah bhat ivarugalu mangaluru akasavaniyalli kandubanda yasasvi banuli nataka racanakararu.
Rudraakshi saravaidu bhadraakshi saravaidu
Usiraatada avartada bhaagavaagi, gaaliya uchwasavu ella maanava jeevigalige jeevanadharavaada prakriyeyaagide.
1956rinda95-8 bere-bere vishvavidyalayagala gourava Doctorate prashasthigalannu padediddaare.
Rootkit binarygalannu signature athavaa heuristic aadhaarita antivirus prograamagalinda kanishta avugalannu balakedaara run maaduttiruvaaga athavaa avugalu tammannu adagisikolluva modalu patte hachchabahudu.
Panikkar padmashree
Anantaradavugalige, internet prakhyaati Mutt Hardingna 2008 viral videoge jategoodalu Pulbash Siddiqui sangeeta neediddaare haagoo avu avara dhvaniyindale moodibandive.
Idara beejada mele reshmeyamte koodalugalive.
1981 ra Anne Elder prashastiyannu "hotel anaamadheya" gaagi kaviteya modala samgrahada janti vijetaraagiddaru.
idu kukhyaathigu kaaranavaayithu.
Sumaaru 200 mailigala uddada ee korakalinalli bhoovijnaanigalu poorva Cambrian kalpadinda Iosine kalpadavaregina, sumaaru 600 dashalaksha varshagala kaalada, American bhoocharitreyannu odalu samartharaagiddaare.
Heege vividha taalookugalalli aneka devasthaanagalive.
yajamaana kaarmikana kooliya hanada svalpa bhaagavannu muridukondu kooditta hanadinda kaarmikanige kaayileyaadaaga, anga oonavaadaaga, muppaadaaga, satthaaga parihaara hana needalu kaanunaayitu.
Ee saddu maaduvaaga giniyiligalu taleyettuttave.
Vechcha-pramaana-laabhada vishleshane
aavishkaarada kaaryagalannu saarvajanikavaagi bahiranga maadiddakke pratiyaagi,hakkusvaamya paddhatiyu jems vaat muntaada samShowdhakarige prathama ugi yamtragala utpaadanege ekasvaamitva needuva inaamu needitu.
Dodda nagaragalige mattu pattanagalige samparkisuva pramukha railwaygala nirmaanavu 1830ra dashakadalle aarambhavaayitu.
Bhoopradeshagalu,kadime maleya parinaamavaagi,gaaliyinda mannina saaguvike untaagi mannina savalike untaaguttade.
Pakkada mane khaali biddiddaaga aa maneyallidda karibevina soppannu kittiddakkaagi hendatiyannu Courtige karesi julmaane haakidavaru avaru.
aadare sumaaru kree.
Kaaranthara 'nadhie darshana maathra' shabda-vaadyagalillade kevala vaadya sangeethadinda nirupisalpatta saankethika geyanaataka.
anthimavaagi aathana sahodara sambandhi abdur rehman khan nannu amir endu heli gadduge mele kudrisalaayitu
Novu mattu duhkhavannu untumaduva, mattu upasamana kriye madidaga, manavara mele sukha santosavannu koduttaveye?.
Prati oppandakke pratyeka khaateyannu kaaydukollalaaguttade.
Ivu Oxygenyukta raktavannu phuppasagalinda edahrutkarnakke oyyuttave (chitra 2).
avaru thamma chochhala saraniya nanthara thandadalli sthaana padeyalu 1975 ravarege kaayabekaayithu.
Kere hidiyuvudakkinta hechchu neeru maleyinda bandare adannu dadadalliruva kodiya moolaka matte kelagade todige biduttaare.
Makkale illavaadaaga yaarannaadaroo dattu padedukollabahudu.
Puttannanavaru m.
Beserkar nannu kudalu kattarisuva shonan embudaagi mattu vel venus nannu big shoboski embudaagi karedanu.
Ubal
Eetanu padaarthagala ushnaansha sahajashoonya Degree (273.1 semtigred Degreegalu) aadare avugala entropy shoonyavendoo ushnaansha sahajashoonya Degreeya sameepadalliddare yaava kriye jarugidaroo entropyyalli vyatyaasavaaguvudillavendoo torisida.
Naakshatrika vaataavaranada melina bhaagavu samaanavaada aavarana vannu hondiruttade, idu eradoo nakshatragalannu suttuvarediruttade.
Radiodallina jaahiraatu atyanta prabhaavashaali embudannu Paley avaru kandukondaru.
Match play mattu stroke playgalige pratyekavaada niyamagalive.
Palagisalaada giniyiligalu eradu athavaa hechchina sankhyeyiruva gunpugalalli vaasisuttave; baree hennu giniyiligala gunpugalu, athavaa onderadu hennu giniyiligalu haagoo hidamaadalaada ondu giniyiliya gunpoo saha iruttave.
Boppell, Dil, Balta, latinese, Welt Parl muntaada krutaka bhaashegalu sumaaru hattonbattaneya shatamaanadalli nirmitavaadavu.
Svanta sanpanmoolagala mele omme niyantrana saadhisida nantara praantagalu aarthikavaagi sabalavaadavu.
K8 idu K7 vinyaasada uttamavaad amshagalannolagonda pramukhavaada punaraavarthaneyaagiddu, 64-bitna vistaranikeyaada Ksha86 ra kurithaada suchanegalannu (vyavahaarikavaaginAMD64 endu kareyuva) hondide, idu un-chip memory niyanthrakada oggudikeyaagide mattu atyantha hechchu kaarya nirvahisaballa point-to-point antharsamparkavaada haiopenertransportannu neravaagi samparkisida vinyaasada bhaagavaagi hondide.
Kelavu aavishkaaragala pattiyondige avarige hirime sanditu.
Rock tanna padaviyannu punah padedukollalu niraasheyaadanu, mattu antimadalli March 13 ra Raw episode nalli Wit na viruddha pandyakke Oppidanu- avanu geddare Wrestle Mania padavi pandyavu Triple Threat pandyavaagi maarpaduttade,onduvele avanu sotare avanu WWF inda nivruttanaaga bekenbudu.
idarindaantudaada dukhavannu praasabaddhavallada nuuru-saalugala padyadalli todikondiddaare.
Idu atyadambara mattu dambhikateya pratika, idaralli racaneya naija vicharagala maremacuvike bahalastide endu h.
Irelandnalli, Hawk-Eye annu Gaelic Football mattu Hurlingnalli balake maadalu Gaelic Athletic Association pariganiside.
Innondu katheyu baragaaladalli janarige dhaanyagalannu hanchuttidda raajavamshada dhaanyada godaamina nirvaahakanaada obba santa Damajige sambandhiside.
avara samskrutiyalli ee praaniyu adeshtu nikatavaagideyendare, Kuskoda pradhaana igarjiyalliruva Laast Sapparna khyaata chitrakaleyalli Yesu Kristha mattu tanna hanneradu shishyaru giniyili tinnuttiruvante nirupisalaagide.
Mexicodalliruva Rodríguez katteya neerina kadeya mukha 450 galalli vaalide.
Kela varshagala hinde 2 varshakkomme 10-15 dinagala kaala nagara haagoo graameena pradeshagalalli raamaayana, kurukshetra bagge katheya naatakavaadi janarannu ranjisuttiddaru.
Antardesheeya guineli jenome
varga: gastropoda
Manusmruti mattu Vishnudharma sootragala abhipraayadalli atikruchchra brahmananannu kolininda athavaa khadgadinda hodedu ghaasimaadida paatakakke praayashchitta.
ee aatagalu janapriyavaagive.
TLC nalli: December 13 ra meju, eni mattu kurchi pandyadalli, D-generation X aada (Shaun Michaels mattu Triple H) Jericho mattu Show annu solisi meju, eni mattu kurchi pandyada padaviyannu padedaru.
Aallindeechege Roman chakraadhipatyadalli kattida kattegalu kudiyuva neerina melgaaluvegaloo (aakvidaktasa) prasiddhavaagive.
Milky Way taaraa mandaladalli sarisumaaru 1/3 taaregalu avali nakshatra athavaa bahu taaregalaagiveyendu andaajisalaagide;adu ulida 2/3rashtu eka nakshatragalannu olagondide.
`Prajaamata'da deepaavali sanchikeyoo atyanta janapriyavaagittu.
avaru thevaada soura kana ondhu reethiyaa ithararu hechhu sthiravaada aschaatika silicon solar cell seridhhare.
Aa yuddhadalli britisharige geluvu.
somavaaradandu shree guru marula siddheshvara swaamige abhisheka mattu visheshahuvina alankaaravannu maadalaaguttade.
dry ice shunya binduvina dvidhruvi alateyondige dhruvavannu hondiruvudilla.
Aaga maatra adu pitooriyenisuttade.
Parvati deviyu sivaratriya samayadalli sivanannu prarthisi.
Bhoosvaadheena mattu punarhvasatige sambandhisidante mukhyamantri adhyakshateyalli unnatamattada samiti rachisalaagide.
1723ralli Tory pakshada pramukha raajakarani Earl of Oxford Herly, Robert Hurley tanna Journal nalli, Dartford nalli Naavu pattanadinda horabaruttiruva sandarbhadalli Tan Bridge na janaru mattu Dart ford na janaru Cricket aatadalli talleenaraagiddaru.
ella kaaladeshagaligu anvayavaaguva sahaja aarthika sutragalannu anveshisuvudaagiyu kanduhididiruvudaagiyu helikolluttidda abhijatha panthada vaadavannu eetha tallihaakida.
Ciudad Jarrez, chihuahuvaa
Haagaadaaga raita aarthika sankashtakke olagaaguttaane.
Ivu aarthika pragatige avakaasha neediddu,avugala mah?laka saamaanyavaagi kaigaarikaa kraantiyannu vyaakhyaanisalaayitu.
Eradu taleya garuda pakshi germany, russia, austria, poland chakravartigal rashtralaanchanavayitu.
Sauramaana paddhatiyannu kaibittu chaandramaana paddhati anusarisalu aadesha horadisalaayitu.
Narasinha swami modalagi kannaḍada aneka kavigalige spurtiya bagilannu tereda padyagalu idarallive.
Tippuvige yuddhavidye helikottavaru French commandergalu.
Bangalorena Gokhale saarvajanika samstheyalli 48 dinagala Ramayana avalokanada upanyaasa maaleyalli koneyadaada yuddhakaandada pravachanavannu Shree.
aathanannu Inglendina athyantha parinitha kriketiga endu pariganisalaagide.
chafi blakstone nadhi kanive rashtriya parampare caridar 'Amerikada kathina-dudimeya nadhi', blackstone ithihaasavannu bimbisuttade
Rekhegala naduve iruva ekaika vyatyaasavendare shRVC rekheyu moola binduvininda aaranbhagondare shRTC rekheyu y-akshhadinda aaranbhagolluttade.
480ralli Daleon League emba samyukta sabheyannu sthaapisi aa sabheyinda svayam nirnaayaka adhikaaragalannu padedu sainyadalliya anaikyavannu todeduhaaki Suvyavasthevannuntumaadiddallade adara samsthaapakanaagi adara rakshanege serida ella samsthaanagaligoo samaanadarjeyannu kalpisikottu, nyaayasammatamattu nishpakshapaata reetiyalli aadalita nadesida.
pratideepti darshana
simhaasaarakhaa (simhadanthe) ityaadi
Ee sanbandhavaagi bikkattu sanbhavisi konege adakke Garfieldna naamakaranavaayitu.
Kaigaarikaa kraantige kaaranagalu sankeernavaagiddu,charchaaspada vastuvaagi ulidide.
Hudugiya shakti
1995-96ralli videshaanga khaate adiyalli baruva tapaasane kacherige Sayeed Jaleeli nirdeshakaraagi nemakagondaru.
sthulavagi helabahudaadare, gambhira prabandha, hagura lekha emba eradu bageya baravanige niyatakaalika prerakavaayitu.
brahma
Vachana pitaamaha Dr.
Kemmu, atisaara mattu bhedigechikitse needalugumannu balasalaaguttade.
Kaigaareekarana abhivruddhi kuritu hakkusvaamyagala olitu mattu kedaku eradannoo pramukha tantrajnaana ugiyantrada itihaasadalli spashtavaagi ullekhisalaagide.
kariyara raashtreeyathe (BN) embudu, bahu-saamskritikathege tadviruddhavaagi, sthaleeya raashtriya guruthina janaangiya vyaakhyaana athava punarvyaakhyaanavannu samarthisuttade.
1700 rindaloo manushyana saraasari lingada pramaana vannu gamanisidaaga sumaaru pratee 1,000 hudugiyarige 1,050 hudugaru janisuttaare mattu linga nirnaya da mele poshakara paalu iruvudarindaagi hennina janana pramaanada sankhye matte ksheenisuttide.
Tamma tandeyamte, Ramesh saha, 1979ralli Wimbledon Junior Singles prashasti galisidaru.
Vyavastheyannu nirmisuvudakkimta janagalalli adaralli nanbike huttisuvudu, adaralloo sarkaari vyavasthegalinda adannu jaarigolisuvudu eshtu himseya kelasa enbudu bhaarateeyaraada namage gottillada vichaaravalla.
karnaatakada raajyada itihaasada mele belaku chelluva 'karnataka nrutya vahini' Lalitha avara mattondu prasiddha samyojaneyaagide.
bhaarathada naagarikara badukige poorakavaada 'bhattada krushi samskruthi' sanaathanavaadaddu.
Paryaayavaagi,dodda vaanijya neleyinda hechchina vyaapaara udaareekaranavu Britainhge drudha raajaprabhutvagalannu hondida visheshavaagi China mattu Russiaginta hechchu parinaamakaariyaagi horahommuttiruva vaijnaanika mattu taantrika belavanigegalannu utpaadisi balasalu avakaasha needirabahudu.
kaleda 2008ralli jaarige banda 2008ra The Riyan Height Online Pharmacy Consumer Protection Act, online pharmacygala vilaasagalannu controlled sabsensas act mulaka tiddupadi maadide.
Endu hesaraayitu.
inthaha hanigalu bhaarada kaaranadindaagi modagalinda kelabiddu maleya rupadalli nelavannu seruttave.
Aanantara, giniyaligalannu pashusampattaagisuvudannu aarthikavaagi sulabhavaagalendu vishvavidyaanilayavu dakshina Americadalli saakane mattu sangopane vidhaanagalannu badalaayisalu yatnisitu.
Brahma samaaja
Avara sahodara Surindar Amarnath avaru orva test aatagaararaagiddaru haagoo avara sahodara Raajindar Amarnath avaru obba maaji prathama darje cricket aatagaararaagiddaru haagoo eega cricket tarabetudaararaagi kaarya nirvahisutiddaare.
Krucchragala lakshanada sookshma parichaya maatra sadyada guri.
1987ralli prajaamata patrikeya kone sanchike prakatavaayitu.
Melina chaavanige, Church santaru chitrisuttade.
niyanthrana hondida kampyutarininda innondu saadhya durupayogavendare idannu hechchina daaligalige vedikeyannagi maadikollabahudu(nodi Jambi kampyutar)
Idu nakshatragala prabhaavada moolakavallave!,
paksha se.
idannu nanu jehaad ende pariganisiddene' endiddane.
avaru samsath sadasya Joshi avarinda sahaaya kelidaru mattu polisarannu samparkisuvudaago bedarike haakidaru.
Idu samaanyavaagi kadidaada bhumiya mele apaayakaariyaagi untaguttade.
hotte hokka vidhi'
aadhakaarana, December 16 ra smake down aditional nalli big show mattu Ken Armageddon nalli nadeyuva pandyadalli Batista mattu Mistiriyo rannu edurisidaru.
Modala anshavu pratiyondu utpanna athavaa saraasari vechchavannu olagondiruttade.
Mane, hola mulugadeyaaguvudakke santrastarinda virodha vyaktavaaguvudu sahaja.
Mane ittigegalinda aagiruvante ee vishwavoo vividhavaad anugalu seri aadaddu.
Mangalore, Bantwal, Puttur, Sullia mattu Belthangady.
Collage vidyaarthi yaagiddaaga bareda `aanandi' kateyu prajaavaaniya deepaavali kathaa spardheyalli vidyaarthi vibhaagadalli bahumaana padeyitu.
Mahaaraajaru kalaavidara eligeya bagge aasakti, abhimaanavannu taledaddarinda kalaabhyaasa maadalu avakaashavillada aasakta makkaligaagi uttama vidvaamsarinda uchitavaagi paatha kalisuva mahadavakaasha odagisikottu, adara melvichaaraneyannoo ivarige vahisidaru.
Kahaleyannu hittaaleya tagadininda maadiruttaare.
Kutoohala konaruttade.
Maneya munde rangaliyalli vividha roopagalannu eleyuvudu roodhiyalliruva kale.
Sat ondalla eradu emba dvaitavaadakkoo aneka emba bahutvavaadakkoo pratiyaadaddu ee ekatvavaada.
Beejagalinda berininda dhaaraka sasigalinda sasyaabhivruddhi.
Anugalu vishvakke antima kaaranagalendu neevu helutteeri.
February 1982ralli AMD Intelnondige oppandakke sahihaaki 8086 mattu 8088 processorgala paravaanagi hondida eradane moolada tayaarakaraadaru.
Computer Virus
Manaranjanaa ganitadalli, ban number (nishedha sankhye) emba sankhyaa paribhaashe ide.
ee championnottige ondu baari United States Championship geddiddaane, aidu baari World teg team championship geddiddaane (undertaker nottige eradu baari, Ken nottige ondu baari, Chris Jerico nottige ondu baari, mattu Miz nottige ondu baari), eradu baari WWE Teg team championship geddiddaane (Chris Jeriko nottige ondu baari, mattu Miz nottige ondu baari) mattu muru baari hardcore championship geddiddaane.
Ellaa tantrajnaana mattu bauddhika hakkannu Winchester, Hampshirenalliruva Hawk-Eye Innovations Ltd ennuva pratyeka companyyu nirmisitu.
Idara prateekaarage, avattu sanje Wit mattu Cane seri Tripple H arhate pandyadalli sahaayamaadidaru.
Sasi netta onduvare tingalige hugalu araluttave.
idu mundhe ghanaakruthividhaana (kyubism) emba kalaashailiya belavanigege pushtineedithi.
11Neya Probins Lancers
kadala ginigalu yaavaagalu neeralli vaasamaaduvudarinda eejuvudakke anukulakaravaada angarachanegalannu padedive.
Mee dooravide.
Idannu FCC'na maru chalana kaaryagaligaagi 1941 ralli maruprasaarada kendragalannagi maadalaayitu.)
Burke
Partisipetari notugala mukhantara seru marukatteyalli hana huduvudu bahala sulabha vidhanavagiddu videshi sansthegala hudikedararannu bharatiya seru marukatte seleyalu ondu pramukha karanavagide.
Saamarthyaviruva ee upakaranavu krushi-utpannagala susthitiyannu kaapaadalu neravaaguva kaushalyagalannu sudhaarisuvudallade utpannagala pradooshaneyannu kadimegolisi avugala susthitikaaraka gunagalannu hechchisuttade.
Heege sampattannu kaledukonda ivaru 1965ralli nidhanaraadaaga nirdhanaraagiddaru!
February 16,ralli avanu mattu Miz prashastiyannu Yoshi Tutsu mattu Goldast viruddha ECW na koneya upaakhyaanadalli vijayadinda rakshisidaru.
“Raajaa pratyaksha devataa'' enbudannu saadara padisuva reetiyalli, raajarige shubhavannu haaraisi prativarsha vardhamtiyalli aparoopa raagagalaada prabhaapriya, sunaada vinodhini, bhuvana Gandhaari, kulabhooshani, shaaradaa priya, budhamanohari muntaada raagagalalli kannada saahityadondige krutirachane maadi avugalannu aramane bandnalli saadarapadisi mahaaraajara prashansege paatraraadaru.
Kempu bannada maarpaatugalu
Sammardakada eradaneya hantadalli vikasahondida gali modalina hantadalli adhika ottadakkerisida hosa galiyodane beretu punah ade pathavannavalambisuvudu
Tippu tanna aalvikeyalli raitarige, dalitarige hege neravaad ennva amshavu ee krutiyallive.
Tattvameemaamseyannu aata "modala tattvashaastra", mattu "matadharma shaastrada vijnaana" embudaagiyoo ullekhisuttaane.
Roma Bose netrutvada vidvaansara prakaara, Shree Nimbarkacharyanu madhvamukhamardana krutiya lekhakanenba ooheya mele, avanu 13ne shatamaanadalli jeevisiddanu.
virginia journal of science education , samputa.
Dooradalli Kairo antararaashtreeya vimaananildaanavide.
Ee elegala gunalakshanagalu sakkare kaayile nirodhakavaagi, Anti Accident aagi, sookshmaanu nirodhakavaagi, oota nirodhakavaagi, Hepatoproteve aagi, Anti-hypercholesterolemic aagi haagoo itara roga lakshanagalalli upayogakaariyaagide.
andu khyaathavaagidda bharathada spin chathushtayaraada (B S Chandrashekar (leg spin bowler), S Venkataraaghavan mattu errapalli Prasanna (ibbaru offspin bowlergalu) mattu Bishan Singh Bedi (edagai spin bowler) avarugala bhaagavaagiddaru.
ee kanunugalinda bala karmikara saṅkhyeyannu taggisitu; adagyu,bala karmika dudimeyu yurop mattu yunaited statsnalli 20ne satamanadavarege ulidittu.
Episode nalli, Big show aa raatri Eddie Guerrero nondige sotuhodare taanu bittubiduttaane endu vaagdaanamaadidanu.
Ivu, Vishnuvina obba svaroopanaada Venkateshvara, Vishnuvina patni Lakshmiya obba svaroopalaada Mahalakshmi, Garuda mattu Hanumantarannu (hindina vibhaaga nodi) olagondive.
Hatti kaarmikaru mattu gani kaarmikaru Chartist aandolanada moolaka aayojisidda 1842ra saarvatrika mushkara Great Britaindaadyanta utpaadaneyannu nillisitu.
Ee utpaadaneya paddhatiyalli sanpanmoolagala vechchavu antima graahakarige maulyaadhaarita utpaadanegalannu srushhtisuvudakke balasuvudara horatoo bere yaavude uddeshakke balasidare adannu apavyayavendu tiliyalaaguttade.
Joe Giovanni
Taruvaaya, Wrestle Moneyda Tournament 2006 rod na entu paalugaararalli Whit kooda obbanaagiddanu, idaralli jayisuvavaru WWE Championship nalli Bhaaga vahisuvaru.
Kaage, Raven mattu Jay hakkigalondige giliyu saha ati buddhishaali pakshiyendu hesaraagide.
Bagalkot jilleya govimdakoppa, gaddanakeri, udagatti, kalaadagi, alagumdi, kaataraki, baavalatti, koppa eshke, hirepadasalagi, kumbaarahalla, sanaala haagoo vijayapura jilleya vandaala graamavannu hinneerinalli mulugadeyaagadante rakshisabahudaagide' endu avaru vivarisidaru.
ee gida maralumishritha bhumigalalli chennaagi beleyuttade.
Padavinoda, padabandha avara balupriyavaada havyaasagalu.
avanannu Englandina raashtriya kavi endu kareyutthaare.
idaralli raashtriya mattu antharrashtriya endu eradu vidha.
Phrederik harjbarg idu e hinde unnata mattadalli alli yaaraadaroo nadesida karyagalnnu olagondide ekendare lamba kelas lod kelasa pushtikarna veekshisabahudu yojane mattu niyantrana kaaranavaagide.
Ee kattaaada racaneyu British mattu moghal ra vaastu shailiya mishranavannu pratinidhisuttade.
German saamraajya haagu Prussia 1871 rinda 1918ra naduve: Prussiada raaja ondu sthaapaneyaagi haagu "German saamraatana" birudalli raajyada mukhyasta kooda aagidda.
Krishnayya nivrutta principalaru adhyaksharaagi sampurna gadugina bharatha, torave ramayana.
Aaddarinda ondu anilavannu draveekarisabekaadare adannu tanpumaaduvudara moolaka anugala chalanashaktiyannu kadimemaadabeku.
Apadanegalu sannaputtavagiddaru athava gambhiravagiddaru, nyayamandaliya dakhalegararu duru, helike mattu kesina tirpina vivaragalannu mundina ullekhakkagi dakhalisikolluttiddaru.
1848 ralli pati jyotiba phuleyavarondige seri tala samudayada hennumakkaligagi puneyalli saleyannu prarambhisidaru.
sainyada ditta mukhanda Ramesses II avana seneyannu kaadesh yuddhadalli hitaitegala viruddha balasidanu.
halavu avali nakshatragalu ee vargakke serpadeyaguvudilla.
Gandu mattu hennu giniyiligalu gaatrada horataagi horaroopadalli vyatyaasa toruvudilla.
Gaganayaatrigalu surakshitavaagiddaare' endu yojaneya commander Zong Yokshiyaa heliddaare.
Gani pradeshagalalli kalliddalu saaganege teredabandi maargagalu 17ne shatamaanadalli aaranbhavaayitu mattu avu aagaagge kalliddilina innashtu doorada saaganege kaaluve athavaa nadi jaalagala jate sanbandha hondiddavu.
Purusharigiruvante streeyarigoo shikshana padeyuva avakaasha, upanayanavaagi Vedagalannoduva avakaasha, vivaaha, vidhaveyarige punarvivaaha-ivugalirabekendu avara uddeshavaagittu.
Badatana, nirudyoga, anaksarate muntada sakalentu samajika, arthika samasyegala jotege abhadrate, talamala edurisuttiruva muslim samudayakke sarkara madabekaddu bekadastittu.
Idaralli hadinalku sthalagaliddu vardhaka satpadiyalli racitavagide.
Hindu puranadalli ella muvarannu Krushnana pathniyarendu pariganisalaaguttade.
Kantiya Battary
Tavo, Shinto, Hindu, Islamik mattu bouddha sampradaayagalalli aneka udaaharanegalive.
Chikkadevaraayana aasthaana kavigalalli agraganyanaada kavi, migilaagi mantriyaagiddanu. Mysore jille shreeramgapattana janma sthala. braahmana kavi.
Innondu arthadalli, ford tukka hididiruvudannu nodiddaru mattu steel karkhane kabbinada ella ansavannu sampurnavagi balasikondilla embudannu aritukondiddaru.
Ee ondaagiruva sat chetana swaroopave bhoutswaroopave ee ondaada chiravaada sattigoo lokadalli kaanuva bhinnategoo badalaavanegaligoo enu sambandha-emba prashnegalige avana vachanagalalli neravaada uttara doreyuvudilla.
Rashtriya neravu shaasana jarigebandu, modalidda aneka puraatana kalpanegalu duravaadavu.
Samajavannu suddhavada purna prabhavadondige sudharisalu avaru prayatnisidaru, adu matte agatyavagittu.
Balahrutkarnada hindakkoo edakkoo edahrutkarna untu.
Paramavaagirabeku.
Carbohydrategalannu berpadisuva kinvagalu, avugalu pramukhavaagi sakkare, batteryyu vidyut annu utpaadane maaduttave.
Industrial Revolution and the Standard of Living by Clark Nordinelli avarinda-jeevanada gunamatta erike athavaa ilike kuritu charche.
ushna pravaahavaadaagalella-ushnapravaahavu yaavaagalu aaguttale iruttade-vishvada shaktiya sangrahadalli heege swalpa bhaagavu alabhyarupavannu padeyuttade.
Kelavondu samshodhakaru padarahita samvahaneya mattavannu gurutisiddu, ellaa samvahaneya paiki idu sumaaru shekadaa 50-65nashtu irabahudaada sandarbhadalli shekadaa 80nashtu hechchina mattadalliruttade endu tilisiddaare.
Mattadallade, stool na kaalugalannu stump galu endu kareyalaaguttittu.
hallubbu' baruva saadhyategalive.
Ide samayadalli, uttara Americada Philips Company aupachaarikavaagi visarjanegonditu haagoo hosa kaarporet vibhaagavu oo.sh.
Naveekarisabahudaada sanpanmoolagalu naavu balake maadiddashtu kadimeyaagutta hoguttade.
Ardhaberpatta avali nakshatragalu , avali nakshatragalaagiddu, idaralli ondu amshavu avali nakshatrada Roche Lobe nnu bharti maadidare mattondu maaduvudilla.
mathilukal
Govindachandra kalachuri naanyagala maadariya hosa chinna, belli mattu taamra naanyagalannu achchu haakisida.
vividha kaaryagalannu vishesha bankugalu mooru pramukha vidhagalive: Bharathada 1
Ee siddhantakke drudha aadhaaraviddantilla, ekendare, giniyannu englandnalli modala baarige, 1663ralli thankisalaagittu.
Linnie the Guinepegig (Linnie giniyili) Nick Juniorna Wonder Petes nalli sahapaatravaagittu.
Modalaneya aayaamadalli haalu, eradaneya aayaamadalli mosaru, mooraneya aayaamadalli tuppa haagoo naalkaneya aayaamadalli jenutuppagalinda Shivanige abhisheka maaduva paddhatiyoo kelavede ide.
Aadaayamaanadalli yaavudaadaroo ondu varsha athavaa kelavu nirdishtavarshagalalli bandiruva laabhavannu saamaanyalaabhavendu pariganisabahudu.
Tharp ee pustakavannu prakatisuvudakkinta muncheye ee suneetagala hasta prati Shakespeare na snehitaralli obbarindobbarige odaaduttittu.
Haagaagi eevarshavannu 'vishva samaajavaadee samaaja pratishthaapaneya deekshaadina' vendu aacharisuva aparisthiti bandide.
(Huttidu February 8, 1972), (the) Big Show emba tanna ring hesarina moolaka channaagi ariyabahudu, avanu Americada vruttiparavaagi Mallanaagidda mattu ade samayadalli natanaagidda, ittichchege World Wrestling Entertainment WWE na Smack Down Brands ge sahi haakiddaane.
nitishaastrada kuritaagi aata halavaaru prakarana granthagalannu barediddu, nikomekiyan ethics emba ati gamanaarhavaada krutiyu adaralli seride.
Kaaluvegalu, sudhaarita rastegalu mattu railwaygalannu chaaltige tandiddarinda maaraata vistarane saadhyavaayitu.
Ee vishvavannu vibhajisutta hodare antimadalli namage doreyuvudu aganitavaada bagebageya kanagalu.
Gaandhaarada atyanta praacheena gamanaarha vaastukrutiyendare pra.
Naalku dhvani
murane vargada kulumeyendare ottaayapadisida pravaaha, madhyama dakshateya kulume.
bengaluru uttara
ivaru kelavu vele arasikarannu kurithu ahankaardinda katuvaagi maathanaaduvuduntu.
saamaajika
Caste Grayerson mattu itare halawaru vidvaamsaru sabhe seri ee yojaneya roopurekhegalannu haakikondaru.
Gaddegalalli neeli mattu haladi sippeya hodikeyulla eradu bagegalive.
Uttaradalli Tibet, dakshinadalli bharatada Paschima Bangalada raajyada Jalapaiguri jille haagu Assamina Galaapaara, Kaamarupa mattu Daarang jillegalu, Paschimadalli Tibet, Sikkim, nairutyadalli bangaalada Darjiling jille mattu poorvadalli Arunachala Pradeshada paschima Kameng jille suttuvaridide.
Gadiyaaragalu mattu kaigadiyaaragala tayaarakaru mattu vaijnaanika upakarana tayaarakaru 18ne shatamaanadalli abhivruddhigolisida saadhanagala moolagalannu avu hondittu.
Punjab kendreeya vishvavidyaalayada bhoopradeshada adhikaaravu idee Punjab raajyadalli vistariside Punjab kendreeya vishvavidyaalayavu bhaaratadalli hosadaagi sthaapitavagiruva kendra vishvavidyaalayagalalli prathama sthgaana padedide.
Aristotlena ee upakaranavu ondu kattala koshavannu olagondiddu, sooryana belaku tooribaralu avakaasha maadikoduvudakkaagiruva ondu putta ekarandhra, athavaa belakukindiyannu adu hondittu.
Alternative Public Offering
Headbutt
Jethro Tull avara beeja bittuva yantravannu 1731ralli aavishkarisalaayitu.
aadare avara antharangadalli tamagobba guruvilla emba koragu prabalavaagittu.
prarambhada pathyagale ishtu chennaagiruvudu santoshada vishayavaagide.
Ee sandarbhadalli Libyanaru paashchimaatya nadi mukhaja bhoomiyalli vaasisuttiddaru.
1979ralli Irish ganaraajyada/ripablikan anadhikruta sainyavu (IRA), Irlend ganaraajyada sligo kountiyallina mullaghmor emballi aathana meenu hidiyuva doni shyaado V ge bomb alavadisi Mountbyatanrannu kondittu.
Vit svayer tannannu harehayda, bedarisidanu mattu joragi nukidanu endu hakkusadhisidanu, mattu svayer na gudduva mulaka uttarisidanu.
Yugaadi habbada dina gangaapoojeyannu maadi, devaasthaanakke Shree Ramadevara utsavadondige gangeyannu taralaaguttade .
Ambursan namooneyoo horiya taleya haage aneka khi galannu ottu serisidante kaanuttade.
Maariya meravanige mattu kunitada sandarbhakke oora bayalinalli jana seruttaare.
idannu aathana gouravaarthavaagi Mirador Laime (Spanish nalli "Laimeya drushyaavali") endu kareyalaaguttade.
keladikoteya sampoorna vivaragalannu adhikaarigalige maargadarshanamaadalu sahaayamaaduva dikkinalli eegaagale 'aarelu taalegari'galu sikkive.
Akkamahadeviya vachana padaprayoga kosha pustakavannu Rajaguru samsthaanakalmatha, Channammana Kitturina Shree Madivala Swamigalu 26-04-2006ralli sampaadisiddu, Basava jayantiyadina adannu prakatisalaagide.
sarva janaamgada shanthiya tota endu Kuvempu saariddare.
Ade sthaanavannu avaru illiyavarege ulisikondiddaare.
vidyaakaamkshi yuvakanige shikhshanada samurna vyavastheyannu shikshana samstheyanne maadabekemba aadeshvannu needidharu
Europe mattu uttara amerikadalli parichayisidagindalu, palagisalada giniyiligala halavu taligalive.
anthyakriyeya railu prathi nildaanadalliyu shokataptaru tamma gourava paavatisalu avakaasha needuva saluvaagi nillisalaagittu.2004ralli Rhods avarannu S.
avarige prathiyobbarigu 12 pens sess dandavannu vidhisalaayithu mattu avaru dehadandanege olagaaguvanthe maadalaayithu.
Sanchike athavaa naasha Currency mattu naanyagalu Currency tippanigalu mattu naanyagala sarabaraaju mattu uttama gunamattada saarvajanika saakashtu pramaana needalu guri, chalaavaneyalliruva sarihondada.
Operative Bank na karyadhyaksa, vasudeva R.
Ata munduvarisalu kadeya paksa eradu stretugalirabeku.
Alamatti edadande kaaluve jaalada mulaka 4.60 tmc neerannu Muddebihala mattu Basavanabagewadi talukina 20,235 hectare pradeshakke odagisalaaguttide.
Ee bageya sambandhagalu shabdakoshagalalliruva paadatala haagoo hasta gala arthavivaraneyalli doreyuvudilla.
sudhaaritha saarigeyinda hosa kalpanegalu takshanave haradalu avakaasha kalpisithu.
Abdul khaadirnige 1788ra march 22randu bareyuva patradalli ottu 12,000 jana hindugalannu islaam dharmakke matantarisalayitu.
Chitra-4 ee vidhaanadalli mooru athavaa hechchu yantragala jodaneyide.
gingkoda eleyu Japaaniyara chaha sampradaayaacharaneyu huttikonda uraasenke shaaleya sankethavaagide. Ee maravu Cheenada raashtriya maravaagide.
Idu mukhyavaagi aarthika kaaranagaligaagi mara, meenu, bete, mannina melpadara, hullugaavalu pradesha mattu khanijagalu modalaadavugala nirvahaneyannu soochisuttade.
Ee naalada mattu nadugiviya oggadike rogadinda gondukivi emba sthitiyuntaagi kivudaaguttade.
Andare aadhunika mattu dodda nagar kendragala belavanigege adu daari kalpisalilla.
vyaayaamashaalegalu bayalu mattu gymnastics mattu atheleticsnalli olagondide sthalagalu.
How the Grinch Stole Christmas idu 1966 ralli tanna aarambha kandide.
Dakshina Africadinda bhaaratakke hindirugida mele shreemanta udupugalannu Gandhiji endigu dharisalilla.
2009 ra mumbaraliruva November tingalinalli ayojisalaagiruva 'senior womens Asian basket ball championship ' nalli 'antarraashtriya rephri' yagi prathama baarige kaarya nirvahisaliddaare.
Britainnalli idu sanbhavisida kaaranagalannu nirdishtavaagi vivarisuttaa,kaigaarikaa kraantige dodda desheeya maarukatteya upasthiti kooda chaalanaa shaktiyaagi pariganisalaagide.
Yaajnavalkya smrutiyantoo ella kaaladalloo onde mushthi maatrada pramaanavannu anumodiside.
Ee samasannegalannu 83 Degreegalashtu melerisi, nadiyalli hadagu, doni ityaadi jalasaarige vaahanagalu samcharisalu avakaasha needabahudu.
Hagadagaloo saha, antaha rootkitgalannu daligagi balasidag avu hecchagi parinamakariyagiruttave.
Halavaru ivella bere bere prabhedagalendu vaadisuvaraadaru avella onde prabhedakke seridavendu eechina abhipraaya.
1918ralli tamma chennaagi nadeyuttidda vakeeli vrutti, adara ghanate,gourava, dodda mane,sampattu ellavannu tyajisi swaatantrya horaatada sarala jeevana, kashtakaarpanya galige tammannu arpisikondaru.
Usiraatadinda (badukuliyalu maanavarige mattu aneka itara prajaatigalige agatyaviruva) aamlajanakavu shvaasakoshagalannu praveshisuttade.
British ittige tayaarakaraagiddu,kattada nirmaanakaararaagi parivartaneyaada Joseph Aspdin 1824ralli Portland cement tayaarikeya raasaayanika prakriyege hakkusvaamya padedukondaru.
Idannu mani, haasu bille, chikkabombe mattu sanna saamaanugalannu tayaarisalu balasuttiddaru.
Idu sanpoorna hosa Die aadhaaritavaagiddu Hexa-Core "Istanbul" isterron processor aagide.
Dura mavinagundi jalapata siguttade.
20neya shatamaanada madhyadindaloo, prayogaalayagalalli giniyiligala badalige hegganagalu mattu iligalannu balasalaagide.
Aadare kendra sarakaara mattu raajya sarakaara ee hutaatmana desha bhaktiyannu nirlakshisiddaare.
vastugalolagina saamyavannu itaraa, evadhaa, saarakhaa, pramaanie ee shabdagalinda suchisabahudu.
maraathee motta modala barahagalannu prushtha maatraashiromaatraa illave iveradu mishrana roopadalli bareyalaagide.
Fredrick Roberts and the long road to Kandahar
udaaharanegaagi, kriket chendu putida nantara adara baagida pathavannu andaajisuvalli hawk-Ige kashtavaagabahudu endu vadisidaru. chendu putiyuva mattu byatsmange tagaluva naduvina samayavu nikharavaada vakrarekhyannu rachisuvalli agatyavaada muuru choukattugalannu (kanishtha) rupisalu ati alpaavadhiyaagabahudu.
Kaigaarikaa saamoohika utpaadanege aneka hosa kshetragalalli ukku modalaneyadendu udaaharisalaayitu.
Aa pandyadalli big show Engel nannu solisidanu
pandya nadeyuva hindina vaaradalli, Luther Reens jeepannu big show nukuvudara mulaka ring ge chalisalpattanu yakendare avanu thumba bhaaraviruva akebobo nannu doodalu saamarthyana endu torisalu.
College mugisida nantara avaru naukapadeyannu seralu mumbaige bandaru.
Idu eega saamaanyavaagi Gregorian panchaanga kke anugunavaagiruva kraistashakada 2014 ne varsha.
Pashchima Australiada Perthnalli nadeda 2006 ra Hopman Cupnalli aatagaararu lain karegalannu maruprashnisalu avakaasha maadikotta prathama unnata mattada tennis pandyaavaliyaagittu, avugalannu nantara refereegalu Hawk-Eye tantrajnaanavannu balasi vimarshisuttiddaru.
Avala aidaneya sampoorna kavana sangraha Rough Music (Corket 2010).
Manu mattu Vasishthara prakaara ee kruchchra 12 dinagala paryanta nadesatakkudu.
Puttannanavaru Ramayanavanne manassinallittukondu sthreeya pathivratyavannu praamaanikateya ondu rupavendu nirupisi tamma modala kaadambari 'maadidunno maharaya' vannu rachisidaru.
Aadaagyoo, melina Gilford shaaleya hudugara reetiyalliye Cotgravena shabdhakoshadalli cricketannu hudugara aata endu arthaisalaagide, idu vayaskaru bhaagavahisalu praarambhisida aarambhada samayavaagittu.
Vaishnava pantha, shaakta pantha, mattu shaiva panthada kelavu roopagalu hindoo dharmadalli vyaktigata devara ekadevataavaadi aaraadhaneya atyanta spashta roopagalaagi ulidive.
Sainyavannu modalaneya ghattadalli upayogisabahudu.
Made in Beverly-A History of Beverly Industry' by Daniel J.
Vimochakiya kanasugalu - English moola: Braj Ranjan Mani Pamela Sardar,, kannadakke : B.Sripad Bhat
Fluorine-18 110 nimishhagala ardhaayushhyavannu hondide mattu adannu upayogisuva modalu saakashhtu doora ravaanisaloobahudu.
Plate meal: [Pratiuta-1,500 kyalari] phul mil nalli badisuva utavanne illiyu badisalaguvudu. Adare, padarthagalu simita .
Kalegalu eradu holikeyillada vastugala paraspara raasayanika athava bhoutik kriyegalinda untaagauttave.
Aadare, avugalige bekaada eechalagidada gari sthaleeyavaagi dorakada parinaam, 2-3 tingalavaregoo bere bere pradeshagalalli valasehogi eechala garigalannu sangrahisuttare.
ogatugalanthe sandigdhavaagidda arakalgala arthavannu archakare vivarisuttiddaru.
Hejje haakuvaaga svalpa samatooka tappidaroo kuniyuvavanige apaayavide.
nirmitha bhaashegalallella esparyanto nirvivaadavaagi athyantha yashasviyaada janapriyavaada bhashe.
Gala dooradavaregoo saagarada neeru sihiyaagiye iruttade.
Kaagada tayaarike
Aparichitanannu kanda kudale gowri avaru beega tegeyuvudannu bittu vichaarisalu vaapas baruttare.
Halavu pandyaavaligalalli prati setge aatagaararige eradu athavaa mooru avakaashagalannu needalaaguttittu.
kelavomme muvatthondane raajavamsha endu heluva parshiyannara aadalitada alpaavadhiyulla raajyada puna:sthaapaneyu kri.
ee kattadagalalli tukagalannu horaballa kallu athava ittigegodegala hora aavaranagaliruttiddavu.
Kelavu vijnaanigalu (udaa. ) mattu Nature Conservancyyantaha kelavu sanrakshanaa sansthegalu, jeevavaividhyate Coldspot{/3)gala mele bandavaala hooduvudu hechchu bele parinaamakaariyaagide, tarkabaddhavaagide Haagoo saamaajika prastutateyinda koodide endu vaadisuttaare.{4/} pratiyondu prabhedada Shodha,hesarisuva mattu hanchikeyannu maapana maaduva vechchagalu vivechaneyillada sanrakshane saahasavendu avaru vaadisuttaare.
20ne vayassinalli PHD padediddaare.
Avana vaanijya vyavahaaragaligaagi adhikaari vargavannu avalambisiddanu.
Idu moscheni meru pariganisalaagide.
dakshinamurthi
Sarapaliya kondigalante ondu guliyinda innondu gulige cendu tumbisalaguttade.
Gaaya
krishna meldande yojane mulugadeya kutumbagala paiki aidarinda aaru saavira janarige edehalliyalli punarvasathi kalpisalaagide.
Saamanyavaagi maleya sanna hanigalu poorna golakaaradalliruttave.
Kividina chikitse bahumunduvaridide.
Idu ondu jatiya mara.
Shree Veerabhadrasvaamiya jaatrotsavada munna andare April 17randu shree kshetradalli ganahoma, rudrahoma, chamdihoma poojeyondige vishesha dharmasamaaranbha nadesalaaguvudu endu sulivu needidaru.
Kan yavo svalpamattige kanasiguva prabheda.
Hadinaidu kategalu
Hamlet - divangata raajana maga mattu indina raaja Claudiusna sodaraliya.
Romannara kaalada chendige horagade charmada hodike ittu.
Batta mukhya bele.
Kaadambariya mattondu swarasyavendare, katheya ghatanaa kaaladalli, maanavaru chandragroodalli tamma vasaootugalannu sthaapisi alli naagareekateyannu belesuttiruvaru.
Saavitribaayi avarige maneye modala paathashaale, pati jyotibaa avare gurugalu.
ondu jodi nakshatra, adara amshagalallade saakashtu vibhinna naija chalanegalu athava kirana raashiya radial vegagalu, athava lambana maapanagalu, allade eradu pramukha amshagalu bhumiyinda saakashtu vibhinna antharagalannu thorpadisi prakatisuttiddare, drugvaignaanikavendu nirnayisabahudu.
samudra neerunaayigalu keestoone prabhaedalaagevi aekendare kelp bedgalallina parisara vigyaanada aneka prabhedagala sahajeevanavu neerunaayigala ulivannu avalambisidhe.
Iveradu adhunika kalada nata-patragalu (ivu enriko keruso emba natana hesarannu hanci padedive) iveradu patragalu anusaṅgika patragalagiddu, pramukha patra Freddy Auratusnannu anakavadi regisuttave.
prasiddha lekhakaru aagiddaare.
The Italiyan- Amerikan web site of Newyork
Gulbarga
"Moulya vardhita chatuvatikegalendare saamaanyavaagi graahakaru kolluva manassthitiyannu hondiruva vastugalu; ulidavugalellavu tyaajyagalu, mattu tegedu haakalpadabekaadavugalu, saraleekruta, kadime maadida, athava sanghatitagondavugalu" (Rizardo,2003).
Haadannoo Motilalara meleye chitreekarisalaagide.
"Double Wicket" maadariyalli ibbaru batsman galu iddu mattu hannondu janarannu olagonda thandagalu thalaa eradu innings nalli aaduvudu bahala hindina kaaladinda ide.
Ee sthalavannu Bhima nadiya dadada meliruva indina dinada Pandharpurvendu gurutisalaagide.
1953ralli Bhuthan raashtriya sabhe sthaapithavaayitu.
Avaru Melbourne churchinalli kaaryanirataraagiddaru.
Idu Snowcolymy, Washingtonnalli utpaadanaa ghatakavannu hondiddu,Sonicher vidyut hallujjuva brushgalannu utpaadisuttade.
Kelavaru Americakke hogi kelasamaadi taayinaadige maraliddaru.
Modilipiyannu hemadri mantri (13neya satamana) balakeyalli tandanendu ondu vadanti.
Matadaanada hakkina vyaaptiyannu 1867 mattu 1885ralli vistarane maadida balika,samaajavaadi raajakeeya pakshagalannu bembalisalu adu aarambhisitu.
Neladallina hechchina pramaanada jeevaraashiyu sasyagalalli kandubaruttade.
Raani hejje mumdittalu,ashtaralli kelisitu,cheetkaara.
saarvjanika sheru bidugadeyalli sherugala khareedige graahaka dallaali shulka paavathi maaduvudilla; khareedi daradalle saamaanyavaagi maaraatagala saala olagondiruttade.
Ishtella aadaroo, avaribbara naduvina sambandhavu daihika samparkadavaregoo munduvareditte athavaa illave embudu charchaahra vichaaravaagiye ulidide.
Pandharpur devasthaanadallina itara aacharanegalu, devara paadagala mele gulaalannu (kempu bannada pudi) erachalaaguva ranga pamchami, mattu ombattu dinagalavarege bhaktaru viththalana eduru nartisuva haagoo haaduva Krishnana janmadinavaada Krishna janmaashtamigalannu olagondive.
idu gurutvada sambhaavya shaktiyannu bidugade maaduttade.
Pashchima Africa khandadalliruva abhivruddhisheela deshagalalli giniyili sangopaneyannu parichayisuva yatnagalu nadeyuttive.
Philips pramukha grahabalake vastugalannu kooda (whitegoods) 'Philips' hesarinalli maaraata maaditu.
Adannu bhoomiyalli samaadhi maaduva varga mattondu.
Mahabharatadalli baruva i katheyannu maranasayyeyalli malagidda bhisma helidanembudu pratiti.
narashaastra: PET neuroimaging adhika vikiranasheelathegalu midulina kriyasheelatheya jothe sahakaariyaagide emba ooheya mele aadhaaravaagide.
sarpavannu thinda balika idara baayinda suriyuva jollu nelada mele biddu,onagi gattiyaaguttade.
maalavikaagnimithra.
Atyanta gamanavittu veekshisidare, ondu konadalli maatra eradu eradu padaragalu serikoldiruvudu kaanisuttade.
Idu ondu prasiddavaada chaarana sthala.
Aaddarinda ondu aakaashadalli iruvaaga innondu mulugiruvudu.
Eradu siregalu eleya alugunnu taladalli praveshisi, matte eradaagi kavalaaguttave; idannu dvibhaajaka siraavinyaasavendu kareyuttaare.
"Valloon pradeshagalu England nantara vishwadalle eradane kaigarikaa shaktiyembudu prachaaravalla, vaastavika amsha" endu Philip Rackson 1830ra nantarada avadhiya bagge barediddare.
Kendra sangeeta naataka academyyoo koncha aarthika neravu needitu.
Nerahvannu kaaryaroopakke taralu bekaada shistu mattu bekenisuva shistugalu aneka vele eshtu saanskrutika bikkattugalannu edurisuttavendare, nera annu yashasviyaagi kaaryaroopakke taruvude ondu dodda savaalaaguttade.
Tantrajnaanada abhivruddhi haagoo yantravisheshagalallina tanna aasaktiyannu arasikondu 1924ralli Portsmouth Signal shaalege serikondu adhyayana nadesi nantara seneya sevege maraluva munna Greenwichnalli sankshiptavaagi vidyunmaana tantrajnaanada adhyayanavannu Mountbatten kaigondanu.
Kelavu tondaregalu iddaroo adhikalaabhaterigeya naitikadhyeyavannu anusarisalu, ee terigeyannu raashtreeyayojaneya ondu saadhanavaagi maadalu vividha bageya udyamigala galikeyalli terige ettuvaaga nyaayavannu paripaalisalu bandavaalamaana aadaayamaanakkinta uttama.
Pooti athavaa swalpa gundigeyannu bicchi neravaagi kannininda nodutta saripadisuva vidhaanagalannu upayogisalaayitu.
Laarva dehada mele aidu mattu aaraneya bhaagada mele addakke rekhe eledante biliya bannada rekheyiruttade.
Haagiddaroo, avanu Austin nannu cage ninda moolege eseda kaarana cage muridu hoyitu, adarinda Austin horagade nelakke biddanu haagu avanu jayahondalu daarikottitu mattu Mc Mahon pandyadalli solalu kaaranavaayitu.
avanu nanthara WWF hardcore championship pandhyakke hodanu, adannu avanu Kanenige kaledukondanu, adu ondu triple threat pandhyavaagittu haagu vressel meniyada X-seven reven nannu olagondittu.
Lechlunch cell rasaayana shaastravu modala shushka koshanalli balasalpattitu.
gandasaru maaduva panjaabi nruthyakke baangdha athava bhaangra ennalaaguthadhe mathu hengasara nruthyakke gidda ennalaaguthadhe.
idu Chawler Stevensninda rachitavaagi Genevadinda prakatavaada Dicksonarium Historico-Geographics (1565).
Aristotle maadidante aupachaarika kaaranagalige gamana needuva badalu yaantrikasiddhaantakke anugunavaada ondu yojane athavaa rooparekheyannu Theophrastus soochisida.
Idara parinaamavaagi adara sanvedakagalannu badalaayisalaayitu.
Englandna Marlborough Duke tanna sainikara udupu aahaaragalige bahala mahattva koduttidda; kaayile baradante nodikolluttidda.
Krushiye illina janara jeevaala.
Ivaru Roy, limbu, mattu gurung budakattige seriddu Nepali bhaashe aaduttaare.
Ashtu maatravallade adu ee olasanchu yaavude reetiyalli adhikruta kaaryaacharaneyaagiralilla haagoo idakke sambandhisida yaavude chatuvatikeyu kelavu atrupta adhikaarigala sanna tandavondakke maatrave anvayisuttittu endoo spashtapadiside.
Aata praanigala angachedhana maadidane horatu manushyaraddannalla.
London nalli oduttiddaga avaru sasyaahaarada bagege pustakagalannoo barediddaru.
Bharatada modala gruha mattu upa pradhaana mantriyaagi, patel bhaarat vibhajaneyindaa untaada himsaachaarada samayadalli panjab mattu dehaliya nirashritara parihaara kaaryagalannu sanghatisi, aa bhagagalalli shanti punha sthapisalu kelasa maadidaru.
Bhaaratadalli kraistadharmada astitvada bagge maahiti needuva santa Peterna pratime ivugalalli bahumukhyavaadaddu.
nyayogad enna baduk
Idaralli ondu hittu beesuva beesukallu mattu bread suduva ondu sanna oleyiddavu.
Tambooriyu sumaaru eradu mola uddaviruttade.
Junaghad bhaarathada bhagavaada mele , alliya Bahaavuddin kalejinalli maathanaadutta Patelaru heluttaare: " hyderabadu echcharikeyindilladiddare, Junaghadada gathiye adakku aadheethu.
Hosa raajyada kaaladindale iddaroo ontegalu bhaarahoruva praaniyaagi koneya avadhiyavarege balasalpadalilla.
koneya ibbaru aatagaarara aayke, prathibhe, nirvahanegalannu gamanisi, anthima pattiyannu tayaarisalaaguvudu.
Idu 12neya shatamaanadalli Saddlein kattisida koteyolagade ide.
Akbar dhaarmika sooshnute mattu dharmasamanvayateyalli nambikeyannu hondidda.
himsaatmaka dourjanyagala viruddha pratikaara tirisikolluvudu kariyara kartavya endu avaru vaadisidaru.
Wrestling Observer Newsletter Awards
Mohan laal malayaalam-maatanaaduva jagattikkintaloo horage gurutisalpadalu aaranbhavaada kaalavidu.
1988ralli Nagabharanaravaru 'ayana' kaadambariyannaadharisi 'asphota' emba chalanachitravannu nirdeshisiddaru.
Playing card societyya emba ispeetaatada samaajagaloo ive.
AMD mattu ATIgala ondugooduvike ya nantara, praarambhada sanketanaama kotta Fusion CPU mattu GPUgalannu adara kelavu moola hantada chipgalalli ondugoodisuvudaagi ghoshisalaagittu.
Janarannu 'oduva' kaushalavannu aagaaga balasalaaguttade.
Yuddada nantarada vishayagala sangrahadalli koodaa CBS Radio kaaryakrama tanna praabalya mereyitu.
Iga iruva jagati prayashah shaka arasara (pr.sha,pu. 1neya shatamaan) kaaladdu.
Ivana maga Bhimapayya.
ella jeevaraashigalannu poreyuva shiva ella aadambaragalinda mukta
tejasvi, nimma hudukutta.. moodigere maayavi tejasvinaadinalli chaarana.
Bengalurina lalbagannu purnagolisida.
beralu athava shastradinda chikkadaada kavaatavannu higgisuvudarinda halavu vele kavaatakaarya sarihogi rogi nirogiyaaguttane.
ee bhoutavaadakke daielektik materialism endu hesaru.
Devarannu aayaa bhakti panthada devaalayagalalli poojisalaaguttittu.
Puraatana rajyada modalu mrutadehagalannu maralina gundigalalli hooluttiddaru.
Bhutan desavannu sampradayika himalayada bauddha dharma ulida kone sthala endu pariganitavagide.
Hanasambandhavaagi raajakeeya kshetragalalli anaitika vyavahaaragalu aaga visheshavaagi toribandidduvu.
Chandrashekhar mattu k.
praarthane athava puje hindu dharmada ondu avibhaajya bhaagavendu pariganisalpattide.
"San Francisco Supervisor Takes Aim at Toxic Battery Waste ".
Over galige 263 run galannu galisuvudarondige saraniyalli atyanta run galisida aatagaararaadaru .
vishwavaani
Allinda purvakke shariya kasr al nil.
Mahaapadhamaniya praarambhadalloo arechandraakaara kavaataviddu edahrutkukshiya vikaasa praarambhavaadaaga apadhamaniyinda raktada hinnugguvikeyannu adu tadeyuttade.
Kelavu Rootkitgalu prastuta Network Damongalige (sevegalige) inetd athavaa sshd galantaha Port Knocking pareekshakagalannu serisabahudu.
Avanu Lakshmibayiya hesaru keliddanne horatu aakeyannu nodiralilla.
Hanneradane vayasina taruvaaya, Wit avaru ettaravu, bhaaravu mattu edeyalli romavittu.
2004ralli, Phillips tanna 'letas make things better' ghoshaneyannu kaibittu 'sains and simplisiti' ghoshanege olavu vyaktapadisitu.
Avana mahaayaana sanparigrahavenba granthavannu sanskruta bhaasheyinda paramaarthanu (499-569) Chini bhaashege anuvaada maadiddaane; avana innondu granthavaada mahaayaanaabhidharma samgeetishaastravannu Yuanchang 625ralli Chinibhaashege parivartisida.
16Neya satamanada madhyabhagadalli nagro gulamarannu Spanish amerikakke marata maduva sambandhavagiye ee oppandavadaddu.
Nera tayaarikeya bahuteka moola tatvagalu 'saamaanya jnaanave' aagide, haageye likhita udaaharanegalannu naavu   Benjamin Franklinna kaaladashtu himdeye nodabahudu.
Idu Vaidyanatheshvara degulada poorva dikkige mooru maili doorada Vijayapuradalliddu sakala sankashta niwaraka lingaveniside.
Intaha pradeshagalalli hagalina samayadalli taapamaana balu hechchaagiruttade.
Shwetha macrana amrutashileyannu Victoria smaaraka hall na rachaneyalli balasalaagide.
CourseJackravaru yochisiddaare embudannu tilisiddaare.
pandyada sandarbhadalli bowlerna sampurna daakhaleyannu saha thorisalaaguttade.
Idu khaasagi vechchada rekheginta kelagiruvudannu naavu kaanabahudu.
Gadi niyantrana rekheya kelavu bhagagalalli mullina tanti beli hakalagide.
hondhikollaballa samrakshana mukhandathva matthu salahe needuva yojanegalannu samrakshana jeevashasthragnaru aaldo liyopald leadership programnantaha samsthegala moolaka kaaryagathagolisuthhiddare.
An Approach to Aristotle's Physics: With Particular Attention to the Role of His Manor of Writing.
" yaava tatva bodhanegalu nishpakshapaatha nyaaya, sathyathe mttu aa reethiyalli purnavaada anusaraneyannu hondiruttadeyo, mattu adu vedagalalliruva devara bodhanegalige virodhavaagillavo adannu naanu dharmavendu angeekarisuttene. yaavudu pakshapaathadinda muktavaagillavo mattu nyaaya viruddhavaadaddo, satyadinda duraviruvudo, mattu anthaha neethiyulladdo mattu vedagalalli bodhisida devara bodhanegalannu virodhisuvudo adannu naanu - adharma endu bhaavisuttene".
Karnakeetagalu keetavargada dermaptera ganakke serida keetagalu (Ear Wigs).
1neya shathamaanada modala bhaagadalli madhya Asiadinda banda Yu-Chi kulada Kujila Kadpiseesana kaaladalli kushaanara adheenavaagi ananthara aa vamshada vima, Kanishka Vasudeva muntaadavara aalvikeyalliddu, 3neya shatamaanada anthyada hottige syasaniya kulada 1neya ardashira mattu 2neya shaapurana daaligalinda Syasaniya saamrajyada bhaagavaayitu.
Oregallannu praacheena Greeceanalli balasalaaguttittu.
etanmadhye, Krishnana kaavaadagitti-priyatameyaada Raadheyu Krishnana raajyavaada Dvarakege bandalu, mattu avana todeya mele kulitukondalu.
UdaaharaNege, alcohol padgalu mattu   petroleum jellyyannu aadharisi roopugonda mulaamagalannu, turtu sandarbhadalli suttagaayagalige aaranbhika chikitseya haage balasabahudu.
Eradu mola uddada idannu halasina tundinalli kadeyalaaguttade.
Ee naayiyu oduvudannu nodida Pandavaru ee saahasa vannu maadidavaraarendu aashcharya chakitaraaguttaare.
1955-56ralli 8 thingala kaala Americada mischigan mattu pencilvenia VV nilayagalalli adhyayana maadi biduvina veleyalli Amerikada kelavu prekshaneeya sthalagalannu nodidaru.
idaralliruva samyuktagalu charmada mele bobbegalannu elisuttave.
goodu janavasathiya hatthiravoo irabahudu.
garudanigu nagarahavugaligu iruva badda dveshakke sambandhisidha kathegalu untu.
Bharatha mattu itara kadegalalli, avarannu hechchagi Sardar endu kareyalaaguttittu, idarartha hindi, urdu, mattu parshiyan bhashegalalli "mukhya"vaada vyakti.
Ashva-shakti utpaadaneyannu balasikollalu ee hattigiraniyannu vinyaasagolisalaagittu.
Idannu teluvaada bhittiyondu suttuvaridide.
Vaastavavaagi Menes bagge yaavude samakalika saakshyadhaaragalilla.
Nayashataka emba granthagalannu kannadadalliyoo veerashaivotkarsha pradeepika emba granthavannu samskutadalliyoo baredu prakatisiddare.
Navarang chitramandira kannada chitragalige meesalaagiruvudu gamanaarha.
UNESCO tanadalli phatepur sikri bagge mahiti
Garishtha bele nigadi maaduva prakriyeyu pramukha saansthika hoodikedaararige sherukhareedi baddhategalannu vyavasthe maaduva sherumaaraata oppandadaararannu ("koota") saamaanyavaagi olagondiruttade.
Ee kaavya boyardo emba kavi aa modale rachisidda aarlaando innmoryaato emba shrungaradbhta rasagalinda tumbida, aadare asampurnavaada bhavyakaavyad uttaraardha.
mulugadeyinda nonda janarige innoo anekarige parihaar sigade sankashtadalliddare.
Possal shree mahaalimgeshvara devasthaana
hrutkarnada kelage hrutkukshiyide.
hindina varsha 'Nagpad police station' avara dyutiya head quarters aagittu.
36 ne vayassinalli avaru Englandge prayaana belesidaru mattu Landonna "Middle Temple In" nalli serikondaru.
ondu vele taibrekarhge set teralidare, prati aatagaaranige ondu hechchuvari maru prashnisuva adhikaaravannu needalaagittu.
Mulavaada eta neeraavari yojaneya moorane hantada kaamagaarigala anushthaanakke aadyate needalaagide.
Intha badalaavanegala bagge shikshakaru haagoo shikshshanaasaktaru aagindaagye ondede kaletu charche nadesuvudu agatyavaagiruttade.
Hanavannu abhivruddhiyalli todagisuvudu ondu kharchu endu avanu yochisuttane.
RFna 50neya vaarshikotsavada angavaagi varishtha sibbandiyu vimaana haarisadiruva vichaaradinda asamaadhaanagonda Polakh avare enaadaroo saahasa maadonavendiddaru.
Vedaneya bagge drushtikonagalu vedanepaduvavanu athavaa itararalli, adu eshtu tappisabahudaaddu athavaa tappisalaaraddu, upayukta athavaa nirupayogi, arha athavaa arhavalladdu endu pariganisalaada prakaara vyaapakavaagi badalaaguttave.
CBS tanna prasaaradalli halavu saranigalanu prasaara maaditu,avugalalli Young People's Concerts idannuLeonard Bernstein nirvahisidaru.
sethuvegala agalavaada antharagalige, railusheddugalige mattu vasthupradarshanada angalagalige lohada adharagala upayoga 19neya shatamaanada shilpavijnaanadalli atyantha gamanaarhavaada belavanige.
ondu beeja sasiyaagi, kramavaagi elegalaagi kombegalaagi kavalodedu beleyuttade.
Rameshvara devasthaanakke edurugade innondu olleya (brahmanaru raktaheeruva alli sthaladalli) eradu agrahaara ive.
Saampradaayika dhaarmika moolabhoota sanghatanegalu odedu chedurihoda nantara chitralipi baravanigeya arivu hechchukadime kaleduhoyitu.
Aatada niyamagalu emde chiraparichitavaagiruva cricketna kattalegala paikiya 6ne kattaleyu Batina gaatravannu seemitagolisiddu, adara prakaara Bat 38 inchu (965 mi.mee.)
Avaru 1881ralli needida upanyaasagalu ee bagge vistruta vivaraneyannu needive.
Puraana itihaasa, kaavya, shaastra granthagalu mattu itara halavu moolagalinda aarisida sumaaru nooraivattu kathegala sankalanave 'Neetichintaamani' (1884)
Andininda antahude aavruttiyannu Smash court tennis 3na Xbox 360 aavruttiyalli alavadisikollalaagide, aadare adu Hawk-Eye vaishishhtyavannu balasada chendina saamaanya Challengenalli kandubandiddaroo idu PshP aavruttiyalli kandu bandilla.
maanavaru intha sanjnegalannu olaprajneyinda kalisuttaare mattu arthaisuttaare.
Ide chitradalli hindi chitrarangadalli prasiddaraagidda Shanta Apte'yavaru naayakiyaagi abhinayisiddaru.
Krishnaanadi neerannu maru hanchike maadabeku endu telangana sallisidda arji vichaarane mugididdu, yojanaavaru neeru hanchike saadhyavilla endu krishna nadi nyaayadhikarana mahatvada teerpu needide.
Vidyut pravaaha bidugade samaya, kaaryanirvahisuva samaya, mattu Lead Acid Batteryya saamarthyagala naduvina sanbandhavu (ondu nirdishta vyaaptiya vidyut pravaahada maulyagala mele) Peukertna niyamadinda andaajisalpaduttade:
Mooladalli Daniel Cellgalantaha ellaa praayogika praathamika batterygalu tereda-melbhaagada glaas jar aardra cellgalaagi tayaarisalpattiddavu.
1896ralli Thomson asamsanda prince'ton vishwaalayadalli nalakku upanyaasagalannu needi anilagala moolaka vidhyudvisarjaneya kriya vivarisidhanu.
eegina Kolaaramma devaasthaanavannu cholara kaaladalli kattisidaraadaru adakku modale saaviraaru varshagalinda taayi illi nelesiddalendu nambike.
Parinitara belavanigege hechchu praamukhyavannu needalaayitu, aadare melvichaarakara pariniti kaalakramadalli hegaadaroo belavanigeyaaguttade endu nanbalaayitu.
theera klishtavaada pada samuchchayagaliddu roopaka, shlesha, vyangya ogatugaliddu goodaarthagalinda kudida padyavaadare, avu spashtavaaguva haage eradane baari bidisi bidisi haaduva kramavu itthu. .
allade, eradu baari (1981 haagu 1987ralli) US open tennis pandyaavaliya quarter finals hanthada varege munnadediddaru.
Naama mattu dhatusaadhitagala naduve sanyogavaagi samyukta kriyaapadagalaaguvuduntu.
Enneyannu mai saaboonugala tayaarikeyalli upayogisuvaru.
Rangabhoomiya mele upavanada drushyavannu kaanisalu asaadhyavaaddarinda pakshigala kalakala, kogile kalarava veenaagaana muntaadavugalinda aa bhaavavannu moodisabekaaguvudu.
prathiyondu ghana,drava haagu anilada vastuvinallu kanagaliruttave.
Neerina olanusuluvike protsaahisi mattu neeru hariyuvike kadimegolisuvudu.
Idakke tadviruddhavaagi arasa/raaja padavu hechchu jaatyateetavaagiddu, muslim mattu muslimetara deshagalu eradoo kade balasalpaduttade.
IPO daravannu eradu vidhaanagalalli nigadi maadabahudu:kampeni tanna pramukha vyavasthaapakara neravinondige, sherudara nigadi maadabahudu athavaa bukbilding (sherugala bedike daakhalu maaduvudu) prakriye mulaka dara nigadimaadabahudu.
Torrenja, coprossergalu hypertransportiana moolaka paraspara joteseruttave mattu pcixpress (hechin gamana hipartransporta iruva koprosessargala mele ide) allade prosesar saaket vinyaasavannu itare tayarakarige needuvalli idu kaarya niratavaagittu.
Vyaayaama shalegalu (andare, gymnastic sthanagalalli) ralli German na German shikshaka protsahisidaru idu tunbertz, gymnastic horaangana jaagavannu, ondu sahajavaada endu Fredrick John mattu Turners, hattonbattane shatamaanada raajakeeya mattu gymnastic chaluvali.
Ee kharchugalige vastu balake anupaata, kaarmika vechcha anupaata, kaarmika ganteanupaata athavaa vastuvina athavaa kaarmika balake anupaata maulyavannu aadharisi eradoo chetarisikondu maadalaaguttade.
Haage prakatisuvudara ola uddesha, kale saamaajika mechchike padeyalembude, ee ola uddeshakkoo avaru aaduva maatigoo asaamgatyavideyembudannu avaru managamdiruvudilla.
bhumiyalli sancharisutta ella sthaavara jangama lingagalalli sankramana golluttaane.
`Noopura bharatanaatya vidyaalaya' dalli avaru saaviraaru vidyaarthigalige gejje kattisiddaare. shishyamdirannu vishva prasiddharaagi belesiddaare. noopura sansthe aayojisidda `nitya-nrutya' raashtreeya nrutyotsava Bangalorenalli nadeda prathama nrutya habba enba heggalikege paatravaagide.
Nashtu Amazon malekaadinalliruva jeevanta sasyaraashiyu 90000 ton tooguvudu.
2006 ra June 14 randu, Wisden Group netrutvada hoodikedaarara samoohavu Companyyannu kondukonditu, mattu avaralli Americada shreemanta manetanada sadasya mattu vyaapaarada paranpareya Mark Getty avaru seriddaru.
mavana kadeyinda yava sahaanubhutiyu doreyalilla.
Idu sadaa neerinalli bendinante telutta-mulugutta kaal kaleyuttade.
ormakkurippu.
Shankar Nag khyaata kannada nirdeshaka nata
Antaha ondu gunpu tannashtakke taane ondu kadime Voltage annu nirmisuttade, aadare avugalalli halavaaru ondu saraniyalli gunpaagisalpattare, avugalu saamaanya Batterygalannu ondu kadime avadhiya samayakke badalaayisalpaduttade.
Veera Babhruvaahana
Whit Follyya shreshtha abhimaaniyaaguva modalu, tanna dveshavannu avanottige boiler koneya jagaladalli muktaayagolisidanu mattu Mankind, Test haagu Ken Shamrock ravara union ge seri sanghada viruddha horaadidanu, mattu nantara sanghada seveya viruddha horaadidanu.
Mungaaru male aarambhavaada kelavu dinagala anantara chittegalu milanada prakriye pooraisi, motte iduvudarinda August-September nalli chittegala larvagalu kaanisikolluttave.
SIMFIRE ennuva sanketa hesarannu hondida interoperability parikshaa saadhanavannu desktop mattu mobile architecture for system hardware(DASH)na tereda vinyaasakkaagi tayaarisitu.
idu appata kelasagaara thali.
Nera aalochaneya pragatiyannu kaapaadikondu hoguvudu samstheyalliruva 'naayakarugaloo praathamika paatravaagide.
Idu bhaarateeya mattu pashchima sangama sthaana.
Avu onde sthaladalli bahala hottu tatasthavaagiruttave athavaa enaadaroo apaayavannu nireekshisidalli sheeghra, thattane chalanegala moolaka rakshanegaagi oduttave.
Adaralli tayaaraada 'dinabalake', haagoo' shrungaara vastugalannu janapriyamaadalu' olleya jaaheeraatina Companygalannu hudukikondu Bombaige bandaru.
Ivu yaavaag maanavanalli huttiduvendu helalu saadhyavilla.
Aaduvavara sankhye haagoo aaduva aatakke anugunavaagi ondu athavaa hechchu kattugala elegalannu avugala mukha kelagaagiruvante kalasi hanchuvudu aatada modala hanta.
Chunaavaneya kaaladalli matadaararu idarolakke tamma matapatragalannu haakuttiddaru.
Kaigaarikaa kraantiya sandarbhadalli makkala jeevitaavadhi nireekshe gamanaarhavaagi erikeyaayitu.
dugdharasa granthiya arbudaviruva obba rogiyannu pareekshisalu paramaanu vaidyashastrada tantragalannu balasuvudu antaha ondu pareekshe.
Raktasraavavu hechchuva kaaranadindaagi (raktasraava diathesis) kaamaaleyannu hemorrhagic jvaragala gumpige serisalaagide.
aadaagyu, kaleda 2003ralli California Institute of technologiya samshodhakaru mangalada grahada dhruvagalu sampoornavaagi neerininda rachitavaagide haagu dry ice kevala dhruvada melpadaradinda muchchalpattide embudannu kandu hidididdaare.
Rachanegalalli suvarna anupaatavu Pyramidgalannoo olagondante Egyptna aneka nirmaanagalalli pratibinbisalpattide.
Ekalavyana katheyannu aadhunika vimarshakaru 'jaateeyate'ya nidarshanavendu teekisuttaare.
Baalavu uddavaagide.
Avanannu hidiyalu navugalu baruttiruvudannu kandu, kasab, dalimadalu prarambhisida.
Dinakke entu gantegala satata abhyasa andina dinada avar kalikeya vidhaanavaagittu.
aadaru adaralli chalane ide.
saamaanyalaabhanirnaya mattu adhikalaabhaterigeya dara ivugalannu nirnayisuvaaga pratideshada paristhitiyannu gananege tegedukondu sookta badalaavane maadabahudu.
ivara thande Edward Jukerbarg danthavaidyaraagiddaru haagu thaayi Karen Kempnar avaru manovaidyaraagiddaru.
Kattadagala, nakaashegala, bhoopatagala, sangeeta bhaashanagala dhvanimudrisikolluvudu indu saadhya.
Aadare, Tippu endoo huligalondige kaadaadida udaaharane illa!
Saladin caukaviruvudu ee koṭeyinda kelakke.
Calcium jeevigala agatya vastuvaagide.
anaasaktayogiye nijavaada bhakta haagu jnaaniyenisuttaane.
Aa nantara ee jalaraashiyu agaadha Amazon malekaadannu praveshisuttade.
neeru neere, gaali gaaliye, benki benkiye, doddadaadaru sannadaadaru adu tanna swabhaavavannu bittu koduvudilla.
modalu samasyegala ankiamshagalannu samgrahisi, adhyayana maadida mele ee shaasanagalellavu rupugondavu.
Taave svatah yojisidda haage westminister Igarjiyalli uttarakriyegalannu nadesida kirutere prasaarada namtara Mountbatonra dehavannu Ramse Igarjiyalli hootidalaayitu.
Kabul sameepada Sherpur Cantonment nnu padeyalu December 1879 ralli hodaaga aata sotu hodanallade idarindaagi aatana bandaayavoo amtya kanditu.
Chalaneyannolagollada bhautavastuvilla; aakaasha mattu kaalavannolagollada vastuvaagali chalaneyaagali illa; bhinnate illada ekaprakaarateyoo ekate illada bhinnateyoo illa.
1950ra dashakada koneya varshagalalli Mitral ashaktate mattu chikkadaada haagoo ashakta kavaatada shastravaidya innoo baalyaavastheyallittu.
Taagor mattu krushi arthashaastrajna liyonaard elmiste serikondu shaantiniketanada aashramada hattirada halli surulnalli 1921ralli grameena punarutthaanakkaagi samstheyondannu (tagor idakke shreeniketana- sampattina nele endu maruhesarisidaru) praarambhisidaru.
Tantrika paripurnategagi kannannu hondiruva atyuttama atagara, jimmi vrttipararagalu bharatada modala atagara.
17 Koti prajaasankhye iruva pashchima Europeina raashtragala madhye nirbandharahita maarukatte jaarige bantu.
Samagra Bharata embudu ondu saadhisalaagada guriyaagide endu nishchayisi svatantra Bharata haagoo Pakistanvaagi vibhajaneyannu maaduva yojanege Mountbattenru tannannu oppisikondaru.
aithihaa sika pantha: abhijaatha arthashaastrajnara amoortha haagu nigamana siddhaanthagaligpratikriyeyaagi prathamatha: Germaniyallu lranantha itara deshagallu udbhavisida pantha (historical school)
Janapriya kaavyagalu, adara vaachana, saamaanya janapadadinda dooravaagi oduvike athavaa haaduvike shaastreeya roopa padediddarinda gamaka vidvaansaru maatra kaavya vannu oduvantaayitu.
kyatholik pantha mattu kolambiyan-purva dharmika paddhatigala samyuktavaada idu ondu samanvayada samaarambhavagide.
Avu bila todadiruvaga athava gudu kattadiruvaga, avu agagge itare pranigala bilagalalli nelesuttave, athava sasyavargadinda racitavada gudugalu mattu sandugalalli suru maduttave.
Kaavu koduvudu hennu.
Convective male
1988ralli naadina janapriya kannada dinapathrike kannadaprabha sampaadakiya vibhaagakke serpade.
Aalvikeyu mooru reetigalinda antyavaagabahudu: marana, padatyaaga, athavaa adhikaaradinda paDutchyuti.
Hindu Mahasaagarada maleya maaruthagalu orografic malegondu olleya udaaharane.
Jadavaagi ondu kade biddiruva kallubande kevala tamassina muddeyaagi kaanuttade.
ee niyanthrana krama mele helidanthe Syno Etrial mattu Etriyoventricular ginnugalinda saadhyavaagide.
Naukararu tamma karyadalli sampurnavagi todagisikolluvudarinda avarige kartavyadalli trpti dorakuttade.
Saadhaaranavaagi, Dry iceannu tayaarisalu saamaanya kramagalannu tegedukollalaaguttade.
Aachaaryatrayara bagge, visheshavaagi 'advaita siddhanta'da, shree shree shree Shamkara bhagavatpadara jeevanaadarshagala mele bahala varshagalimda halavaaru vedikegalalli upanyaasa needuttaa bamdiddaare.
Ritiya prasnegalu.
Aadakaarana, Wit mattu Triple H Rob Wein Dame nannu (edurisuva tandadavara Semi-Final geddavanu) Triple Threat pandyadalli edurisidaru, February 20 ra Raw Episode Tournament nalli jayisuvavarannu nirdhaara maaduvanttaagittu.
Puraatana Greece, Rome mattu prapanchadaadyantada aadhunika pradeshagalige holisidaroo, praacheena Egyptina mahileyaru saadhanege atihechchina vaiyaktika aayke mattu avakaashagalannu hondiddaru.
kanakadaasara bagge
Ee maana hoodiruva bandavaala mattu aa hoodikeyalliruva badalaavane ivugalannu gananege tegedukolluvudilla.
maaji Bharathada adhyaksha Abdul Kalam ravara, swaagatha samaarambha'
Irlandna adhyaksha Patrik Hileri hagu Irish ganaraajyada pradhaanamanthri Jack linch Dablinnallina St
Philips Intellectual Property mattu Standards Companyya vibhaagavaagiddu, paravaanagi,vyaapaarimudreya rakshane mattu svaamya hakku padeyuva bagge vyavaharisuttade.
Tippu bagge galari
Cellulose acetate mattu Cellulose nitrate emba plastikugalalli karpuravannu balasuvudarinda avu mrdutva padeyuttave.
vishva saahithyadalli kannadakke gourava sthanavannu thandukottidhe.
Preserving Jeens, species or ecosystem?
Andu oota maadade alpaahaara sevane maaduvaru.
Hadinaarane shatamaanada aaranbhadalli, vijnaanigalu ganitashaastravannu bhautika vijnaanagalige anvayisalu praaranbhisidaru, mattu ee kshetradallina Aristotlena kaaryavu truptikaravaagilla endu pariganisalaayitu.
Prayogaalayagalalli, dravaroopada Dry Ice ondu Carbonic draavakavaagiruttade.
adu atyanta janapriyateyannu muttitu.
Hecchu vidyudvicchedya mattu Electrode ghatakagalu selnalliddare, sellna samarthyavu heccagiruttade.
ellellu jarjiayn athava tyudar mumbhagagalulla haasyaaspadavada karkhanegalannu kaanabahudaagittu.
Englandge 1810ralli pravaasa kaigolluva samdarbhadalli Newbariport varthaka Francis Kyabot Lovel avarige British vastrodyama kaarkhaanegalige pravaasa maadalu avakaasha needalaayitaadaru, tippanigalannu tegedukollalu avakaashaviralilla.
1920 ra dashakadindaloo Malaysiadalli 100 kkinta hechchina nondaayita taligalive mattu vaarshika Malaysiada krushi, totagaarike mattu Agoturism Shownalli nadeda spardhegala moolaka aneka unnata taligalannu gurutisalaagide.
Rannu edurisalu yatnisidanu.
Taratama vyaktapadisalu-peshou mattu hosa prayatnagalannu serisi heluttaare.
rudra namaka chamakagalannu uchchaarisuvudarinda usiraatakku hechchina shakti baruvudu mattu baayiyinda hora hommuva tarangagalinda suttha muttalina parisara shaktiyuthavaaguvudu.
Saamaanya akalpita vastukruti
2neya shatamaanadinda 6neya shatamaanadavarege prachalitavaagittembudu aneka mandi vidvaansara mata.
Big Show Survivor Seriesnalli Brochk Lesnar nannu solisi eradu baari WWE Championship aadanu.
molagalu bordetella haagu pyashchurella sonkugalu seridanthe shvaasakoshada itare sonkugalige aashrayavaagirabahudu.
1929ralli Pandabettu Venkatarayaru Koti-Chennaya emba avali punyapurushara saahasagaatheyannu tulu yakshagaana prasangakke alavadisida modala prayatnavaagide.
aadare dakshina bhaarathada tamilunaadu Velluru koteyalli 1806 ralli nadeda sipayidange hagu Mysuru huli Tippu Sulthanana makkalu mattu kutumba vargadavaru idaralli sakriyaraagidda vishaya bahala janakke gottilla.
K.47 gun na barrel eradu kaigalalloo hididaru.
"Hamlet" na aavruttiyannu rachisalu adannu parishkarisutteve.
Udaa: vaidyakeeya collegeu shikshanakke bhautashaastra, rasaayanashaastra, jeevashaastra ityaadi vijnaana vibhaagagalannu abhyaasa maadiruvuduntu.
prasakta sherudaararu tanna hudikesherugalannu tanna sherubandavaala kampeniya sherugala bhaagavaagi serisuvudannu noduttare.
Ivu novu nivaaraka gunalakshanagalannu hondive.
Hechchu kadime ee avadhiyalli Dratford, Kent na pramukha club aagidda Drat ford, sthalada jotege tandakke pramukha aatagaararannu pooraisiruva saadhyate ide.
Hyderabad Karnataka janapara sangharsha samitiyu shreeyutaru karnaatakada kelasagala bagge kaalaji vahisade, Maharashtradinda aaykeyaadavaranthe vartisuttiddaare.
Avara chintane harididdu heege.
kelavaru adhyayana pravaasa kaigondu saadhyavaada kade maahithi sangrahisuvudu saamaanya vidhaanavaagittu.
Ee tadike kelabhaagadalli snayuyuktavaagi dappavaagiyoo mahaapadhamaniya ugamasthaanada hattira snayurahitavaagi tellagoo ide.
Modalu aralida hoogalannu tegedu haakuvudarinda hechchina hosa hoogonchalu baruttade.
Takshashilaadalli mooru kaalagala avasheshagalu berebere dibba galalliddavu.
Nithyaanda 'darshana' maasapatrikege ondu varshakaala sampaadakaraagi dudididdaare.
CBS day time
Ee nisargada kurita utkatavaada hambala kevala soundaryanisthavaadudu maatravalla, adannu meerida aadhyaatmika anveshaneya parinaama kooda aagide
akramana' chitravannu Girish Kasaravalli nirdeshisidare, 'udbhava' chitravannu Kodlu Ramakrishna nirdeshana madiddare.
Aadhunika parinaamavaadada prakaara, maanava huttiddu eechege.
Quranina ondu saalu (kalmaa) ippattanaalku aksharagalannu hondideyenba kaaranakke 24 amgulagala uddavannu moolamaanavaagi ittukonda.
Avana maga Vajradatta avana uttaraadhikaariyaadanu.
Bellary jilleya bada raita kutunbada maga Jayadeva, kashta reetiyalli vyaasanga munduvarisi B.
Bhaaratada itara raajyagalallu aaneyinda kolluva shiksheyannu vidhisalaaguttittu.
Aaga 1870ralli udghaatisalaada Tower Subway vishvadalle mottamodala neladadi 'tube', kolave railwaymaargavaagittu.
Idondu tunuku lekhana. neevu idannu vistarisalu Wikipediage sahakarisabahudu.
Arogya, suraksana kayidegala mula uddesagalalli samajada vyavasthe, shanti nelesike, janabalada sanghatane, holasu kelasagalige edegodadiru vudu mukhyavaduvu.
Kannadadalli snaatakottara padaviyannu Karnataka vishvavidyaanilaya Dharwaddalli
Brundaavan utsava dinadandu devasthaanadalli vishesha homa, abhishekagalu nadeyuttave.
Korangaadu endu kareyalpaduva benagalalli ivugalannu kudi meyisuva krama vishesha.
Kaigaarikaa vistaraneya moolabhoota vikasanakke Wallonia udaaharaneyaagi pariganitavaayitu.
Devaalayada denigege money order,cheque mattu bedike draft gala roopadalli denigegalannu kaluhisabahudu.
aadare tulunadu dakshina kannada hagu udupi ( kundapura taluku bittu) jillegalige hagoo kerala dalliruva kasargodu jillege seemithavaagidharuu, maharashtrada mumbai hagu thanegalalli bahalashtu tuluvaru iddare.
Navagrahagalu
Ganitashaastreeya lekkaachaarada aaranbhika udaaharanegalu poorvaraajavansheeya nakaada avadhige seriddavendu soochisuttave.
aaga aa pushpavu naanu agni kambhada shiradinda beeluthiddeene embha utthara needuthadde.
Gangarallade Hoysalaru,Cholaru,Rashtrakootaru,Vijayanagaradarasaru,Mysorena Odeyaru muntaada raaja vamshasthara naadagittu.
Pherogalinda abhivruddhigonda raajaprabhtvada prabala vyavastheyu, prachina egypt naagarikateya ulivige mattu belavanigege avashyavaagidda sampanmulagalu, bhoomi mattu kaarmikar mele raajyada niyantranavannu kaanoonu sammatagolisalu prayatnisitu.
Bahuteka hasirumaneya paraagasparshakke dunbigalu bahumukhya pushpaparaaga saagaanikegalaagive, adaagyoo vividha reetiya nonagalannusaha upayeegisalaaguttade, mattu krutaka paraagasparshavannu saha maadalaaguttade.
ee mooru parikalpanegalannu TPS mathu haage neeradalli joodisuvudu sarala.
idannu eega aadhunika AMD processor spardhaatmaka motherboardgalalli balasalaaguttide.
Puraatanavaada Tang vamshada arasara kaaladalli Chinadalli kaagadada hana (noṭu) calaavaneyallittu.
Ee chitra d.
Aa sandarbhadalli roga ulbanagondu Shreerangaraya Talakadinalle saavigeedaaguttaane.
Idannu Muttusvaami Deekshitara sangeeta granthadalli Shivapanturaavali endu karediddaare.
1860ralli praarambhisi aneka varshagala kaala pryogagalannu nadesida anantara engineyarugalalli saakashtu vishvaasa hutti aa shatamaanada muktaayada velege ee maadhyamada vishaala upayoga praarambhavaayitu.
Tukadiyu seemita swatantra kaaryacharane kaigollalu samarthavaagiruva atyanta chikka senaa ghatakavaagide, idarartha idu obba karyanirvaahaka bembala haagoo Sevaa ghataka (uda. Mukhyashaakhe mattu mukhya shaakhaa dala) jotegiruva sibbandiyannu (andare s-1, s-2, ityaadi) olagondiruttade.
andare, roopugolluvikeua anukramadalli nagarakke koneya sthaana sigabeku, iruvikeya anukramadalli adu modala sthaanadallirabeku embudu Aristatalna chinthaneyaagittu.
English bhaasheyalli yaavude doorada, ajnaata deshavannu ullekhisuvaaga, adannu pade-pade 'Guinea' ennalaaguttittu.
Park Joint Security Area(cinema), Thirst(cinema) mattu Vengeance Trailagi endu prasiddhavaada mooru chitragala saranigaagi atyanta hesaruvaasiyaagiddare.
Ee kaaranakkaagi, Sweden deshadalli yaavude giniyili hondirada kollugarige omti giniyiliyannu maaruvudannu nishedhisalaagide.
Sarkarapista, kabbina, Protein, khanijansa
Sharada bharathiya chitraranga kanda meru kalaavide.
Granthaalayada samitiyalli, avarajotege, pro.
sarakaarada rakshanaatmaka adhikaaraviruva, vyaapaka vaiyaktika swaatantryakke avaru bembala needidaru.
Anantharam.
Uttama vyavasaaya yantropakanagalu intha saadhanege sahakaariyaagive.
Avaralli richard arkrait atyanta khyatarenisiddare.
Nantara Trivandrumna model schoolge seridaru.
ivaru bareda kathegalu,shreemamta kutumbagalu balaluva kathegalannu olagomdiruttade.
Avanu aa veleyallillade ulida makkalalli yaaru kriye maadiddaroo hiriyana kartavya tappuvantilla.
Ee avadhiyu hechchu srujanasheelavaagittu.
Eeta sanskrutiyannu bahalavaagi mechchidda.
Idakke tadviruddhavaagi, RBNgalu svayanpreeti mattu shatrugala viruddha dveshhavannu bodhisuvaru.
Hennu giniliyigaḷu sumaru nalku varagala ayassige santanaaaktate hondi, vayaska sthitige modale sulugalannu horabahudu.
Idarindaagi aahaara padaarthagala jote nera samparkakke bandaaga idara balakeyoo asurakshitavenisuttade.
dharavadadalli avara seveya avadhi mugidu 1957ra janavariyalli shriikanthayya navaru maisurina mahaaraja kalejige kannada pradhyapakaraagi hintirugidaru.
hannu mattu tarakaarigalannu maidaanadanthaha jaagadalli, vaasasthalakke hattiradalli, athava ettarada pradeshadalli belesi, kaiyindale neerunisuttiddaru.
Aastreliyaada kokyaatoo giligalu allina raitarige balu dodda pidugaagive.
American antaryuddha kaaladalli ivanu senege yodharannu sangrahisi svatah Kernel aagi horaadida.
Kavanasangrahagalu.
Ee vastugala pramaanavannu paraashara smruti vidhisuttade.
Nisargavu maanavarige upayuktavaada aneka parisara vyavastheya saukaryagalannu poshiside.
thaanu samaajada kattupaadugalige olagaagi badukidaru, vidhaveyaagiddaru maidunanindale garbhiniyaaguva innorva vidhaveya paravaagi nilluva mulaka naviraagi mahila swaatanthryavannu prathipaadisuva paathravannu hrudayasparshiyaagi nirvahisiddaare.
Nitte Meenakshi Tantrika Mahavidyalayavu (N.M.I.T) Banglorena uttara bhaagadalli iruva ondu taantrika mahaavidyaalayavaagide.
Samajada ella vargada janarannu Radio karyakramagalatta akarsisalu mattu Radio srotrgala sankhyeyannu heccisalu vividha ritiya karyakramagalannu prasara maduttide.
Aa prakaara ivaru aaryajanaangakke serade, alliya moolanivaasigalaagirabekendu oohisalaagide.
Aaddarinda Arjunanalli kaanuva vishaada ahimseyinda athavaa viraagadinda moodibanda vishaadavalla.
The trump of life embudu itana apurna kavya.
Dharege doddavare tanbooriyannu hididu haakikondu bandaru enba aitihyavide.
bechchagina bhaagada bisi hagura gaaliyu bhaaravaada tampugaaligintha melakkeruvudu.
aadagyoo kachcha detadalliruvaa cd shabdhavu punaarachisidha chithragalalli eddhukaanuthhave mathu tracer athiyaagi grahisidha baaghagalu chithrada mele pattigalannu moodisuthhave
Tande Sam Bariamzi Nariman, taayi Banu Nariman.
Aristatalna jeevanada kaalayojane
aadhunika kaaladalli, tatva shaastrada vyaaptiyu neethishaastra mattu tatvameemaamseyantha ati saarvatrika atha amurtha vichaaranegalige seemithavaagiddu, avugalalli tarkashaastravu ondu pramukha paathravannu vahisuttade.
Jagatprasiddha Portuguese yaatrika Bartholomew tanna ``Voyage to East Indies'' emba krutiyalli bareyuva kelavu saalugalu: ``Tippu ondu aaneya mele kootu sawari maaduttidda.
mattu munde hoguvudaadare proto-Germanic pada raathaaj haagu proto-Indo airopya mulapada Riyud muladdaagide.
deeksheya sandarbhadalli "shukravaara mangalavaara ammana poojeya kalakke halage baarisuthha ammana seve maduthhane.
Kelasagaararu chinnada mekkalu nikshhepada kesarininda oratu gattiyannu toleyuva moolaka athavaa bangaaravannu hondidda Quartziteannu pudimaadi toleyuva kaarmikarannu hechchaagi balasuva kaigaarikeyinda chinnavannu padeyuttiddaru.
Deshavannu tyajisirada philips kutunbada ekaika vyakti phrits philips, philipsanalli utpaadane prakriyege atyavashyaka endu naajigalige soochisuva moolaka 382 yahoodigala jeeva rakshisidaru.
Idu kanninaa kelagina atyanta sookshma pradeshagalli kandubaruttade.
Yuddhada nantara gandhijiyavaru bhaarat raashtreeya congress na jote swatantrya chaluvalige dhumikidaru.
Hindoo devaalayagaligoo kalyaanigaligoo ondu vishesha nantu ide ennabahudu.
idu vyaapaari samudaayadinda kaarannu kondukolluvavanige khareedisalu haagu kaarina hana paavatisalu sahaaya maaditu.
ivugalalli pramukhavaagi avara maathrubhaasheyaada maleyaalam, kannada, hindi, tamilu, telugu haagu bangali, gujarathi, odisha, marathi, panjabi, samskrutha, tulu mattu videshi bhashegalaada rashyan, arebik, lyatin haagu inglish bhaashegalallu haadiddaare.
Udyamasansthegalu raashtreeyajavaabdaariyalli paalugollabeku.
24. Edavibeeladante nimmannu kaapaaduvadakkoo tanna prabhaavada samakshamadalli nimmannu nirdoshigalannaagi harshadodane nillisuvadakkoo shaktanaagiruva namma rakshakanaada
Ondu udyamada aadaayavannu terigege olapadisidare adu adhikalaabhaterigeyaaguttade.
aneka mandhi nirudyogi kaarmikaru, nekaararu matthitararu tamma kelasavannu kittukonda yanthragala mele tamma kopavannu tirugisi, kaarkhaanegalu mattu yanthragala naashakke aarambhisidaru.
Oja shabda ee kelaginavugalannu soochisabahudu:
America sanyukta sansthaanada The Federal Aviation Administration vimaana prayaanadalli prayaanikarige 2 Kgyashtu dry iceannu tamma kaicheeladalli Oyyalu anumati needuttade haagu begane haalaaguvantaha shaityeekaranada agatyaviruva vastugalannu hagura kaicheeladalli 2.3 kgyashtu oyyalu anumati needuttade.
1842rinda mooru varshagala kaala pyaarisina prasiddha samskrutajna Yuin Barnoupnalli samskruta vyaakarana, vedaanta, vaidika saahitya muntaada vishayagalannu abhyasisi paanditya sampaadisida.
Aaga Shreerangaraayana patni Alamelamma talakaadina pakkadalliruva maalangi graamadalli nelesuttaale.
KJVS new: samitiya sadasyarige samitiya chatuvatikegalannu vivarisuva haagoo prachalita vidyamaanagala bagge maahiti odagisuva kjvs news emba maasikavannu prakatisalaaguttade.
illave vedeshagalu hastakshepa maaduva saadhyateyoo ide.
idhakke kaarana saamoohika nishtathhiyalli untaaguva vyathyaasa hogoo grahada paribhramanege bekaaguva deerghaavadhi.
Haridaasa chaluvali
Munde ivannu kaiyinda sangrahisabeku.
Wangchu athavaa Raidak nadi Tibetnalli hutti 370 kimee doora Bhutaninalli haridu munde Pashchima Bengal praveshisuttade.
higgaballa byaandejgalu- ulukida novige balasuva mattu ottada nidaballa byandejgalu
21 Varshakke melpattiddu, aa raajyadalli kanishthapaksha ondu varsha, jilleyalli aaru tingalu mattu kshetradalli 30 dinagalaadaroo vaasisirabeku.
Rhodes ombattaneya vayassina tanaka Bishop Stodefod Vyakaran shaaleyalli adhyaayanavannu maadidaru.
18ne shatamaanada modalu, idannu hechchina European samskrutigalu nisargavannu gauravisuvudu ondu adhaarmika abhipraayavendu bhaavisidavu.
Andre michaux ginkgovannu uttara americadalli parichayisidanu.
Guides Cavalry
Romena Julius Seizer tanna sainyada daihika pushti adarallu dinavu snaana, beedina nairmalyada kade gamanakoduttiddanu.
amele 1898ralli rubber chendu balakege bantu.
on sophistical reputation
Paashchaatya baanuli naatakada itihaasavannu vivechisuvaaga naavu mukhyavaagi Voice of America haagoo B.
Bahistan shaasanavoo Hirodotasana ullekhagaloo idakke inbugoduttave.
Dviteeya hantada shheru bidugade nantara NaashD mattu NYshE hechchuvariyaagi 10 dinagala stabdha avadhi kaddaaya maaduva niyamakke mattu shherugala bidugadege "kaanoonubaddha oppanda"da avadhi mugiyuva munche mattu nantara 15-dina stabdha avadhiyannu anumodisive.
2neya shatamaanaddirabahudaada ee kattada, greek vaastureetiyallide.
Pramaanaanuguna ulitaayavu, utpaadaneya ondu hechchuvari ghatakavannu ella hindina ghatakagala saraasari vechchakkinta kadime vechchadalli tayaarisabahudaadantaha sandarbhadalli astitvadalliruttadendu helalaaguttade- adendare, deerghaavadhiya kanishtha vechchavu deerghaavadhiya saraasari vechchakkinta kadimeyiddare, nantarada amshavu kadimeyaaguttade.
Kelavu entu varshagalashtu deerghakaala jeevisuttave.
Bhoomi tanna akshada mele giriki hodeyuvaaga ghanaroopadalliruva ola tirulu,dravaroopadalliruva hora tirulu haagu kavacha bhaagada Plastic sadrusha shilaarasa chalaneyalli vyatyaasa toruttade.
Manu avaru kaadambarigalannu bareyuvaaga saakashtu siddhate nadesi vipula maahiti sangrahasi, vastunishthavaagi sanniveshagalige takkante paatragalannu rachisi, vaijnaanika rochakateyannu kanna munde tandu nillisuttiddaru.
Rasarushiya saahityavellavu ondarthadalli swatantra purvada aashottaragala abhivyaktiyaagi mattu swatantrya bhaaratada vaastavavannu kurita vimarsheyaagi toruttade.
Dehavu - tale,kaanda mattu baala endu pratyekisabahudu.
Eega Vishvavaani kutunbada ankanakaara.
Ade 'chachchaukada vinyaasada Table cloth', 'halekaalada 4 rekkeya ceiling fan' galoo, marada chair galu, Table, 'robin mattu roster Chitra', Rasp berry', 'Refrigerator nalli hudugisitta Duke Bottle galu', indina 'thalak palak naveena yuga'dalloo haleya maadellannu mechchuvavaru iddaare.
Pashchima Bengal raajyada Kolkatadallide ee antaaraashtreeya vimaana nildaana.
Laura Lane Welch ravarannu November 5ra 1977randu maduveyaadaru.
Ondu nakshatrada sthaan vargavaneya patteyu bahala nirbandhakaravaada vijnanavaagide hagoo agatya khacitateyannu padeyalu kashtakaravaagide.
England kaigaarikaa pradeshagalige saamyategalannu hondiddarinda heege kareyalaayitu.
O'Brain 2009 ralli Naatinghyamshaire gaagi aadidaru mattu 2010 ralli kriket Irlend nondige guttigeyannu padedaru.
aatagaararalli ondondu aata mugida melu obbobba aatagaara anukramavaagi elegalannu matthe kalasi ellarallu hanchutthaane.
Vratakarmavannu bega purnagolisuva aatura ullava sadaa nintu konde hagalannoo sadaa kulitu konde raatriyannoo kaleyabeku.
1868 ralli dalitarigaagi maneya kudiyuva neerina Tankannu bittukottaru.
Muraneya mattu nalkaneya maisuru yuddhagalalli ee rocketugala parinamadinda prabhavitanada William Kongreyvannu munde Kongreyva rocketugalannu sansodhisidanu.
Ravindra, koshaadhyaksharaada Shree B.
Bhaagavata puraana
Ee kramagalinda nondavanige parihaara kottare saake?
Idondu tunuku lekhana. neevu idannu vistarisalu Wikipediage sahakarisabahudu.
Shuttlena modala kavitegala samgrahavaada di aarchard apstrs, 1981 ralli aaksphard yoonivarsiti presninda kaanisikondiruvudarinda, avaru innoo elu samgrahagalannu mattu aayda kavitegalannu prakatisiddaare.
Tamma koneya varshagala bahu mattina samayavannu vighantu rachaneya siddhategaagi meesalirisidaru.
trichi kannada sangadha gourava.
Laabhakkaagi maarikolluva pravrutti moolaka IPO sherugalu bidugade daradalli manjooraada hoodikedaararige gamanaarha laabha tamdukottitu.
Ottu
Tennisnantaha kelavu kreedegalalli, ideega idu teerpu needuva prakriyeya bhaagavaagide.
Aadare aatana lakshana-lakshya sameekrutavaada geetikeya padyavannu prastaapisidare alli vishnu rudragale kandubaruvudarinda Jayakirtiya aashayave sariyirabahudu endenisuttade.
Bhaashaaprabhedagala pragati
Dinda samarthitavaagide.
aadare 1780ra dashakadinda shaktichaalitha yanthragalige alavadisalaayithu.
2007ralli Philips uttara America deepa vyavasthe nelevastugala(Luminers) company Gentile Group Incorporated jate nirnaayaka vileenakke praveshisitu.
Tamma satvadinda, saamarthyadinda, pratibheyinda, vidvattininda kannada naadu-nudigalannu shreemantagolisida ee moovaru `shree' galalli tee.
Kreedegala horage Philips Philips monsters of rock festival praayojakatva vahisuttade. Idu vishvaadyamta aneka raashtragalalli nadeyuttade.
Aa dhaaravaahiya sandarbhadalli Mysorena Premier Studio benki apaghaatakke olagaagi, apaara saavu-novu sambhavisittu.
kelakokku chikkadaagiddu monachaada matthu melmukhavaada anchannu hondide.
Alcamiannu horatupadisidare hindina ellaa daarshanikara saarvatrika abhipraayagalige viruddhavaagi Aristotlenu sanvedane mattu aalochaneyannu bere bereyaagi vargeekarisiddu gamanaarha anshavaagide.
Queenmab kraanti kaari kavite (1812-13) raajakeeya prabhutva haagoo saampradaayika Christ dharmada teekeyaagide.
Avali nakshatragala suttaloo kandubaruva hechchu grahagala bagge maahitiyu   The faces differational astrometry data archive.
Nantara ade varsha, US Open pandyaavaliyu aatada sandarbhadalli Hawk-Eye vyavastheyannu balasida mattu line teerpugalannu prashnisalu aatagaararige avakaasha needida prathama Grand Slam pandyaavaliyaayitu.
Bidugadeya nantara B.
Ramayanada avalokana, ankanada pratigalu, 'kannada prabha dinapatrikeyalli prakatavagutta bandive.
Golpogucho (kathegala handara ) aneka yashasvee chalanachitragalige mattu naatakagalige vishaya vastuvannu odagiside.
giyoovanni shiyaaparelli.
Pandyada taruvaaya, Big show mattu Kane Mysterionannu daali maaduva prayatna kakkaabikkiyaayitu, ee samaya Bautist addabandanu.
gathi' kaadambariyu karnataka viviya 3ne varshada B.A. taragathige,
Banna lepisuvudu, challida aahaar, mattu daaruvina kalegalu ee swaroopaddagive.
Saarvajanikara aakroshadinda,visheshavaagi melvarga mattu madhyamavargada janara aakroshadinda yuva kaarmikara abhivruddhiyalli badalaavane moodalu neravaayitu.
prasakta x ray mulaka kandubaruva avali nakshatrada uttama udaaharaneyendare, x ray mulaka kandubaruva hai mass avali nakshatravaada SignasX-1. Signas X-1 nalli, drushtigocharavaagada sahataara samuhavannu namma suryaniginta ombattu pattu doddadaagideyendu pariganisalaagide.
Gula, bhoomiyannu kattarisuva bhaaga.
jeen sangraha
kaleda 1990rindeechege elektraanik vyavahaaravu hechchina vyaaparasamstheya vyavahaara yojanaavyavasthegalu (ERP), data mining haagu daataada taatkaalika sangrahane ondu poorvabhaavi udaaharaneyendare, elektraanik vyavahaaradalli bhoutika sarakina maaraata, 1982ralli parichayavaada Bastan Kampyutar Exchange, balake maadalaada kampyutar gala ondu maarukatte.
Matantaragondavara makkalannu uchitavagi odisuvudakku tippu vyavasthe madidda.
uttama gamakigalige raajya prashastigalannuu needutthide.
Beleyuttiruva janasaṅkhye hagu sambandhita krsi, kaigarike mattu malinyavu parisara vijnanada sambandhagalannu estu sulabhavagi nasamadabahudembudannu toriside.
Ramayana
bhavotthejaka shakti mattu sundaratheya sammilana bangaaligaralli Tagore kaavyakkinthalu migiladavu endu vivarisalpattide.
Paabstravar prakaar bharat deshada sadyada yantrasthavaragalu mattu salakaranegalindale illiya utpadanaa vastugala mottavannu 20%-50%rashtu hechisabahudu.
Ee habbadandu dinavidee pooje, upavaasa maadi, raatriyidee jaagarane maadi shivanannu aaraadhisuva sampradaayavide.
Adam Smithana drushtiyalli padaarthotpaadane maatrave utpaadeeshrama; ulidaddella vyartha.
Rajanahalli Hanumantappa chatrada bagge Deccan-Herald lekhana
Saampradaayika Tibetan bauddha dharma haagoo samskrutigalannu kaapaadalu sarkaara videshi prabhaava mattu pravaasigalannu dooravittide.
aaga kasakaddigalu bereyaguttave.
Ee ella kathegalalloo ondu visheshavaada saamyateyannu kaanabahudu..
Yeshudas avara patniya hesaru Prabha.
idu kesuvu dantina jaathige serida gidada gedde. Ivugala geddegalindaluu arorootnantha vastuvannu tayaarisuttaare.
Ee pratinidhigalu naramanasika mattu narasambandhi kayilegala visayadalli naragrahakagala serikeya gocarikeyannu sammatisuttave.
Ee vyaasangadalli kaantadhruvagalannu kaantada udbhavasthaanagalendu pariganisuttaare.
Idannu makkalu hechchina pramaanadalli (ondu dinakke sumaaru 5 beejagalu) athavaa deergha kaala sevisidare, beejada kachchaa Gamatophyte (tirulu) MPNninda (4-methoxypyridoxin) vishada parinaamavannuntumaadabahudu.
Munisuvratana charitreya angavaagi jaina raamaayanada kathaabhaagavoo illiye baruttade.
Akashagoladalli mahaavyadha mattu vrischika sarisumaaraagi vyaseeya viruddha punjagalu.
Aadare Yayaatiya vanshajanaada Baligoo mattu avana patni Sudeshnegoo anga, vanga, kalinga, pundra, suhma enba aivaru makkaliddu avaru tamma tamma hesarinalli raajyagalannu sthaapisidarenba aitihya mahaabhaarata mattu puraanagalalli dorakuttade.
Kallina kettanegalannu viroopagoLisalaayitu.
English bhasheyalli, giniyili emba uktiyannu saamaanyavaagi vaijnaanika prayogagala vishayakke roopakoktiyaagi balasalaagide.
Spermgalu saamaanyavaagi astitvadalliruva eradu athavaa mooru Archigoniumgalannu talupalu svalpa doora saagidare saakaaguttade.
Dabbaalike, aneetiyuta aadalita, lanchagulitana, nirupayukta raajakeeya vyavasthe haagoo saamaajika anyaayada viruddha janateya bandaaya, vasaahatu aadalitada viruddha janara dange, svaatantrya ghoshane mattu yuddhagalu kraantigalenisikolluttave.
Shakespeare, Sydney, Green, Spencer, Milton mattu 19neya shatamaanada english kavigaloo Arriostoge runiyaagiddaare.
Philips business communications, Cambridge dhvani mattu dattaansha samvahana utpannagalannu maaraatakkittide.
Adaralli Jack Benny , Ezger Bergen mattu Amos'n' MD muntaadavaranu CBS na tekkege tandu nillisitu.
Dyer el-Madinah enba kelasagaarara oorina bhooshodhaneyu sumaaru naalku nooru varshhagalashhtu puraatana samudaaya-jeevanada bagge daakhaleyannu odagisikottide.
Tongegoo koshakkoo iruva dooravu kosha odedu chitte horabaruvaaga kaalugalinda gidada tongeyannu hididu horabaralu saadhyavaaguvashtu antarakke karaaruvaakkaagiruttade.
Takht-e-Pull baliya krama
Kelavu prakaarada upashaamaka-nirodhakagalannu (Monoamine oxidikaaraka nirodhakagalu mattu Serotonin punahgrahisuva pratirodhakagalu) tegedukolluvavaru athavaa garbhiniyaru vaidyarannu bheti maadade Ginkgovannu sevisabaaradu.
Night, Kelvin. 2007. Aristotelian Philosophy: Ethics and Politics from Aristotle to MacIntyre , Polity Press.
sthaleeya janara moolaka oushadheeya uddheshagaligaagi balasalaaguttade.
Mi (8.7 maili) dooradallide, titanium mattu itara khanijagalannu horategeyalu mattu raphtige kaarkhaanegalu sankhyeya khanija samruddhavaagi illi doreyuttade .
Huttidanalidavanemba shabdhava nudiyalaagadu.
Germany yalli modala olaangana vyaayaamashaale booshooralli nirmisalaagittu Hesse Adolf Spies, shaalegalalli baalakara mattu baalakiyara gymnastics ondu utsaoo moolaka 1852 ralli.
Vishvada aitihaasika aarthika abhivruddhiyatta haleya panthadavaru drushti haayisidare hosa panthadavaru vishishta kshetragala abhyaasakke ee drushtiyannu anvayisalu yatnisidaru.
Karnatakadalli prakatavaaguva Vishvavaani emba patrikeyalli janapriya ankana,'tiluru torana', prati raviwara prakatavaaguttide.
Avana snehitanaada haagu maadari paatranaada Hulk Hogan tara batte dharisidanu, poornavaagi taleburude toppi/koodalina toppi kagu haladi bigiyaada batte dharisikondu Curt Engel nannu Beklesh nalli solisidanu.
Ishtu neerannu hanchike madida melu hecchuvariyaagi 513 T,M,C.
idhara beru visthhaarakke vyaapasi beriinindaloo hosa balligalu huttabahudu.
ithara kathegalaada Harpar Lee na to kill a mocking bird nalli kiriya hudugiyobbalu veeranaayakiyaagiddaale.
Maragenasu (Maniot utilissima) : Kerala praantyada janarige akkiya badalu upayogakke baruva aahaaravendare ide.
Adhika nirmaana (nirmaana poornagondaaga untaaguttade)
Bengaluru antaaraashtriya vimaana nildaanavannu bengalurina horavalayadalli sumaaru 40 ki.
1206ra ondu shaasanadinda illi 13 shaivadevaalayagalidduvendu tiliyuttade.
giniyiliya usiraatadinda horabanda shaakhavu calarimeterina suttalidda ibbaniyannu karagisithu.
Ratnakara settiyavaru arisikondiddu- ’kriket krrde, yannu.
avara hadugarikeyalli pravinyateyannu ariyalu bahala varshagale bekaayitu.
Alpaavadhi utpaadaneyallina hecchalavu anirdishta saamagrigagala balakeya agatyavannu soochsittae - saampradaayikavaagi idannu (kaarmika)shrama endu bhaavisalaaguttade.
Americada samyukta samsthaanadalli 1933ralli praarambhamaadi 1942ralli mugisida Tennesseeya vividhoddesha yojane aikamatyadinda munde nadedu aa kaniveya janarige apaaravaada anukoolateyannu odagiside.
Asangana granthagalella Chini bhaasheya parivartanegalalli, Tibet deshada Tanzur sangrahadalli upalabdhavive.
Idannu bahu taaraa mandala galendu kareyalaaguttade.
Ee patrikeyu Mangalore Basel mission pressalli kallachchu mudranadalli aayitu.
Suduva athavaa hooluva niveshanakke shmashaanavendu hesaru.
Aadau Devaki Devi garbha jananam gopee gruhe vardhanam |
videshi pravasigaru karnaatakadalli kolluva smaranikegalalli ganjeefu elegalu serive.
Tycoobrah rachisida koshtakadalli Eridenus pumjakke Eridenus pluvius enba hesaru ide.
Mai mele sannagina haagoo nayavaada koodalu baalada tudiyalli koodalina kuchchoo ive.
Banna bilupu.
Patelara ee kaaryadalli raashtreeyavaadigalaada Abbas Tyebji mattu Ahmedabadna Sarabhai kaigoodisidaru.
Kachchaa vastu omdu koneyimda baruttiddamte,hittaaleyaagi karagisi adarimda tatte,pinhgalu, wire mattitara sarakugalannu utpaadisalaayitu.
Analgas rachanegalu Convergent vikaasa mattu Homologous rachanegala vibhinnateya parinaamavaagirabahudu.
Shoshenk avana kutunba sadasyarannu pramuka dhaarmika gurugala sthaanagalalli nemaka maaduvudara maoolaka dakshina Egyptna niyantranavannoo padedanu.
ee kurigegalalli beeja bittanege anugunavagi halavu vidhagalive.
Taila chitrakale, bannagalannu naaragaseyenneyinda varnavannu mishrana maadalaaguttade.
CBS news idarallina husi vishayada bagge oppikonditu.
Eega punarvimarshita 12-13 jillegala Gazetteer galu janara kaiserive.
Adara bagge adhikaarayutavaagi maatanaadalu arhateyidda vyaktiyeeta.
1905ralli, Americaa samyukta samsthaanavu Bharatadinda godambi beejagalannu aamadu maadikonda mottamodala deshavenisikonditu.
Rajadhani Thimpuvina abhivruddhi ityadigalannu kaigollalayitu.
Aa samayadalli vainika shikhaamani veene sheshannanavara saannidhyavoo, avara veenaa ninaadavannu aalisuva avakaashavoo odagi baruttittu.
haagidda pakshadalli kr.
Madhyayugada aanglakavi Ceasar‌, e kelagina saalugalannu honduva moolaka tanna vidyaarthiyu santoshavaagiruvudannu vivarisuttaane:
Udupi bhojanagruhadalli ellavoo vyavasthita.
Chigurelegalu haleya elegaliginta hechchina pramaanadalli karpuravannu needuttave.
bengaloorininda raajya rasthe saarige samstheyinda saha bettakke neraavaagi bussondhu sancharisuthaddhe.
aadare saveri vishaala vyaptiya hakkuswaamyathe padediddarinda Nyukamen mattu sangadigaru saveri jothe oppanda maadikondu, 1733ravarege janti hakkuswaamyathe mele ugi yanthra maaraata maadidaru.
Jotege Shaarangavemba billannoo hondiddaane, ide kaaranadinda avanannu Bhagavadgiteyalli kelavomme Shaarangapaani endu kareyalaaguttade.
Innondu ritiyalli heluvudadare, kalavalada asvasthategalondigina vyaktigalu yavude irusumurusu illade kannina samparkavannu madalu anekavele asamartharagiruttare.
Vaidyakeeya papairiyu angarachanaashaastra, gaaya mattu praayogika chikitsegala anubhavajanita maahitiyannu torisikoduttade.
Muttiah Muralitharan, Shane Warne emba intaha bowling kreedaagalannu bennattuttiruva "SriLankada kaadugalla endu Bishan Singh Bedi 2004ralli abhipraaya pattiddaru."
Tande Arjun Sa.
Oratu kempu kandu chippinantoo togateya 20-25 meter ettara beleyuva mara.
Aadhunika saarvajanika aarogya rakshanaa kaayidegalu samaaja shaasanagalu mattu roganivaaraka upaayagalu 19neya shatamaanadindeechina vijnaanada munnadeyinda hutti beledu sthaapitavaaguttive.
ivugalendare - hrusva(gantala kuliya) mattu deergha(otti heluva) vyanjanagalu, ghoshaachchaarada mattu aghosha viraamagalu, aghosha ghrushta(vyanjanaakshara)galu haagu ghoshaachchaarada mattu aghosha ghrushtadhvanigalu
Nariman antaraashtreeya mattadalli vivaada bageharisalu antaaraashtreeya mattada sandhaanakaara.
Vaidika, dharmashaastreeya athavaa alankaara saahityadalli amoolya koduge needida snaatakarige Dr.
Sanghatakaraagiyu ivaru gamana selediddaare.
Vadodara sameepada saadhu bettadinda 3.2 Km diradallide.
Nirantara sudhaaraneyu mooru moolabhoota tatvagalaagi vibhajisalpattive:
abhivruddhigonda hypertransportgalannolagondanthe AMD mattu ultra processorna naduvina sahabhaagitvavu point-to-point antharsamparka gunamattavannu anthimagolisalu kaigaarika gunamattada mandaliyannu hosadaagi praarambhisithu.
Heege 13ne shatamaanadinda nagaravu Pandurangana nagaravendu parichitavaagide.
Aa ondu nirdishta badalaavaneyalli, bhautadravya haagoo svaroopada joteyalli, saamarthya (Dynamics ) mattu vaastavate (Entalekhiya ) emba parikalpaneyannu aata parichayisuttaane.
Idu 22 ghantegalashtu mukhya vaahini kaaryakramagalannu angasamsthegala kendragalige needuttade: 8–11 raatri somavaaradinda shanivaaradavarege (ella ET/PT samayadalloo) mattu bhaanuvaaradandu 7–11 raatri varegina samayada kaaryakramagalu.
Parivartanaa nirvahane
Champa Shastri:
Idaralli malina mattu shuddha raktagaleradoo ive.
Maappila kolli
Pavitra bhaasheyu dhaarmika kaaranagaligaagi rachisalpatta bhaashe. Dainandina jeevanadalli bere bhaashe maatanaaduva vargadavaru ee bhaasheyannu rachisiruttaare.
vichaara huttivudakke eradu pakshagalaadaru irabeku.
"krank the walls down" melin mattu the sons of designer inda (upayogisiddu kris jeriko jothe tandadalli iruvaaga)
chougupradeshagalalli idara besaya maadalu saadhyavilla
Smackdown!
balu vegavaagi beleyuva guna idhakke untu.
munchina British rasthe vyavastheya bahubhaagavannu saaviraaru sthaleeya paadrigalu kalapeyaagi nirvahisiddaru.
Indra, obba dheera devaru, vrutrana hantaka mattu valana vinaashaka, hasugalu mattu nadigala vimochaka; agni, yajnada benki mattu devategala sandeshavaahaka; mattu soma, indranige samarpita dhaarmika paaneeya, atyamta pramukha devategalu.
yavaagalu manninalli beleyuva sasyagalu, mathu mannina humus samrudhavaagive endhu khachithapadisikolli.
kelavu adhyayanagala prakaara, Ginkgo gamanaarhavaagi aarogyantharalli jaagarukateyannu sudhaarisabahudu.
The philosophy and opinions of Marcus Garvey and Message to the People: the course of african philosophy kruthigalalli Marcus garveyavara tatwagalannu namoodisalaagide.
Adara sanna bougolika gatrakke dattavaada janasakheyannu hondide.
Tayi endalli -nanjandi
Idallade ondomme company pattiyaada nantara, mattashtu sherugalannu hakku svaamyada moolaka bidugade maadalu samarthavaaguttade.
1700ralli Bhutaneeyaru Cooch Behar praantyavannu aakramisidaru.
Mysore raajyakkoo Britishrigoo nadeda yuddha.
gandhadenneyannu tegeyalu bekaguva ella reethiya yanthrasoulabhyagalu Mysurinallina kaarkhaaneyalliddu idu jagatthina athi dodda haagu susajjitha gandhadenne kaarkhaane eniside.
Jaagatika taapamaana erikeya parinaamagalu jaagatika jeeva-vaividhyateyu atyanta hechchina pramaanadalli naashavaaguva mahaadurantada apaayavannu tandoddive.
Heege horatanda pustakagalannu eegiruva snaataka mattu snaatakottara hantada paatakramakke alavadisalu saadhyavaagisuvudu namma innondu guri.
Aadaagyu,1782ralli hecchhu mitavyayada watt ugi yantravannu dvipaatrada suttu tiruguva vidhaanavaagi poornaroopadalli abhivruddhipadisalaayitu.
Garfieldnige kevala eradu varsha vayassaagiddaaga tande teerikonda.
Dakshinadalli ohaayo nadiyoo pashcimadalli bhagashaha vabaash nadiyoo idara ellegalu.
Ondu vyavasthe (system) hathaat badalaavane honduva saadhyateyannu alate maaduva anka (entropy).
Gandhi netrutvada prateekakke, Swaraj chalavalige bembala needi paryaayavondannu Tagore odagisalu yatnisidaru."Asahaayakate mattu agnyaanada tolalaatadinda naraluttiruva halligalannu" Gnyaanaabhivruddhi'yinda muktavaagisuva, mattu idakkaagi samsthege neravaaguva uddeshadinda vidvaamsaru, daanigalu, mattu adhikaarigalannu bre bere raashtragalinda niyojisidaru.
bouddhara ashtamangalagalalli iduu ondu. Koneyilladanthe haggadanthe idannu chitrisalaaguttade.
Ganigalalli apaghaatavaagadante aagaagge adhikruta parisheelane nadesabeku haagoo surangada melbhaaga kusiyadiralu, svachcha gaali, upayoga maaduva salakaranegala sthiti, benkiyinda rakshane modalaadavu yaava reeti irabekenbudannu kaanoonu nirdishta reetiyalli nigadimaadide.
Leshli kolininda Big Showvannu odeyuva moolaka ECW na championship aadanu.
Americadalli nadeda veerashaiva warshika aveshana, Aravindaashramada kaarayakramagalalli pramukha paatra.
navajaatha marigalu garigalillade bolu maiyannu hondiruttave.
ee tingalinalli moovattu dinagalu iruttave.
Fashion Show'galige honduvante kelavu maarpaadugalannoo alavadisalaayitu.
Aa maragalu indoo jeevantavaagive.
Anekatteya balabhaagadalli vidyut utpaadanaa ghatakavannu sthaapisalaagide.
Ide ide savi baaladina - P.B.Srinivas, S.Janaki
Saamaanyavaagi, ondu rootkit ondu systemna melina niyantranavannu nirvahisuvudakke tannannu taanu mitigolisikolluttade.
1671ralli edward bound embha vyakthi sabbath dandu cricket aadidha kaaranakke danda vidhisalaayithu mathu dooshamukthagolisiruvudu punar sthaapaneya nanthara badalaaguthiruva drishtikoonada soochakavaagithu.
Vidambanaatmaka kaadambarigala jatege aitihaasika kaadambariyannu Kanneshvara Rama avaru rachisiddaare.
Idara phalitaamshagalu truptikaravaagive.
Sarvapitr amavasye (amavasye)
Mee dooradalliruva gundiya check post bali ide.
Cleveland, Ohio
Ee paatrakke ivaru prekshakarinda bahala mechchuge galisiddaare haagu halavaaru pratishthita prashastigalannu padediddaare.
Praaranbhavaadaagininda 400 varshagalalli, pratiyondu satata shatamaanadalli ee paatravannu halavaaru prashamsaneeya nataru nirvahisiddaare.
Hechchina kraantigalige yuddhagale kaarana.
Haagaagi ivattu namage kaanuva 'bedike'ya phalitaanshavu kalikeya abhivruddhiyinda padedudaagide, illi pratiyondu hejjeyannu kevala saiddhaantika chaukattina aadhaaradindallade adara hindina kalpaneya aadhaarada mele nirmisalaagide.
Avaru 2014 ralli ganitashaastrada kshetradalli needuva atyunnata prashastiyaada pratishthita Fields Medal prashastiyannu padediddaare.
pratiyondu programgu kelavu aantarika mitigaliruttiddu, aa program aa daali anumaanita sistamnalli chalisuttiruvaaga avugalannu rootkitgalu kanduhidiyalu prayatnisuttave.
Ee vishva Cup nalli Australiadinda solannu anubhavisuva modalu tamma raashtravannu   Plate semi final natta kondoyyalu 241 Run galannu galisikottaru.
paramount home entertainment eegalu kuda DVD vitarane kaaryavannu cbs laibrarygaagi maaduttide.
Sariyaada pramaanada vidyut pravaahavannu pooraisuva saadhanagalu chaarjarhgalu (vidyut bharti saadhanagalu) athavaa richaarjarhgalu (punarbharti saadhanagalu) endu kareyalpaduttave.
Avara tande Dayanandra hadihareyada vayassinalli avarige vivaaha maadalu todagiddaru, aadare maduveyu tamma jeevanada gurige sari endu avarige toralilla.
Shaalaakya paddhatiyalli, kattina budadinda,kivi, moogu, kannu, baayi, muntaada avayavagalalli,utpannavaada vranavannu, shaalaakya yantrapaddhatiyinda,nivaarane maadalaaguttittu.
Setuveya samanne tereyuva sarani
Avaru adannu maaraata maadalu oppidaaga aataninda padeyalu nirdharisidaru.
Mooru dinagala paryanta jarugaliruva ee jaatraa mahotsavada amgavaagi shree veerabhadreshvara utsava moortiya meravanige, mahaaganaaraadhane, guggala mahotsava haagoo svaamiya rathotsavavannu vidhivattaagi kaigollalaaguttade.
Eegina hosa bhautavaadada prakaara avu yaavudondoo horachchaagi, pratyekavaagi, ondakkondu baahiravaagi iruvudilla.
Parampare
2neya Battalion King's Royal Rifles
kaimagga kannurina innondu aakarshane.
vitarane kendragalu illive.
ondu siddhaanthada prakaara, gini deshada mulaka ee praanigalannu Europege taralaayithu.
Ondu vaarada nantara Spirit Skate na sadasyaraada Joni mattu Nickyyannu punar pandyadalli edurisidaru, aadare kaledukondaru yaakendare "haaribiddu" Ringannu bittu Spirit Skate na bere sadasyarannu aakramisida kaarana.
Bappanaadu mela
Shivaraatriyamdu poorti jaagaraneyiddu, bilvapatreyannu shivanige arpisida bedanige shiva abhaya needida.
Ippatteradaneya elege sankhyeyiralilla.
guruvina prashamsege paathraraadaru.
rajakeeya virodhigalannu tippu himsisirabahudu.
Radioisotope positron horasoosuvikege olapattu koleyuttiddante (idannu dhanaatmaka Beta koleyuvike entaloo kareyuttaare), positronannu horasoosuttade, idu vidyutkanada vairudhya badalaavaneyannu hondiruva viruddha ghataka.
Oo.sh. Naval Observatoryyalliruva he Double Star Library
Avakke takkante praayashchittagalannu helalaagide.
Taayinaadu patrikeya 22-08-1954ra sanchikege patrakarta H.R.Nagesharao Pustaka priya ankita naamadalli ee kruti kuritu bareda vimarshe.
1766ralli britisharu hyderabadina nijaamanondige oppanda maadikondu, adara prakaara, tammibbara samaana shatruvaagidda Hyderaliya viruddha balasallikkaagi sainyavannu puraisidaru.
Avugalalli pramukhavaadudu Newyork Zoological Scoietiya dakshina Amerikaadalli nirvahisida dodda bekkina samraksanaa kaaryagalu.
Tamma tappina arivaada nantara parihaaravaagi shettaru alliye devasthaana nirmisidaru enba aitihyavide.
Adu ellavannoo lagonda vastuvaagirabeku.
Adaralli Singaporeda adhyaksharaada Tony Tan,Uruguayya adhyaksharaada Jose Mugik mattu Taiwan adhyaksha Ma Ying-geo ivarondige betiyaagiddaare.2014ralli Wujicik avaru 400 dashalaksha janarondige tanna sandeshavannu hanchikollalu bayasiruvudaagi helidaru.
Jotege, yaavude geddeyaakaaradinda beleyuva gida (udaaharanege Tulip mattu eerulli gidagalu) giniyiligala paalige saamaanyavaagi vishakaari.
Matte ade terana koogu.
Vishesha lekhana :Diablonovninda rootkit UNHorker vi3.8 Idara bhuta, vartamana mattu bhavisyat ntx 86 rootkit patte hacchuvudu
Idarolage haaydu hoguva uddaneya beediye Sharia July 26.
Indinavaregina pramukha prayatnagalu nirdishta sthalada hechchina samkhyeya jeevavaividhyate taana (Hotspot)galannu sanrakshisuva moolaka alivinanchinalliruva prabhedagala mele kendreekrutavaagive.
Engalandnalli 1948ra hottige elijabet kaladindidda daridrya nivarana sasana mulege bittu.
Idara moola bhaarata.
Duradalliruva eliphenta guhegalige samipadallide.
Adu avara maanaveeya mukhavannu aneka roopadalli anaavaranagolisuttade.
Maaraata kaleyannu karagata maadikondidda ashwathanaaraayanaraayarige mysorinalloo yashassu.
December 2006rallina varadiya prakaara AMD, graphic card kaigaarikeyalli mukhya pratispardhiyaada NVDyondige graphic cardgala udyamadalli Antitrust ullanghaneya saadhyategaagi mattu beleyannu nigadhipadisiddakkaagi nyaayaanga ilaakheyinda summons padeyitu.
I saw the master there of those who no,
idaralli maahitiya sama hanchikeya korate , runaatmaka athava gunaatmaka baahya vishayagala upasthiti, nirvahanaa vechchagalu, bele taaratamya, haagu itara amshagalannu olagondide.
Ootada seve, atyanta tvarita.
Idu sarisumaaru chhendina tuppulakke sarisamaanavaagide.
Oriydori Asal.
Niyantrana athavaa saamudaayika nirbandhavu sthaleeyavaagi poshaneyaaguvudakkinta hechchinadannu padeyuva swarthapara chatuvatikegalannu tadegattalu avashyakavaadavu.
thaayiyu makkala aaraike maadalu javaabdaaralaagiddalu.
ottu
Melina prayogagalimda tilida ondu mukhyaamshavendare, prati anilakkoo ondu adhika ushnateyide.
Vangadarshana (Bangalada kuritu)
Adoniyu Hyderabad Nizamna paalaayitu.
Hana ulisalu halavu varhagalannu tegedukonda paṭēl, tīvra mattu nurita vakīlarāgi khyātiyannu gaḷisidaru.
companyya vivaranaa pattiya vechchavu agatyagalannu saakashtu shekharisuvudannu adhika nirmaanavu hechchu maaduttade.
18neya shatamaanada koneya velege, kanba mattu tolegalige marada badalu kabbinada balake praaranbhavaayitu.
Avaru pragatisheela sahashikshana sansthe Dartington Hall School sthaapaneya pramukha roovaari; Japaninalli nobel prashasti puraskruta Yashunaari kavabatarantaha aneka vyaktigala mele tamma prabhaava beeridaru.
Laserdiscge srushtisida tantrajnaanagalannu punaha Compact discge balasabahudu.
Kankala sandeeli garuda mari maadide
innondu prakaaradalli, ondu marada munde gooli ninthide.
Tanna manassige holeda ondu sundara bhaavavannu padyaroopadallo chitraroopadallo vigraharoopadallo vishayeekarisi prakatisuttaane.
Ivaru ondu varshadalli halavaaru pustakagalannu barediddaare.
ee ella anubhavagala mooseyalli bemda gaagi tanna teevravaada samvedanegalannu bannagalalli vyaktapadisuva saadyategalannu kalita.
Avaru patniyannu preetisuttiddaru.
October 1871 ralli, 18 varshada Rhods mattu avara sahodara Harbart Natalannu bittu Kimbarlige hodaru.
ondu aspashta chitragraahiya(camarada) kurithaada bahala munchina baraharoopada saakshyavannu, praablamet emba krutiyalli namudaagiruva 350 BCyallina inthadondu upakaranada kuritaada Aristatalna saakshya sangrahadalli kaanabahudu.
Intu. mikka. Varnanegal
Sunkada vyavastheyiruva rastejaala,kaaluve mattu jalamaargada jaala mattu railwayjaaladondige kaigaarikaa kraantiyu Britain saarige moolasaulabhyavannu sudhaarisitu.
1943ra velege hosadondu shastrachikitsekramavannu A.
Bann sankhyegalannu nikharavaagi vyaakhyaanisalaagilla.
`Kariyara kraanti'gaagi saha Malcolm kare needidaru.
Mahaaprabhugalu ivara paalige kalpavruksha kaamadhenuve aadaru.
December 2 randu big show mattu ken smake down!
Bhaarateeya naayakarugalalli, Gandhiyavaru sphutavaagiye samagra Bharatavannu kaaydukollalu ottaayisidaru haagoo ondashtu kaala ee guriya bagge yashasviyaagi janarannu ottugoodisidaru koodaa.
sappalagalalli vaasisuvavaru kivige rakshegalannu dharisikolluvudu anivaarya.
naksheyalli noduvudakke khi ya talegeregalannu serisida haage kaanuttade.
Idu Laraciadyanta madhya Jurassic mattu aarambhika Cretaceous avadhiyalli vaividhyagolisalpattitu mattu haraditu.
Mele aakarshaka vimaana gopur haagoo mumbhaagadalli dhwaja stambhavide.
ee 56 elegaliginta kadime mottada elegala kattugalu munde huttikondavu.
Greekaru aarogya niyamagalannoo sootragalannoo jaarige tandarallade, vaataavaranakkoo rogotpattigoo iruva nikatasambandha aritiddaru.
Idakkaagi kendra sarkaara bhaarateeya gazetteer ilaakheyondannu aayojisitu.
ivarige obba maga mattu ibbaru hennu makkaliddaare.
Adaru samanyavagi krantigalalli kelavu pramukha ghattagalannu kanabahudu.
Bahushah idu antar County pandyavaagirabeku (udaa: Sussex viruddha Kent athavaa Surrey) mattu idu modalu tilidiruva prathama darje Cricket aagide.
praanthyadallu diwan mattu subedar emba eradu unnatha adhikaarigaliddaru.
aadare kaalakramadalli ondondara vaishishtyavannoo belesalu ondondannu prathyaeekisi adanne thanna mukhyavruthhiyaagi maadikondu ondondakku hechhu kaalavannu shramavannu viniyoogisalaarambhisidha
Kushtha, sidubu, plague, dadaara, gantalamaari, urisheeta (Influenza) muntaaduvu janagalalli bheeti huttisidduvu.
National Guard nalli ee bagge vivara prakatavaayitu.
Saadrushyavannu ``arivina satva'' ende pariganisalaaguttide.
Mundina krutigalalli Watson Afghan da Nilagoviya Bullet ninda untaada gaayada bagge vivarisiddaane.
praaniprapancha
Haagaagi taanu maaduttiruva kelasakke yaava paapalepavoo illa endu Tippu helikolluttidda.
eradu mukhagalannu aa kaalada agatyavu rupugolisiruttade.
aaddarina eleya sasiyaagiruvaaga ele koyyalu praarambhisidare belavanige ninthuhogi gida sattuhoguva saadhyate hechchu
Praaranbhadalli, havaa niyamtranada anubhava annisidru, aamele gaali beesoke shuruvaadre, hallugalelellaa katakataamtaa mai nadugoke shuruvaagutte.
aashraya kottitu.
Makkala saahitya nirmaapakarenba patta ee krutiyindale Puttannanavarige labhisitu.
Avu aneka vele goodaarthadinda koodiruttidduvu.
Vikaasayantradedege nuggida gaaliya ottada hechchuvudu.
Kaayiyinda bili antu oresuvike.
Maduve muntada laukika sandarbhagalallu suggiya kaladallu hauu mattu nartanagala mulaka adu hommuttade.
2001ralli Karnataka Rajya gezetier ilakheya vatiyinda akhila bharata mattadalli ella rajyagala gezetier mukhya sampaadakarugalannu ahvaanisi sammelanavondannu ayojisalaagittu.
gundigge parakiya vastuvina pravesha athava choopaada vastuvinindaaguva gaaya saadhaaranavaagi praanaanthikave aaguttade.
startannavannu janmeyinda manavolisikondu rakshana vyuhavondannu rachisi athensina adhbhuta godegalannu balagolisi raajyada rakshaneyannu saadhisida.
Al Bija upanagara arabbi bhaasheya chalanachitragala tayaarikaa kendra.
Innu yaavude reetiyalli tannu sthitiyannu sudhaarisalasaadhyavemba dussthitigilidaaga Europe mattu adara naagareekategala bagegaagi tanagidda ella abhimaanavannu kaledukonda.
Buddegala roga huttuvagale irabahudu. Anaisargika belevanigeyinda phuppasadalli ondu athava heccu sanna athava dodda buddegalagabahudu. Idarinda
Maanava samaajajeevi.
Samaaja sudhaaranaa shaasanagalu, karaarugalalladagiruva nibandhanegalannu kaddaaya maadabekendu haakiruva sharattugalu, sarkaara, vyaapaara, kaigaarike ityaadi vyakti prayatnagalalli praveshisakoodadu emba nyaayasammatavaada tattvakke dhakke ennuva bhaavane, 1890ra varege janagalalli moodalilla.
chalanachithra vahivaatu kendravaada gandhinagaradalli k.
Adallade ejjer bergen avara sande nait 1957 ralli purnagonditu.
Charchaapatu college shikshana avadhiyalli raajyamattada antara college kannada charchaaspardhegalalli bhaagi.
aadhunika neethi kategalu', 'sinimaathu' muntaaduvu avara innitaraa janapriya krutigalaagive.
Mahavishnuvu bhoutika brahmandavannu nirvahisalu adi paraashaktiyannu srushtisida endu nambalaagide.
State of Charch (SOC)
Innoo hechchaagi munduvarida gundigeya rachaneyannu mosalegalalli kaanabahudu.
puthra Angada Bedi Dilli tandakkaagi Under-19 mattada varegu kriket pandyagalannaadidaru.
avana kelasada sthala, kelasa haagu huddeyindaagi banda rogagala arivu kramavaagi anubhavadinda tilidu banthu.
Ee kriyaapadagalannu kartari prayoga-dalli balasuvudilla.
Sinha sankramana:ee dina devasthaanakke vishesha praarthanegalannu sallisalu hattirada pradeshada bhaktaru devasthaanavannu virodhisuttaare.
ade varsha, sydneyyalli Austreliya viruddha nadedha semifinal pandyadalli modala singles pandyadalli jaan phitsgeraaldrannu naalku setgalinda solisi ,aidhaneya pandyadalli vyaali masoorarannu nera setgalalli solisi, Bhaarathada 3-2 antharada rochaka jayakke karaanaraadharu.
ivugalalli rekhegalu mattu mattakshetragalige (plains) badalaagi vasturaashige (mass) adyathe kodalaagittu.
Ivugala aangla aavruttiyannu horataruva yojane kaaryaroopadalliddu, 1993-2004ra avadhiyalli Kodagu, Dharwad haagoo Gulbarga jilleya anuvaadita aavrutti prakatavaagide.
beligge haagu sanje sumaru 4 thaasu makkalige paatha
Vittalanannu halavuvele, sontada mele kaiyittukondu ondu ittigeya mele nintiruva, kelavomme avana mukhya patniyaada Rakhumaayi (Rukmini) joteyalliruvante, obba kappu bannada baalakanannaagi chitrisalaaguttade.
Rhodes University College, eega Rhodes vishvavidyaalaya,   Groomstownnali, 31 May 1904 randu avara nenappinali avara trust sthaapisittu.
ananthara sarapali beltina mele saagi yanthrada himbadiya gaadiyalli sangrahagolluttade.
idu avara kreeda badukina mele agaadha dushparinaama beerithu.
Sebayat (soochanegalu ) endu kareyuva ee shailiyu prasiddha vyaktigala salahegalannu mattu bodhanegalannu tilisuvalli abhivruddhi honditu; IPur Papyrus emba naisargika vipattu mattu saamaajika kraantiyannu vivarisuva krutiyu idakke prasiddha udaaharaneyaagide.
Dravyarashi, vega, bala mattu taapamanadantaha parikalpanegalu illadiddude aatana vaiphalyakke pramukha kaaranagalagiddavu.
Malayalamnalli kuttu kappula kudiji,sanskratadalli girimallikaa, Indra endu kareyuttaare.
saamaajika-maanasika mattu saamaajika-naithika drushtiyalli aarthika varthaneya nireekshanege ivaru needida praashasthya hechchinadu.
Hakkusvaamyada antyadinda sheeghradalle aneka hatti giranigalu sthaapaneyaadavu.
The Open Conservation Biology Journal
Idu edepradeshada 5neya bennumoole yinda 8neya bennumoolevarege (Thoracic Vertibra) pasarisiruttade.
Bann vishvavidyaalayada europian bhaasha tagnaraagiruva Hyner Gilmister avara prakaara kriket shabdavannu haaki aatakkiruva madhya Duch nudigattaada met-de (krik ket)sen (andare kolinondige bennattu ) embudarinda padeyalaagide.
Gaalimarada hoogalu ekalingigalu.
pravaaha kaalavu Juneninda Septembervarege iruttittu.
Chaayamukhi yu Mohan Lal mattu malayaalam nata Mukesh jantiyaagi nadesuttiruva nirmaana samsthe Kalidas Viswal Magic Bannernadiyalli pradarshisalpatta Mohan Lalra itteechina naatakavaagide.
Fransisco-Solkar
Jaagarane endare, jaagrutaraagirodu endu.
Rhod dveepada dakshina tudiyalli 1,000 varshagaligintha hechchu kaaladinda nile nadiya pravaahavanneleyuttidda nailomaapakavannu kaanabahudu.
Bangalorenalli nadeda 77ne akhila bhaarata kannada saahitya sammelanada maadhyama samiti sanchaalakaraagiyoo Satish seve sallisiddaare.
Parishkruta Gazetteergalalli kelavu adhyaayagalannu punarroopisalaagide.
Nashtu agalavaagiruttade.
haageye Madras Gezetier haagu Mysore Gezetiergalu prakatavaadavu.
Praayashchittadinda paapavimochane sigade hodaroo samaajadalli pravesha siguva maargavide endu yaajnavalkyasmrutiya teekeyaada mitaakshara heluttade.
athyantha prakaashamaanavaada nakshtravannu praathamika thaareyendu haagu mathondu adara sahathaare yendu , allade haathiraviruva , kams,athava dvitheeyaka thaare galendu kareyalaaguthade.
Tamma dhaarmika, raajakeeya haagoo saamaajika jeevanadalli tamma nade nudiya kaipidiyantiddu tamage maargadarshanavitta Bhagavadgiteya vichaaradalli Gandhiyavarige apaara gaurava, adara vichaaradalli tamagidda bhaktigauravagalannu vivarisalu atyanta gambheera vaada haagoo manamuttuvantha roopakagalannavaru balasuttaare.
Vijaya Vittala, Gopala Vittala, Jagannatha Vittala, Venugopala Vittala mattu Mohana Vittalarantaha haridaasa kavigalu bhaktiya ondu niluvina dyotakavaagi "Vittala"dinda antyagolluva kaavyanaamagalannu sveekarisidaru.
Venkoji raayarige saahitya, sangeeta, nritya, kale, cinemadalli bahala aasakti mattu swatah kalaavidaru aagiddaru.
sasthanigala hallugalu aalavaada berugalannu hondive mathu ee vinyaasavu kelavu meenugalu haagu mosale jaathiya praanigalalli kooda kandubaruthhadhe.
Jaan kraaphard ra dinacharyaa putagalalli kochinchinaa raajyadalli aanegalimda vidhisuttidda mattomdu vidhavaada vadheya ullekhavide (kochimchinaa eega dakshina viyetnaam) aagide, illi kraaphard 1821 ralli British adhikaariyaagi seve sallisuttiddaru.
idu Bouddha gurugala prabhaavadinda 16neya shatamaanadalli paraakaashte talupitu.
ee ondu mahanadiyalli pravahisuva neerina pramaanavu nantharada 8 mahanadigala ottu neerina pramaanakkintha adhikavendaadaaga idara agaadhateya arivaaguvudu.
Amazon malekaadu Amazon kollada atyanta tevayuta vaatavaranadinda aadharisalpattide.
(kelavu daakhalegala prakaara, Patel ee samayavannu ondu shithilavaada devaalayadalli kaledaru); alli avaru nidhaanavaagi chetarisikondaru.
Kanna reppeya mitukisuvike kandubaradiruvudu koodaa sullu heluttiruvudannu pratinidhisabahudu.
Daa. Andre Gim', Russiadalli janisida Dutch bhauta vijnaani. 2010 ralli bhauta vijnaanadalli Nobel puraskaaravannu Konstantin Novoselov avarondige hanchikondaru.
neevu samastavannu modale tilidavaraagiddaru naanu mundana kelavu sangathigalannu nimma jnaapakakke tarabekendu apekshisuttene.
Oxford: tattvashaastrada upa-bodhanaanga
Hechchina utsaahadondige bahu-Graphics bhaagagalinda IGP bhaagagalavarege utpaadaneyannu maaditu.
Swami dayananda sarasvati avaru sthapisida arya samajavu halavaru vibhinna dharmagalu mattu samudayagala acaranegalannu khandisuttade.
beteyaaduvudu egyptinavara saamaanya havyaasavaagittu.
Adare 18ne satamanada purvardhadallina citragalu viket cikkadagiddu, mattu agalavagiruvudannu torisuttave.
Dayanand Sarasvati 1845 rinda 1869 ra varege dhaarmika satyavannu hudukalu sumaaru ippattaidu varshagalannu saadhaka mattu samnyaasiyaagi kaledaru.
Avara naukeyu ondu vidhvamsaka naukeyaagiddu adaralli avaru Singaporege terali haleya hadagondara jote vinimaya maadikondu barabekittu.
ACPI firmware routinegalu mattu PCI vistarane card roam nalli heege eradaralliyu John Heesman firmware routekitgala jeevisuva shaktiyannu pradarshisi torisida.
Sanpaadakaraada Belyappanavarannoo avara anantara sanpaadakaraada B.
Rameshvara devasthaana - Tirthahalli taalooku kendradalli ee devasthaanavide. ee devasthaanakke kelavu agrahaaragalive.
Bahmamogeraru
Islamic tarkashaastravanne tegedukondare, Islamna shariyaa kaanuninalliruva kiyas haagu fiq nyaayashaastragalalli saadrushyavaachi tarkasaranigalannu balasikollalaagide.
vidyuthutpaadanegaagi niirannu holeyinda suktavaada alateya mattu sankhyeya pensaak kolavegalinda katteya hindugade iruva vidyujjanakagalige oyyuttaare.
Alli rakta Oxygennu heerikondu edaphuppasadinda eradu, bala phuppasadinda eradu phuppasa abhidhamanigala moolaka eda hrutkarnakke bandu seruttade.
Pastor Analytics
Aa kaaranadinda avaru geeteyannu geetaamaate endu sambhodhisidaru.
Idu aa khandadalli kadime prasangagalannu vivarisuttade.
Adara taare mattu nirmaapakaraada Lucille Bal avara salahe merege bannada pradarshanavu hechchu hanakaasina neravannu bayasuttade enbudu vedyavaayitu.
"hasuvaadare bedaritanthe
idannu mrudu lohagala shuddhateyannu parikshisalu kri
2013ra adhyakshiya chunaavanege nintha Sayeed, 3neya sthaana padedaru.
Mysore raajyadalli Madagana kere, Ayyanakere, Soolekere, Hesaraghattada kere modalaada nooraaru dodda keregalive.
ee ondondu anekavaagi vibhaajyavaagaballanthavu.
2009 ra June 8 randu, Twenty20 cricket vishva cup nalli o'brien Ireland annu Bangladeshda viruddha geluvinatta kondoydaru. o'brien 2009 ra associate And affiliate varshada aatagaara (ottu hadinaalku mandi naama nirdeshanagondiddaare) prashastige aaykeyaagadiddaru, idakke naamanirdeshanagonda elu Ireland na aatagaararalli ivaru kooda obbaraagiddaare.
Sthiroshnavikaasadinda tanpaada anila Claude vidhaanadanteye ati ottadada anilavannu shaityeekarisuvudu.
Kelavu samara kalegalu eduraalige etu kodalu berala tudigalu, manikattugalu, mumdolugalu, bhujagalu, bennu mattu naduvannu kooda balasuttave, jotege yuddha kreedegalalli saamaanyavaada hechchu saanpradaayikaviruva mushtigalu, angaigalu, monakaigalu, mandigalu mattu paadagalannu balasuttave.
Baayiyalli nirooruva 'Chicken Tikka' mattu 'paneer tikka' galige atyanta bedike, 'Atmhemtic Chinese Cuisine', 'Chumen', 'chips,noodles', modalaada, vyanjanagalondige, sumaaru 40 janarige aaraamaagi 'drinks' nondige koodralu vyavasthe maadabahudaada jaagavide.
Nantara 1965,ralli CBS tanna hosa bannada aavrutti,andare Rogers mattu Hammerstein avara Cinderella vannu bannadalli prasaara maaditu.
Ee bhaasheyalli svara vyanjana visarga enba mooru bageya sandhi vyavasthe ide.
Kelavusala idannu plasticgala saagara endu kareyalaaguttade.
ee dinadandu saaviraru bhaktaadigalu aagamisuttaare.
ane katte ettarisida nanthara siguva a hechchuvari neerannu Karnaatakave upayogisabahudu endu nirnayisiddaare.
Idu Ginkgopsida varga, ginkgoles gana, ginkgoaceae vansha, ginkgo jaatiyannolagomdide haagoo ee gumpinalli eegaloo astitvadalliruva ekaika jaatiyaagide.
Ondu roganidaana tatra embudu sthaapitavaagiruva jotegee, PETU chikitsege needuttiruva prativartaneyannu, nirdishtavaagi, cancerna chikitseyannu maapana maaduva vidhaanavaagiyu tanna paatravannu vistarisikolluttade.
Avaru saahitya saahitya niyatakaalika roojan prakatisidaru.
setuveya mulaka haaduhoguva sanchaaravannu parivikshisalu, aleyalu atyadhunika camara vyavastheyide.
Mishraloha endare ondakkinta hechchina mooladhaatugala mishrana.
Itara abhimaanigalalli Dayanandanannu gamanaarha mattu ananya vyakti endu pariganisidavaralli Swami Vivekanandaroo obbaru, Ramakrishna, Bipin Chandra Pal, Vallabhabhai Patel, Shyam Prasad Mukherji mattu Romain Roland ivaroo avarodane seriddaare.
(stem 17 d) tiligondisida nera lasikeyannu 1937ralli Max Thailar avaru Ghanaada obba roga peeditaninda vruddhipadisidaru haagoo idu koliya mottegalalli utpannavaaguttade.
Generation of Memory: Remembering Partition in India /Pakistan and Israel/Palestine.
shishyaralli anekaru raashtriya antharaashtriya mattadalli prakhyaathi galisidaru.
Anantara moovattara dashakadalli "Krishna Sandhana","Angada Sandhana"modalaada prasanga krutigalu rachaneyaadavu.
Paley avara maargadarshanadalli CBS United States nalli atyanta dodda radio jaalavaagi beleyitu.
Nantara, tantrajnaanavu Hawk-Eye innovations limited emba pratyeka companyyaagi television nirmaana companyyaada Sunset + Winenondige janti udyamavaagi praarambhavaayitu, ee television nirmaana companyyannu Sonyyu March 2011 ralli sampoornavaagi khareedi maadittu.
Mekkadinda vaapas banda maalkam eks, janaangeeya pratyekataavaadakke tamma baddhateyannu tyajisidaru.
Samakaaleena Cognitive vijnaanigala akhaadadalli saadrushya vistruta neleyalli andare Plato haagoo Aristotle parikalpaneya mattakke balakeyaaguttide.
ee bannavannu Cheenaadallina kempu pade haagu 1917ra Rashyan kraanthiyallina kempu sainikaranthaha raajakiya abhivyaktgalondigu talaku haakalaagide, ashte. allade adannu Jarmaniya red army faction haagu Japanna red armygalanthaha edapanthiya bhayotpaadaka gumpugalondige kuda balasalaaguttade.
Visheshavaagi keetagala samrakshaneyu samrakshanaa jeevashaastradalli pradhaana praamukhyateyannu hondide.
Vyaapaaragala naduve nadesalaaguva Electronic vyavahaaravannu vyaapaaradinda vyaapaara athavaa B2B endu kareyalaaguttade.
1720ra avadhiyalli sakriyavaagidda itara kriketigaru endare kent na Edward Sted, surreyya Edmond Kapton mattu Stephen Dingate, Sensex na Tim Kolman mattu Thomas Vemark.
hechchagi nile nadiyalli snana maduttiddaru.
Idu antararaashtreeya sansthegalimda sahaa parisara snehi, maanaveeya hitadrushtiya atyuttama tamtrajnaanavendu shlaaghisalpattide.
Erdenas, punjada 02-arideni mooru nakshatragalinda koodide.
Tulsadalliruva Gilchrees kalaa mattu itihaasa samsthe, Normannalliruva vastusangrooalaya, Stoewall vastusangrooalaya, Bartlesvilleya Woolreak vastusangrooalaya ivu itara kelavu mukhya samsthegalu.
RBI itteechege gamana Bhaaratada aarthikatege aarogyakara endu sookta vitteeya neeti niyamagalannu rachisuvudarinda aasti (Real estate, aasti) bele hanadubbara kattarisi aagide.
1971ralli in e phree stet krutige ivarige myaan-bookar prashasti dorakitu, aa prashasti padeda modala bhaarateeya moolada lekhakaru naipaal.
higeye vaaradalli ondu dina mounavratavannu aacharisuttiddaru.
Adhikalaabhaterigeya poorvadalli idda udyamigalige maatra idannu anvayisabahudu.
Hoogonchalu Ambel maadariyadu.
Doddaballapurada samipada konenahalli halliya raita kutumbadalli k.
adhaarakke antiruva bhaagavannu paada athava buda (peedal disk) enthalu melthudiya bhaagavannu baaya thatte (oral disk) enthalu iveradara madhye iruva bhaagavannu kamba (column) enthalu idara dehavannu muru bhaagagalaagi vingadisabahudu.
. Visheshavaagi vruttipara coursegalige, unnata shikshanakkaagi baddi samanjasavaada daradalli vidyaarthigalige shaikshanika saala manjooru
Ivella jnaana kshetragala naduve avarannu aakarshisiddu, 'veda', 'vedaanta', 'upanishattugalu', mattu 'puraatana vaidika paddhati'galu.
1881Ralli westminister nagaradalli sthapitavada gyarik Theater indigu kriyasilavagide.
Dantadinda madida elegalannu atakke balasalaguttittu endu tilidu bandide.
Nantara, naagarikara hitadrushtiyinda halavu dinagala kaala rastegalannu muchchuva agatyavilladiddaroo, mahaanagara policearu, rastegalannu halavu dinagala kaala muchchuva nirdhaaravannu teekisalaayitu.
Shaamaka maddugalinda kivi gunyennuvudu kadimeyaaguttade.
London nagaradalli kolache pradeshagala nirmaleekarana chatuvatike aaranbhavaayitu (1760).
500kkoo hechchu vidyaarthigalu bhaagavahisiddaru.
Bangaloreinalli 'Motorola Company'ya Indian subsidiary Companyyalli E.
Saarvajanika vidyaasansthegalu raajya mattu jillaa vidyaadhikaarigala aadalitakkolapattide.
Manasi, sonar tori (baṅgarada doni), balaka (kadu batugalu —valasehoguva atmagalu embudakke iruva rupakalankara), mattu purobi ivu ravindrara itara gamanarha barahagalu.
Ricmond mattu Gaje avara pramukha virodhiyagiddudu Medstone na Edward Stade (kela baari "Edwin Steed endu kareyalpaduva).
kathe, kavana, kaadambari,anuvaada,naataka, vimarshe ityaadi saahityada vividha prakaaragalu.
ondu varshada nanthara Lusille bal praveshisidaru; avara Miss Brukes ; 1952 ralli terege banthu.
Lesbosna prakruti charitre, mattu adannu suttuvarediruva samudragalu haagoo nerehoreya pradeshagala kuritaagi Aristotle nissanshayavaagi samShodhane nadesiddaane.
Jike nelakke kedyitu.
Bharatavu svatantryavannu padedukonda nantara mauntbyatanru 1948–1950ra avadhiyalli meditareniyan naukapadeyalli paharenaukeya skvadranna dalapatiyagi karyanirvahisiddaru.
Eradane guhe svaami vishnuvige samarpisalaagiddu illina varaaha mattu trivikramara avataaragalalli binbisalaagide.
Egyptnavaru tammade aada varnamaale mattu dashaamsha paddhatiyannu srushtisidaru.
Aaga neravaada kattegoo kamaanina kattegoo tagaluva kharchinalli hechchu vyatyaasaviruvudilla.
Ashte drudhavaagi benkiyannu, sooryanannu, soorya muluguvaagina aakaashavannu sahaa soochisalaaguttade.
K10 processergagalu dyuyal-kornondige bandavu, tripal-kor, mattu kvad-korrupantarada ella korgalu onde dainalliddavu.
1996ralli eella janaangada americada udugiyarige SAT(SAT)na vaachaka pariksheyalli 503 ra sarasari galikeyu hudugariginta 4 ankagalu kadimeyiddu, ganitadalli saraasari 492iddu, hudugariginta 35 ankagalu kadimeyide.
Allade uruvalaagi upayogisuvudarimda idannu dodda dodda topugalalli belesalaaguttide.
Aadare idarinda echchetta Protestantaru devaru sarvashaktanaagiddu ellarigu samaanashakti kottiruttaane haagoo stree purushaniginta samarthavaagi aalvike maadaballalu endu prathyuttharisitu.
Karnataka kaaryanirata patrakartara sanghada vishesha prashastige bhaajana.
Hudugiyara mukhabhavavannu hondiruva amerikada varnacitragalalli Mary Cassattsna 1884 Children on the Beach mattu the Whistler's na Harmony In Gray and Green : Miss Cesley Alexander mattu the White Girl (balagadege, toriside, ivellavu seride.
Adare idaralli dalagalu maatra iruvudarinda idannu dvidalakavaatavendu kareyalaagide .
Maalinyayukta neerina pooraikeyinda rogagalu haraduttiddavu.
Idaralli hosa g34 socket dyuyal mattu kwaad socket processorgalannu balasiddu ipteraan 61xx saraniya processrgalendu maaraata maadalaayitu.
Sthalavaachaka, kaalavaachaka sankhyaavaachaka, parinaamavaachaka mattu kriyaavisheshanagaluntu.
karnal-mattada rootkitgalu hechchina codegalannu serisabahudu athava karnal mattu sambandhita device drivergalannu seri operating systemna kela bhaagagalannu badalisabahudu.
Tale mattu kuttigeya deharachane
Barada vaataavaranavu sasyasankulavannu poornavaagi naashamaadidare, ati maleyu sasyagalalli rogagalannuntumaadabahudu mattu haanikaaraka shileendhragala utpattige kaaranavaaguvudu.
Hageye sahitya nirmitiya neleyalli i desada paramparege avaru torida srjanatmaka pratikriyegalu mattu jagatika prajneyannu avarannu aragisikonda kramagalu hagu yuga parivartaneya Suksmategalige spandisutta avugalannu gurutisi tamma barahada mulaka adakke honduvante janamanavannu sajjugolisida prayatnagalu kuvempu avarannu i yugamanada mahatvada lekhakarannagi madive.
bilvavannu moosi eseyuvudu sariyaada vidhaana.
Vaastushilpa engineering
Britishhara kaalada Gazetteersgalu avara adhikaarigalige upayuktavaaguvante rachitavaagidduvu.
1980rinda eechege ee kaamaaleya halawaru prakaranagalu kandubaruttiddu idannu maruhuttu padeda kaayileyendu pariganisalaagide.
Avaru purasharashtu shikshanavannoo padediralilla.
avaru hinde The fast and the furious franchise na halavaaru chitragalalli Gisale Yaashaar aagi kaanisikondiddaare.
British ra ellaa bhaugolika-raajakeeya uddeshagalu eederida nantara ee yuddha pravrutti amtyagonditu.
kaadambarigalu mattu akalpita kruti.
Dakhina Bharatadalli Karnatakada Agumbe ati heccu male beeluva sthalavaagide.
Kelavondu baari, avali nakshatrada ekaika saakshyavu, adarinda utsarjitavaada belakina mele Doppler Effect moolaka odaguttade.(tarangaantara aleyuva niyama) ee paristhitigalalli, Avali nakshatravu joditaaregalannu olagondiruttade, idaralli prati nakshatradinda utsarjitavaada belakinalliruva rohitada rekhegalu modalu neeli bannakke, nantara kempu bannakke vargaavaneyaaguttave.
6.Tanna vyaaptiya aachegoo vistarisabeku
Bittida beejagalige iruvegalu mutti avu naashavaaguvudannu tappisalu beeja bittuva munna athavaa anantara neerinondige mailututtada durbala draavanavanno meenumaari gidada berina kashaayavanno haakuttaare.
Mavinagundi jalapaata pravaasigarige apyaayamaanavaaguvantide.
Kriyeg idu kreyik emba padada modala aksaravagide endu kuda salaheyannu nidalagittu, illi adannu moju, manoranjane athava anandisabahudada sambhasane emba arthakoḍuva airis padavagi tegedukollalagittu.
Ammanige sambandhisida yaavude punyakaarya nadesabekaadaru aasaadi anivaarya .
Rukmiyu rukminiyannu chedi raaja shishupaalanige vadhuvaagi needalu bayasiddanaadaroo, krishnanu rukminiyannu vidarbha raajyadinda apaharisi maduveyaadanu.
Nobel prashasti banda balika avar samagra krutigalannu 2 samputadalli 1925-35 ra naduve french sarakaara prakatisitu.
Idu takshanakkaaguva anubhava.
Ekendare idu jaivika mattu saamaajika vijnaanagalalli vruttipara okkootagalannu hondiruva antaashtreeya jaalavaagide.
Aristatal kurithaada dviteeyaka saahityavu agaadhavaagide. Ee kelagina ullekhagalu kevala ondu putta aayke maathra.
Aadare 1974 rinda United King dom deshavu kooda sanna maanaka paddhatiyannu anusarisuttide.
Idu "He Hari Vittala, Pundalikanige vara needidavane!"
Idara parinaamavaagi vastuvu ondu nakshatradinda mattondakke Roche Lobe Over flow(RLOF) enba prakriyeya moolaka vargaavaneyaaguttade, idu nera parinaamadinda athavaa ondu sanchayana mandalada moolaka heerikeyaaguttade.
Heegaagi, Chinaada prayatna yashasviyaadalli 2024ra nantara antararaashtreeya baahyaakaasha nildaana hondiruva ekaika raashtra enba heggalike aa raashtraddaagalide.
Modamodalu Harikathege pakkavaadyavaagi upayogavaada violin kramena Karnataka sangeeta kacherigalalli mukhya pakkavaadyavaagi beleyitu.
byaatari nirdeshana
Adakke bere kaaranavilladirabeku.
Dhaarmika asahane uttunga muttiruva 2015ralli kannadiga muslimarige Tippu Sultan maadari naayakana gunagala hondiddane?
Vishwada atyanta prachina saahitya Rigvedadalli svadharma-svaraajyagala ullekhavannu kaanabahudaagide.
Kaarkhaaneyu aa19 vidyuddeepagalannu tayaarisitu(raayel deerghabaalikeya balbhgalu seridante), PaaR38deepagalannu mattu T19deepagalannu utpaadisitu.(moolatah Westinghouse Lamp aakaara).
Ramana sanshayadindaagi praanatyaagada pareekshegolapatta Siteya sthitiyannu vaibhaveekarisuva hindu sanpradaayada mele Tagore nera aakramana nadesuttaare.
idu ondu baahyaakaasha maanavachalita nouke.
Maanavanu bhaavanaatmaka sthitigalige pratikriyeyaagi kanneerannu utpaadisuva ekaika praani haudo athavaa allavo embudara bagge vijnaanigalalli charche ide.
Maagha mattu chaitra maasagala itara eradu ekaadashigalandoo warakareeyaru sanna sankhyegalalli devasthaanakke bhetikoduttaare.
ee sandarbhadalli melvargada jana aasaadiyinda baisikolluvudakkaagiye ninthiruttare.
Idarinda patelarige saarvajanika seveyondige raajaneeti mattu aadalitarangagalalli hechchina anubhava padedukolluva avakaasha dorakitu.
saamudaayika naisargika sampanmula nirvahanege sambandhisidante itihaasadalli sanskrutigalu niyamagalu, aacharanegalu mattu aayojita abhyaasagalannu anukarisida aneka udaaharanegalive.
kacheriyalli haadalaaguva kelavu saamaanya samyojanegalu illive, shubhapanthuvaraalige hondisi .
kodain, atisaara nirodhaka mattu novu nivaarakavaagi balasalpaduttade.
1995 ralli Puneyinda padaviyanantara Resool ravaru, neravaagi Mumbainagarakke paadaarpanemaadidaru.
Prapanchadalliye atyanta ettaravaada mannina eri iruvudu 164.1mee ettarada Californiayada Trinity katteyalli.
Online na moolaka hoovina sarabaraaju haagu niyatakaalikagala chandaa paavatige prayatna.
Halubegalalli tatte halube bahala.
Lohada elegalannu tinnuva praanigalannu nillisalu idu ondu maargavendu bhaavisabahudu.
Nishchita chaaritrika daakhalegalalli gaandhaarada hesaru modalu kaanasiguvudu Persiada dore 1neya Dariusna (pra.sha.pu. 522-486) Behistan shaasanadalli.
Ondu vastuvigoo innondu vastuvigoo iruva bhedakke adara saandrate andare tamogunada mattu rajogunada pramaanabhedagalu kaaranagalu.
Elizabeth Tudor vamshada koneya chakraadhipati.
Kurla Railway Station' na 7-8 ne 'Plat form' ninda Harbor line gaadiyalli horatu Vashi talupi, allinda Konkan railinalli hodare, Nerul siguttade.
mundugadeya mukhadalli kallugalannu kaiyinda jodisi adakkuu mundugade prabalithakankritina chappadigala padaravannu ittiddaare.
Adare yavude karanakka tadegode beda, ella 22 halligalannu mulugade vyaptige serisi sukta parihara, punarvasati kalpisi embudu santrastara agraha.
1909 ralli Patel avara hendathi Javerba Bombay (eegina Mumbai) nalli cancerge sambandhisida shastrachikitsege, aaspathrege daakhalaagiddaru.
Aadare kriyaavisheshanada mattu gunavaacakada vaakyagalige nn annu balasabekaaguttade.
1889ralli American janavasatige ee pradeshada dwaravannu adhikrutavaagi teredaaga, kaanoonina prakaara vidhisalaagidda dinakkoo muncheye obba vyakti ee sthalakke dhaavisi tanna hakkannu sthaapisalu yatnisidanante.
Shilahaara Keshidevan akshigraamada shilalekhave(1012) prachina barehavendu Tulapule abhipraay pattiddare.
mannu swaabhaavikavaagi rachisalaada vasthu.
Parvatada horamukhadinda mele saagi munduvarida maleya maarutavu parvatasaalina himbhaaga talupi kelagiliyatodaguvudu.
Automotive start aaguva batterygalu gananeeyavaagi chikkadaagiruva packagenalli eshtu saadhyavo ashtu vidyut pravaahavannu pooraisalu halawaru teluvaada plate annu hondiruttave.
sainus vinosas kone shesha maathravu illade bala hrutkarnadodane serihogide.
Vaidyara tarabetiyu par aankhh athavaa "House of Life" samsthegalalli nadeyuttittu.
tavara, seesa, lavana, dalomite, granite, maralu mattu jallikallu, sunnakallu, vividha reethiya jedimannugalu, gipsum, asphalt, silika munthaada khanijagalu raajyadalli dorakuttave.
Kariyara pratyekataavaadi chalavali
Andare idara supardige banda nantara adara gunamatta sudhaarisuttade embartha.
Jeevana poorti besaaya mattu kattada nirmaana kelasa maaduttidda kaarmikaru moole mattu bennelubina tondareyinda balaluttiddaru.
1877ralli Hantarn sampaadakatvadalli Bharathakke sambandhisidanthe imperial gezetierina samputagalu horabandavu.
Iveradu vidhaanagala naduviruva vyatyaasavu kevala guri maatravallade, adannu saadhisuva praathamika daariyoo aagide.
Yaavude bhaasheyu dhaarmika kaaryagalalli balakeyaadare, aa bhaasheyannu aa dharmadavaru saamaanya vargada janatege upayogakke baaradante tadeyuttaare.
Prati Ton mekke jola, godhi , sakkare athavaa itara yaavude krushi beleya nirmaanakke dakshina Africa saraasari 20 Ton mannannu kaledukolluttade.
Spermgalu doddadaagiruttave (sumaaru 250-300 micrometergalu) mattu svalpa hechchu doddadaagiruva saikadgalu spermgalanteye iruttave.
Galavarege Peruvina unnatapradeshada kaadu,kollagalalli haridu Nauta enballi Ukyali nadiyannu koodikondu Amazon mahaanadiyannu roopisuttade.
Kaalugalannu jatanadinda kaapittu maruvarshadalli bittuvaaga balasuttiddaru.
Alli shulka kattuvaga, madhyapana, dhumapana, mamsaharakke avakasavilla.
hindina Eygiptinavaru marada halageya chadi mattu kooranchu sandugalondige jodisi hadagina halagegalannu ottige bigiyuvudannu tilididdaru.
Itara Arbovirus sollegalinda haradida haage kaamaaleya rogaanugalannu hennu solleyu sonkida vyaktiya rakta heeruvudarinda tegedukolluttade.
Neelaagaaradalli visheshavaagi edagainavaru, balagainavaru, kumbaara shettaru, madivaalaru, heggadegowdaru ee matadavare hecchu.
telivision valayadalli avaru yaathra yemba dhaaraavahiyannu prastuta padisi, Bharathada ella punya kshetragala darshanavannu torisuva ondu hosa aayaamavannu maadi torisiddaru.
moothra vereechaniya kashaaya.
chestar avara nirdeshanadalli nadeyithu.
Itara sasya gumpugalondigina ginkoda sambandhada bagge khachitavagi tilidilla.
Johnson & Johnson samsthe tanna ella utpannagalalli redcross lanchanavannu tanna vyapari chihneyagi mattu nondayita lanchanavagi balasalu 1887ralli anumati padedide.
negilina gulavannu agaaga harithagolisutthirabeku.
Ee lohavannu karagisi idakke bere mooladhaatugalannu nirdishta pramaanadalli serisuttaare.
rayerson Austriik bhaashegala adhyayanavannoo maadiddaare.
Mumbainalliruva ee vimaana nildaanavu 1,500 ekareyashtu pradeshadalli vistaaravaagi haradide.
Anaadi nijadoladagittu.
Maanavana dainika jeevanadalli giniyiligala vyaapaka janapriyateyindaagi, adaralloo vishishtavaagi makkalondigina janapriyateya phalavaagi, giniyiligalu sanskruti mattu maadhyamadalli tamma sthaanamaana kalpisikondive.
Udalda Tudar
Aadare sanjneya rachanegalannu badalisalaagide,illi kannina rachaneyannu maatra idee itihaasadalle badalisalaagilla.
Haagu prati 4 varshakkomme 'refering licence navikarana'da agatyate ide
Nantara, Xenocratesnondige Asia Minornallina Attorneysna Hermias emba tanna snehitana aasthaanakke aata payanisida.
Shilaa shaasana 13 "devarugalige priyanaada, raaja pridarshi, kalinga deshavannu kireetadhaaraneya taruvaayada entane varshadalli vashapadisidanu. Sumaaru ondoovare laksha janara gadipaaraadaru, 1 lakshakku hechchu janaru saavannapidaru(naanaa Kaaranagalinda). Kalingarannu vashapadisikonda nantara devarugalige priyanaadavanu, tannalli dharnadedege, dharmada premadedege mattu dharmadalli paathadedege balavaada oreyannu kandanu. Eega devarugalige priyanaadavanu kalingavannu vashapadisikondiddakke teevra pashchaattaapa paduttiddaane"
Torch (flashlight endu helalagide)
Ee ghattadalli avara sareekara abhipraayadalli patelaru yaavude mahatwaakaankseyillada janasaamaanyaralli obbaragiddaru.
Wikitravel nalli Bellary pravaasa kaipidi (aangla)
Hindina kaaladindaloo, samaajadalli tamma tammalle sanghagalannu kattikondu aneka reetiya saarvajanika hitadrushtiya dhyeyagalannu saadhisuvudu tilida vichaara.
Al-kahira endare vijayi endu artha.
Philips Consumer Electronics:
64 Chakravarti elegalige Rajarajeswari, Kali, Lakshmi, Saraswati, Brahmi, Vaishnavi, Indrani, Dandini, Mantrini, Yoganidra, Bala, Bhuvaneswar ityaadi 64 devategala laanchanaviruttade.
Saadrushyaroopa vastugalu hechchaagi yaavude avashyaka sanbandhavannu hondiruvudilla aadare ondu sangati, maadari, nirantarate, lakshana, parinaama athavaa kaarya yaavudoo avashyaka sanbandhavannu hondiruvudilla.
Ee samayadalliye avaru maltadalli ondu sanketa tarabeti shaaleyannu sthaapisiddudu haagoo naukaadalada ellaa radio operatorgalomdige parichhayavannu maadikondududaagittu.
Shilabeyaatre emba aacharaneyalli Kristana antima kshanagalannu dhyaanisuvudoo iruttade.
Ee hinde ee eradu jillegalu Dakshina Kannada jilleya bhaagave aagittu.
chikka vayassinalle paraspara parichayisidalli, gandu giniyiligalu paraspara mithratva belesikollabahudu.
Gundigeya gaayadinda nidhaanavaagi rakta sorihogi gundigege raktada maralikege saadhyavaagaddarinda vyakti saayuttaane.
intaha designna seregalige indu hechina bedike idhe.
gopura sethuve pradarshanada angavaagi kaalnadige kamaanugalannu 1982ralli tereyalaayithu.
pathanjali maharshigala yoga suthra
Alasingacharyara Vyasa Mahabharatada ella samputagalannoo odi gadya roopadalli sankshiptavaagi bareda `Vyasa Mahabharata' granthavoo prakatagondide.
Matte pandyakke maralida avaru, itihaasada atyanta bhayaanaka bowlergalallobbaraada Michael Holdingravarannu edurisidaru.
Gamaka kale atyanta praacheena kaaladindaloo roodhiyallittu.
AMD Opteronnante 64-bit soochanaa pettige mattu neravaagi sanparkisida vinyaasavannu aadare kadime shaktiya hantagalalli sanne balasalaagide, ee Cessorgalu vividha saanpradaayika antargata anvayikagalige hechchu sooktavaagide.
Sthiraavadhiya thevani (athavaa kaala thevani), ivu nishchita avadhi mattu nirdishta baddi daravannu hondiruttave
Idaralli ellaroo kuniyuvante protsaahisalaaguttade.
Pandharapurada vigrahavu digambaravaagi iruttade, athava jananaangagala aakaaravu kaanuva sontavannu suttida ondu madikeyulla mattu paadagalige vistarisuva (neeludupu) ondu koupeenadinda todisalpattiruttade.
ee tanthrajnaanavannu Opterain server- sambandhitha processornalli alavadisalaagittu.
Adelaidnalliruva box factoryyalli friendly sent kavigalannu sthaapisuvalli jensi pramukha patra vahisiddalu.
2002 ralli n swnallina waagga wyaaggadalli borangaa barahagaarara pheloship prashastiyannu needalaayitu.
Aarogya samasyegalige naisargika parihaaropaayagalannu kanduhididu avannu vishwadaadyanta prachurapadisi, prasddharaagidda bhattaru, americada vayamingnalli saatvika aahaarada samartha pratipaadaka, (ethnobotatanist) raagi kelasamaaduttiddaru.
Aaddarinda kalegaagiye, vijnaanakkaagiye, matakkaagiye sanpoornavaagi baaluttenenbudu asaadhya.
Sri brahmi durgaparamesvari devasthana, kamalasile
19neya shatamaanadalli niyatakaalika tingalutingaligu moorunaalku tingalige ommeyo varshakkeradu baariyo prakatavaagutta vaarta prapanchcada mukhangavaayitu.
Patrakartaraagi, prakaashana sanstheya sahaayakaraagi, kelasamaadidaru.
fushion lable adiyalli eradu coregalu purna directex hondikeyaagada gpu coregalannu olaserisalu samarthavaguvuvu, athava saamaanya balakeya cpunanthe swatanthravaada vastugalanthe iruvuvu.
Avanu ee bhautika brahmaamdada beejavannu mahaamaayeyalli haakuttaane (avalatta nodi).
Aadare mahaabhaaratadalli baruva Shree Krushhnana charitrege Maharshhi Dayanandara athavaa Shree Bankimara aakshhepavilla.
Aaddarinda, nirdishta vidyamaanada adhyayanadinda paramasatvagala jnaanavannu padeyuvudakkaagiruva aarohana athavaa sopaanavaagi Aristotlege tattvashaastrada vidhaanavu kandiddare, saarvatrika kalpaneya svaroopagala (athavaa parikalpanegala) arivininda ivugala nirdishta anukaranegala chintaneyondaredegina avarohanavaagi tattvashaastrada vidhaanavu Platoge kandide.
California kaanoonu vinaashakaari saadhanavannu aayudhada ondu maadari endu vivarisuttade.
kathinavaada kelasavu daadhryatheyannu untumaaduvanthe mattu idara himmukha sthitiyanthe, paraspara anyonyavaagi untumaaduvudara mulaka, vastugalu ondakke mattondara kaaranagalaagaballavaagiruttave.
Aadare enthadde sankataviddaroo Shivanu bhaktarannu sadaa anugrahasuttale iruttaane..
Bahala hinde veelyadele vyaapaarakkaagi Bangalorege bandidda Mallappa Shetti emba vartakaru ondu dina tamma oorige hindirugalaagade eegina Malleshvara devasthaana iruva sthaladalli tangiddaru.
Todalu, kettalu idu upayogakke baruttittu.
Kelavu maadarigalu 2,500 varshakkintalu hecchu kaala jeevisiveyendu helalaaguttade.
Adara vasaneya karanadinda agneya esyada kelavu hotelgalu mattu sarvajanika sarigeyalli i hannugala bahiskarakke karanavagide.
1968ra May17ramdu tamma mane Kademgodluvinimda Mangalore ge prayaana horatidda shamkarabhattaru, bassu sumaaru omderedu ki.
idarinda mishkapatathe prasaara mattu samshodhakarannu sanmaanisuva anukulakara parinaamagalannu samathukadallirisithu athava samatholana tappuvanthe maadithu.
1917ralli ivarannu France‌nalli katakateya munde haajarupadisalaayitu.
Afghan rige aantarika saarvabhaumatvada anumati needalaagittu.
ee shaasana amerikada sarjan janarallige samyukta samsthaanada bandarugalige baruva janara jahajugalalli saakashtu kaala bereyaagi irisalu adhikaara doreyitu.
naalkane doreyu deshavannu saampradaayikateyannu bidalaarade 21ne shathamaanadatta munnadesuvalli mahattara paathra vahisiddaare.
Africada aanegalu Asiada aanegaligintaloo saakashtu doddavaadaroo Africada adhikaarigalu/arasaru samaradalli athavaa samaarambhagalalli praanigalannu hechchaagi balasuttiralilla;
Sanskrutadalli mattu hindiyalli avaru bareda vedagala melina avana vyaakhyaana,veda sanskrutagalannu streeyaroo odabekendu helidaru.
Swami Sunaanandaji avara balika 1998 ralli Swami Kaamaanandji avaru aashramada adhyaksharaadaru, hindina ella kaaryakramagalannu munduvaresikondu hoguvudara jotege Raamakrishna Vivekananda vedantha saahityagalu hechchu janarige talupabeku emba uddeshadinda sundaaravaada pustaka maligeyu 1999ralli ivara adhyakshateyalli nirmaanavaayitu.
ee reethiya nadathege "rambalstrating" ennalaaguthadhe.
(Adu eegina vijnaanigalu heluva 150 rinda 200koti varshakkoo hinde srushti praaranbha ennuva siddhaantakke svalpa mattige hondaanike yaaguttade. Ee jagattu ; Dr. Shivarama Karanta) jyotishya shaastrada prakaara 432koti varshagala nantara punah ade sannivesha baruvudu .
yogyarendu pariganisalpattare mrutharu adhyaatmika rupadalli bhoomiya mele avara astitvavannu munduvaresabahudu.
Ee pradeshagalalli haradiddudu modalu praacheena Iraniya, anamtara vedakaaleena hindu, anantara bahumattige greek-Roman samskrutigalu.
Sainika nyaayaalayadalli vichaarane haagoo tamma vaada mandisalu yaavude avakaasha needade, vaidyakeeya kaaranagaligaagi avarannu aarhephh seveyinda horakalisalaayitu.
nantara januaryiyalli, CBS ee saranige sambandhisida nalvarannu taraatege tegedukondu ee suddi siddapadisuva vibhaagadallina sibbandi mele teevra kramakke mundaayitu.
karibevu tanna sugandhapuritha elegalindagi bahu praamukhya padedide.
Bharata, Britain muntaada deshagalu anupaata adhikalaabhaterigeyannu vidhisiduvu.
Pavagada Prakash Rao obba vaichaarika, prabhaavi maatugaara, prachanda jnaapaka shaktiyannu hondiruva vyakti.
Ivugala mele naalavinyaasavilla.
Idannu beeja mattu gobbarada koorige ennuttaare.
aadare tanna koneya dinagalalli Manghirannu paalaraajanige bittukodabekaayithu.
allade, idaralli "mahileyaru eradaneya varga jeevigalendu pariganisalaaguttade" endaru.
Kevala kaigaarikodyamagalalli odagabahudaada apaghaatagalannu tadegattuva nibandhanegale allade innoo aneka reetiya surakshanaa kaanoonugalu jaarige banduvu.
ee habbavannu maagha maasadha bahula chathurdashiyandu aacharisalaaguthadhe.
AnuvaadisidavaruV.
aneka godegala mele bouddha pratimegalu mattu chinhegalannu suddeyalli rupisi ivannu bannadinda alankarisuttiddaru.
Mangal Pande maranadandane April 18 nigadiyaagidattu, aadare aa dinaankada modalu hattu dinagala karedoydaru.
Amar Bollilu
Kelavondu janaru (udaaharanege, kelavondu asaamarthyagalondigina janaru, athavaa kalpanaa magnateya vyaaptiyalliruvavaru) deha bhaasheyannu vibhinnavaagi balasuttaare mattu arthaisikolluttaare, athavaa illave illa enbudannu illi gamanisabeku.
Ulida vaarapatrikegaligintaloo doddadaagittu.
mele elledeyu neerannu hariyalu bidade nirdishta sthaladalli hariyalu biduva kodi athava thubugaliruva kattegalannu anegalennuvaru.
Madhya besaayakke bekaada kuntegalannu svayanchaalita yantragalige jodisi krushi maaduttaare naati maadalu, neeraavarige, kuyilige yantragaliruttave.
1990: Tim Berners-Lee modala antarjaala veekshane 0}World Wide Web, nnu NeXTComputer balasikondu rachisiddaare.
Bhaarata enba ekaraashtrada kalpaneye innoo moletirada kaaladallidda Tippu, svaatantrya horaatagaaranendu karesikollalu hege yogyanaaguttaane enba prashneyoo ide.
Innu kelavu vidvaamsara prakaara idara kaala 1neya shatamaanadinda 3neya shatamaanada varege maatra.
Devarugalalli gaurava toradiddudakkagi deekshaguruvada yurimedan Aristotlenannu bahirangavagi ugravagi teekisida.
Ashte allade United States of America mattu khandaantarada innitara kadime abhivruddi hondida deshagala naduvina raajataantrika sanbandhavannu kudurisuvalli adu pramukha paatra vahisitu.
Penelope shuttle 1947ralli Spain nalli janisidaru.
ee chitravannu t.
Adu ondu ritiya vyamohadinda mudibandide.
hechhinadaagi, tie-break iradha anthima setna sandarbhadalli (mahileyara athava mishra pandyadalli moorane set, purushara pandhyadalli aidhane set) ondhu vele aatavu 6-6 mathu 12-12- ralli samanaagiddare maru prashnisuva avakaashavannu moorakke punaha samyoojisalaagutithhu.
Ee network na hindina suddi niroopaka Don Rother sumaaru $70 dashalaksha mottada mokaddameyondannu CBS, mele daakhalisida.
Kandhahaar kadana* (british ra nirnaayaka geluvu)
idara kaaranavu ade reethi bhinnavaadaddu.
giniyiliyagalannu saakida molagalondige kudisuva prastaapada bagge bhinnaabhipraayagalive.
Sangaatigala naduvina baandhavya gaadhavaagiddu ellaa kaalagalalli jodiyaagiye iruttave.
kreedigalalli athiyaada aasakti avarige baalyadindalu ittu.
Saaboonu- raktasraava nintodane gaayagala melpadaradada neeru haagoo saaboonu haaki swachagaolisalu.
ashte alla, adhikaarada vikendreekarana, dharmika samaanathe mattu swaathantra , aasti hakku ityaadi vishayagalannu vishadeekarisi, Bhaarathada samvidhaana rachaneyalli mahatvada koduge needidaru.
Ee kathanakaavya anantara banda naanaa bhaasheya kavigalige, naatakakaararige, kaadanbarikaararige samruddhabhandaaravaagide.
United King dom deshavu 19 mattu 20 ne shatamaanada bahubhaaga dodda maanaka paddhatiyannu anusarisuttidda kaarana ee paddatigalige kramavaagi british mattu American sankhyaa paddatigalu endoo hesaru.
Kasherukamanigalu Amphysilus reetiyavu.
DVD vidiyo vinyaasavannu 1996ralli modalige Japannalli parichayisalaayitu.
Jaimineeya sootragalige kusumaanjali enba vrttigranthavannoo shivaajiyannu kuritante shivaarkodayavenba gramthavannoo eeta barediddaanendu eetana maatinindale tilidubaruttade.
Tanu bareda patragalallondaralli edvinalu hige heliruttale "navu madida illave bhavisida yavude ondu nivu hagu nim'ma kelasa athava Nanu mattu nanna kelasagalige sambandhapatta hage nammibbara naduve baruvudakke avakasavilla -- ekendare hage madidare adu ellavannu halumadaballadu."
Hege vayaska purusharanannu baay shabdada prayogadinda allagaledantaaguttadeyo, haageye garl shabdad upayogavu bahushaha hesaru kedisuvudagirabahudu, athavaa kasubininda agourava soochakavagirabahudu, athavaa itar oupacharika arthaanvayavaagirabahudu.
Ee bhageya saidhaantika lekkaachaaragalannu parisheelisalu pakruti kelavu vismayakara prayoga shaalegalannodagiside.
Shaasanavu ashtabhujaakrutiya kallina kanbavaagide, sumaaru 4.5 adi ettaravide.
August 29 randu, Big Show pandyavannu gedda mele Nitsky Wit annu ringe bel ninda hodedanu.
Avara sahodari Nirmalaa nata Govinda taayi.
20neya shathamaanada madhyabaagadhavaregina ee saraniya koneya ghattavendare Texasna kaarpas cristyalliruva Blue bonett karyaagaara.
Morning ganahoma sevagalu devalayadalli nadeyalive.
Ivanu sacivottama.
illadiddare kolaku neerininda rogakke thuttaagabekaaguttade endide.
2005 ralli, 'Sarfaroji Raje Bhonsle, bharatanaaatyam, training and research centre,' nalli, theory mattu practicals nalli prathamadarjeyalli utteernalaagiddaale.
Naadig haagu thaayinaadu pathrikeya upasampaadakaraagidda H.
Vidyut jagattininda vidyunmaana yugakke yashasviyaagi parivartane hondida kelave companygalalli Philips kooda omdaagide.
Ee arivu iravininda pratyeka.
udaharanege thaala mathu swaramelada maadhyamagalannu sangeethavu anukarisuthhade.
Heegaagi ee vyaadhiyinda naraluvavarige yukta vele samarpaka chikitse maadabahudu.
Samhiteyannu Arabbi, Latin, English, French bhaashegalalli tarjume maadiddare.
Samaabhaajika vruttada bali idara teevrate kadime
ACNelson andaajisidante 2003 ralli CBS nnu bahuteka 96.98% rashtu ellaa American ru tamma manegalalli noduttaare.
Vitthalana damtakathegalu, ee devarannu Pandharapurakke karetandanendu nanbalaada, avana bhakta Pundaleekana sutta, mattu vaarakaree matada kavi-santara obba sanrakshakanaagi Vitthalana paatrada sutta kendreekrutavaagive.
1967rinda 1978ravarege, Mountbatten aaga onde mamdaliyinda pratinidhisalpaduttidda United World Colleges sanstheya adhyaksharaagi kaaryanirvahisiddaru : adendare sauth velshhna atlaamtikh College mandaliyaagittu.
Akashavaniya unnata mattada tabala kalavidaremba heggalike.
Batterygala vyaapaka balakeyu vishayukta lohagala maalinyadantaha halavaaru parisaraatmaka kaalajigalannu untumaadide.
ee nittinalli Mudigereya samipadalli susajjitavaada jaivika samshodhanaa kendra haagu adhyayana kendra sthapanege Nature club mundaagide.
Ondu Polymernallina amino aamlagalu pakkada amino aamla avasheshagala carboxyl mattu amino gunpugala naduvina peptide bandhagalinda ottaagi serisalpattiruttave.
thaavu odida Imam Sadiq Vishvavidyalayadalliye adhyapakaraagi seve sallisida Sayeed Jaleeli, 1989ralli videshaanga khathege sahaayaka aagi hechchuvariyaagi niyuktigondaru.
Tanna hendatiya preetiyalli bhramitanaagidda obba braahmananaada Pundalikanu tanna vayassaada tande taayigalannu kadeganisidanu.
Larvagala horataagi prabuddha kaamaale sollegalannu saha naashapadisalaaguvudu.
Aadare idannu kappu-bilupinalli torisalaayitu.
ee nanna kannaane
rajya gezetier banda ondu dashakada nanthara adara vaarshika puravani kannadanaadina janarige upalabdhavaayithu.
The first circles of hell emba krutiyalli italiya kavi daante Aristatalna kuritu heege heluttane.
Idannu pratibhatisida bedi, creasenallidda tamma tandada batsmangalannu horabaruvante soochisi, pandyavannu bittukottaru.
Nivrtta nyayadhisarada ko.
bede haagu santhaaanasheelategalondige hondiruva sambandhadindaagi maduve sambandhagalalli shuddhate haagu laingikathegalondige ee bannavannu balasalaaguttade.
Mannu mattu sasyagalu illada bhumiyu marubhumiyantaagi,jeevaraasaanyanikagalu ksheenisuttave.
Varna mattu tillaanagalannu rachisi vinyaasa maadiddaare.
Allade idakkaagi hana viniyogisuttittu.
Ivugalu pramukhavaagi Point and Counter point enba saranigalannu Television jaaladalli prasaara maadalaayitu.
Moorusaaviradavarege commission doreyuttiddarinda sambalavannu niraakarisidaru.
mithavyayakaari petroleum utpannagala hechchu labhyatheyinda kalliddalina praamukhyateyannu taggisithu mattu kaigaarikaranada saamarthya mattashtu vishaalagondithu.
idakke kaaranaavenembuvudannu vaijnaanikavaagi ariyalu aneka shatamaanagale bekaadavu.
Wit annu saakshiya korate kaarana matte bidugade maadalaayitu.
Allalli pradarshana needalaaranbhisidaru.
Dictionary of the History of Ideas: modalina Greek chintaneyalli analogy
Usaliyu janapriya bhakshyavaada misal paavana agatyada bhaagavaagide.
(1) adara arohana - avarohana rachane (arohana mattu avarohana pramaana) kelakandantive (kelagina sanketagalu mattu paribhashegala kuritaada vivaragaligaagi karnataka sangitadalli swaragalannu nodi)
Avara makkalellaa susanskrutaru, sangeeta kshetradallashte allade itara kshetragalalloo pratibhaashaaligalaagiddaare.
Dhaanya becchagina ona saluvaagi, ona chalisuva gaali agatyavide.
vaahakakivudu: olagivigiruva shabdada alegala daariyalli addiyodaguvudu.
illiya nadhigalu ettaradalli hutti bayalige hariyuvudarinda jalavidyuth utpaadanege anukulakaravaagive.
Ivara kacheriyannu kelida rasikaru, veene sheshannanavar kacheriyanne kelidashtu trupti santoshagondu prashamshisuttiddaru.
Maaduva munnave avugala phalada vichaaradalli illada aashe aakaankshegalu nammalli moodiruttave.
shree avara motta modala kruthi.
ajnaabi
Nantara 1928 ralli idakke Columbia Broad casting System endu marunaamakarana maadalaayitu.
padagala rachanege uttara pratyayagalannu serisalaaguttittu.
Notes on Book Zeta of Aristotle's Metaphysics.
Sodoma Gomora pattanagalavaroo avugala suttumuttana pattanagalavaroo aa dootarante nadedukondu tammannu jaaratvakke oppisibittu svabhaavaviruddhavaada bhogavannanusarisiddarinda avaru nityavaada agniyalli dandaneyannu anubhavisuttaa durmaargigalige aaguva durgatige udaaharaneyaagi idalpattiddaare.
Raajya kaigaarikaa ilaakhe nirdeshakaroo saahitigaloo aada S.
siddhaantha mattu aacharaneyalli vyaapaka asangatateyide mattu vidhaanagalu sthaladinda sthalakke bhinnavaaguttave.
Aagindaagge unnata mamdali prapanchada bere bere bhaagagalalli Debenturegalannu maari nidhi koodisuttade.
Kobbida ettannu balikoduvudu saha matacaraneya pramukha bhagavagittu.
Ee diseyalli, endare gundigeya shastrachikitseyalli modala yashassu varadiyaadaddu 1896ralli.
1890 ralli Rhods Cape coloniya pradhaana manthriyaadaru.
golu-gereya baliyallina ghatanegala phalitaamshagalannu ardha sekendugalolage match referige odagisalaaguvudu endu pareekshegalu suchisida balika englandna aadalita mandaliyaada The Football Association Hawk-I vyavastheyu "FIFAdinda parisheelanege siddhavaagide" endu ghoshisitu, (aadare golugalannu takshanave andare aidu sekendugala olage suchisabekendu aatada niyamagala aadalita mandaliyu IFABge ottaaya heritu).
Horigala saamaanya tooka 500kigram, govugaladdu sumaaru 350kigram.
Ivanu kevala tanna bandhu baandhavarannu kollalu hindegeyuttaaneye horatu himsege mana oggade yuddhadinda vimukhanaaguttilla.
idannu 1909ralli imperial cricket conference emba hesarinalli england, australia mathu dakshina aafricada prathinidhigalu samsthaapisidaru.
Novu nivaarakagalu
daakhalaada kriket apaghaathagalalli Varalli Vinal avaru motta modalaneyavaru.
Karnataka raajyada Shimoga jilleya teerthahalli taalookina devasthaanagala parichayavannu ee lekhanadalli maadalaaguttide.
Ashwathnarayanarannu Congressigaru raajakeeya guru emdaru.
Illi aarogyavantike endare adu kevala manushyanige maatra seemitavaaguvudilla.
Adannu hinde hegitto haageye durastimaadabeku.
Mountbattenru congress naayaka Nehru hagu raashtrada bagegina avara udaareekarana neetiya bagge olavannu hondiddaru.
Ivugalinda rahasya paalanegoo tappillada mattu praamaanika mata enikegoo avakaashavuntaagide.
Aidaaru dinagalu dehadolage chatuvatikeyaagiddu ommele kaamaaleyu kaanisikolluttade.
Sandarbha bandaagalella adannu baarisuvude avana kelasa.
Ganitashaastreeya sankhyaapaddhatiyu dashamaanavaagittu.
samskruthika praamukhyateyannarithu sangeethaabhyasadalli todagabeku ,samskrutha ella bhaashegu maathru bhaasheyaada kaarana kevala maleyaali balla tanage ella bhaasheyallu haadalu saadhyavaayitu.
5)Labor varga-badagigalu,chammararu haagu arthisinsgalannu olagondiddu ,hechchina sankhyeyalli badavariddaru heegaagi Elizabeth badatana nirmoolanegaagi abhivruddi yojanegalannu jaarige tandalu idu idee prapanchadalli jaarige banda modala abhivruddi yojaneyaagide.
Irland 4 ran galinda svalpa antaradalle sotitu.
Tamil brahmana rudainandina agnihotra acaranege balasalaguttade.
E-vaanijya
Elu dhanyale
Kakanakote
dwaparayuga
De Beers emba companyyannu kareedisidaru.13 March 1888 randu Rhodes mattu avara snehita Red "De Beers Consolidated Mines"emba companyyannu sthaapisidaru.1888 ralli Rhodes De Beers companyya adhyakshatege nemakagondaru.
Mysorena santa Philomena Church, santa Philomena collegegala nirmaanadalli ivara koduge apaara.
Janab Asghar Ali Engineer' ravara antima ichcheyante, 'sunnimata paddhati'yalli 'Santacruz(pa)na sunni musalmaanara Khabristan'dalli Aliyavara 'antima samskaara vidhi'galannu budhavaara,15 randu neraverisalaayitu.
Ella deshagalalloo kaadambarigalannu oduvavara sankhye dinadinakkoo eega eruttide.
Aanegalannu kolluva praanigalaagi 19 neya shatamaanada madhyottara bhaagadavarege balasalaaguttittu.
Ondu rootkitnondige baruva saulabhyagalalli kelavu duruddeshadinda koodiddaroo, pratiyondu roothkit duruddeshadindale koodiruttade endu helalu baruvudilla.
Cognitive manasshaastradalli, saahityika siddhaantagalalli hagu tarkadinda horataada tatvashaastradolagina tagnyategalalli atyanta sahajavaagiruvante meltorikege kandubaruva sampradaaya, mappingninda praarambhisi atyanta Saamaanyavaada haagu ellarigu parichitaviruva anubhavavaada moolapathya da moolaka atyanta gondalamayavaada, klishtakaravaada anubhava kshetravaada laksya davaregu, charchisuttade.
Indigoo ee krutiya samputagalu Indiada ella bhaashegala maahitigalannu olagonda ekamaatra aadhaara granthagalaagive.
allade ee tatva yaavudu kevala kaaranarupavaagiye athava kevala kaarya rupavagiye irabahudembudannu niraakarisuttade.
idarinda aarogyakke dhakke baruva aahara haagoo maddannu kolaku athava sonkininda koodiruva seese, paatre, pettige ityaadigalalli haaki maaruvudannu nishedhisalaayitu.
Kochchi raajyada gadibhaagadalliruva kelavaru maatra innoo mata badalaayisade ulidukondiddaare.
Eega Vireshvara punyaashrama Puttaraja Gawaigala maargadarshanadalli sumaaru elu dashakagala kaala vikalachetanara baalige belakaagide.
Bharatheeya aekathvavaada vishayada vivaragalige advaitha.
Panikkaralapula bali Kavalam Periaman Illam E Narayan, mattu M Meenakshiyamma ge janisida ivaru,emtu makkalalli naalkaneyavaru, avugalali hudugiyaru aaru, avaru yaavude tandeya Preeti illade beledavaru,avaru 12 varsha vayassaagiddaaga aatana taayi nidhanaraadaru, ee aaranbhika duhkha mattu Solitude aalavaagi avara kavana pratibinbitavaagide,avaru praudhashaaleyalli bareyalu praaranbhisidaru.
Enu deshadalli itara praarthanaa holisidare ee Chapel ananya maaduttade godegala vaastavavaagi prati inchu aavarisuva sumdara varnachitragalu aagide.
Ondu sthira bandavaala saamagrige adhika kaarmika vechchavannu serisidaaga adu shramada kanishtha utpannavannu taggisuttade.
16neya shatamaanada modalalli meharogagalu haradidaaga modalu veshyeyara mele kattalegalannu vidhisalaayitu.
hulu mattu aata eradakku sambahandisiddante kriketannu arthaisida barahagaararalli phlorio modalaneyavaru.
aa patrikege s.
Bala hrutkarna mattu bala hrutkukshigala naduvana dwaradalli mooru padaragala kavaatavide.
Avara hesaralli naamakaranagondavugalu.
Idara parinamavagi, avara bodhanegalu ella jivigaligu sarvatrikavada dharmagalannu bodhisuttave mattu yavude nirdista pantha, nambike, samudaya athava rastrakkagi alla.
illi kote, aramane, devaalayagalu, bouddhasthupagalu, mathagalu, vaasada manegalu munthaada aneka vaastu avasheshagalallade kallu mattu loha kalaakruthigalu aneka naanyagalu nithyopayogi upakaranagalu aayudhagalu alankarana saamagrigalu dorethive.
Idu SME vyavahaarika anvayikagala mele beleku chellutittu.
Modalige, gananeeya pramaanadalli haanigolagaagi nantara adara durastige sambandhisida apelliconna kushalateyillada prayatnada nantaravu moolapaathagalu sthitiyu hecchu uttamavaagide.
Idannu onde shabdada dodda gaatradalli pradarshana maadalaayitu.
Idarindagi madarboardnalli narthbridj chipna avasyakate kadimeyaguttade.
ee padavi b.
Malleshvara badaavaneyalli janadattane iddaroo devasthaanada sutta prashaanta vaataavaranavide
Ee kaleyu kevala vividhabannagala hoovugala jodaneyaagirade gidagala itara bhaagagalaada kaanda, elegalannoo olagondiddu aakaara, saalu mattu svaroopagala vinyaasakkoo ottukoduttade.
Ivalu udho anda manige udupati aadlante
Greece, Rome deshagala vaidyavijnaana bhamdaara Arab deshakke banditu.
Prativarsha October 02 randu Gandhi Jayanti aacharisalaaguttade.
Modala baarige Online Bank tereyuttade.
Mexico, Columbia, Equdar haagu Venijeuveladanthaha Spainna purva vasaahatugalu kuda spanish dhvajada varna/bannagalalli ondaada kempu bannavannu tamma swantha dhvajagalalli hondive.
ee vidhavaada parihaaravu baahika amshagala pramaanavannu, pratyekavaada saamarthyagalige, diyodgalige mattu hechchina ithara prathirodhakagalige samatholanavannu saadhisuvudakkaagi tegedu haakuttade.
Tirthahallige bussinalli prayaanisabahudu.
Bilvapatrotsava, Ashvatotsava, Gajendrotsava, Sarpotsava, Pallaki utsava,Sooryamandala utsava mattu Brundaavana utsava.
idhu ondhu accelerated processing unit (APU)nanthe endhu AMD helidhe.
Ashvagalinda eleyuva utpaadaneyu hosa jala-shakti chaalita utpaadane maadarigaliginta hechchu aarthikavaagi savaalinadu mattu kashtada paryaayavendu rujuvaataayitu.
Nera utpaadaneyannu halavu baari hindina dakshateya shramagala, Taylor haagoo Ford avaranthaha munchina naayakara kelasagalannu munduvarisikondu hoguva mattu avara tappugalinda kalitu kaarya nirvahisuva vyavastheya sanskarisida aavrutti endu gurutisalaaguttade.
Onde aagiyoo vaividhyadinda koodiddare, badalaavanegalinda koodiddare, saamaanyakkoo vaishishtyakkoo, sthirategoo badalaavanegoo enu sambandha ?-ee muntaada prashnegalu udbhavisuttave.
Nantara Pande ondu talwar (bhaaree bhaarateeya katti) avanige bhuja mattu kuttige mele daali nadesidaru.
Addare jaatigondu jayanti nigadipadisi aa samudayavanne uddhaar maadidevendu beeguva alluvavarinda idakkinta hecchinadannu nireekshisuvantiralilla.
Gymgalalli praacheena Greece janapriyavaagiddavu.
EE bageya parikalpanegalu, hagu atmagala kuritada atana parikalpanegalannu adhunika kaladalli vijnanavendu pariganisalagilla.
Kale saahityagala poshanegaagi, dhaanadharmagaligaagi Mummadiyavara benbalavannu tilisuvaaga avara atyujvala vyaktitvavannu roopisidanteye daulattige eravaagi raajakeeyadalli sota, halavu kshowbhegala naduve tolalaaduva raajara chitranavannoo avaru kottiddaare.
Antarjaala vyaapaara
Samudradalli siguva meenu muntaada praanigalu
Ivugalalli kelavu vargagalu eegaagale naashahondive.
Chikmagalur - Belavadi maargadalli Chikmagalurninda 8kimee dooradallide.
Nirdishta vastugala ondu bhaagavaagirada omdashtu saarvatrika svaroopagalu astitvadallive endu   Plato vaadisida.
Ibbaru mugdha baalakaru gurukulavaasadalli svalpa kaala beleyuva chitrana haagoo upaadhyaayaru koduva uttama shikshana krama ee krutiya vastu.
ee yuddhada parnaamavagi Mysuru Britishara vashakke bandhitu.
Hawk-Eye vyavastheyannu moolatah TV prasaarakkendu maru prasaarada vyavastheyaagi abhivruddhigolisalaayitu.
Matapatravannu pettigeyolakke hakuvudu sadhyavaguvante ee pettigeya mucchaḷada madhyadalli silugandiyondiruttittu.
Vit ge 1990 isaviyalli pituttari gland nalli ondu yasassu sasthrachikitse ayitu adu avana abhivrddhiyannu tadehiditu.
Afimannu novu shaamakavaagi balasuttiddaru
Idaralli kondukolluvavanu online nalli neravagi computer nalli antarjalada mulaka maratagarana samparkadalliruttane.
Hyderabad nalli kelasadalliddaaga, telugu bhaashe kalitaru.
Gingko beejagalu andaashaya poreyinda aavarisalpattilladiruvudarinda, idannu roopa-vaijnaanikavaagi jimnosperms endu pariganisalaaguttade.
2012 Asiada Wrestling championshipna modala suttinalli Fogat, tanna Japanee eduraali Kanaco Muratage 5:0 scorelinenalli sotaru.
Idakkoo modalu ivaru bhaarata sarakaarada hanakaasu kaaryadarshigalaagi kaaryanirvahisiddaru.
varegina agalavannu hondiruva ivugala elegalu, ondu naviraada anchannu hondiruttave.
Rajavinthe makaan chitravu 1986 ra varshada gallaapettigeyalli amogha hesaru galisida chalanachitravaagide.
Sayani ekadasi mattu prabodhini ekadasigalandu, mukhyamantri athava maharastra sarkarada obba mantrigalu maharastra sarkarada para pujeya dharmika sanskaragalannu neraverisuttare.
Visheshavaagi british saamraajyavu 1869ralli Sea Birds Preservation Actannu jaarige tanditu.
Philips Classics Records
Olleya pratikriye, mattu svaagata sikkitu.
olapattu kattadada bhaara ella kambagala mulaka bhumige sarisamaanavaagi hanchi hoguvudarinda ee kattadakke vishesha bhadrathe odaguttade.
Agalavannu meeruvantilla.
Vasudevan nair bareda mattu I.
lipi tibetian bhasheyannu holuthadde
Gujarat naadyamtaBubonic plague haraduttiddaaga, snehitara aaraike maadiddaru.
sheru maaraata oppandadaararu sherugalannu viparita kadime moulyakke maaruva prakriyeyannu poshisiddarinda adannu kanishtagolisuva prayatnavaagi Duch haraaju mulaka avaru sherugalannu vitarisuva yojaneyannu rupisidaru.
Philips Philips electrical com.
Pradeshavannu aavarisuvudu.
Idarindaagi ee uktige mattashtu janapriyate doraki, graahaka rakshanaa chaluvaliya belavanigege innashtu uttejana sikkitu.
Choudayyanavaru abhinayisidaa chitrada hesaru "Vani"
Bettada praveshadalle aranya ilaakheya check postide.
Bhaarateeya dharma, kale, sanskruti mattu raajakeeya vichaaragalige sanbandhisida pustakagalannu hechchaagi maaraata maaduttiddaru.
Ee premigala madhura sangamada parinaamavaagi Diana tanna kartavyavannu samarpakavaagi neraverisalilla.
Shramikara svaa tantrya
janapriyavaagi Mahatma Gandhi, aadhunika bhaarata deshada pitaamaharalli obbaru, mattu bhaarateeya svaatantrya chaluvaliya prabhaavashali naayakaru mattu satyaagrahigalu.
eega ispeetu elegalu bahuthekavaagi kreedasaadhana.
Handi, kuri, kudure mattu hesara kattegalu itara sakupraanigalu, marada dimmi aagneya bhaagada mukhya saadhana.
eetha Johnsonna snehakutada obba sadasyanu aagidda.
Yaantrika Engineering
Al Pussatgoo Nilenadigoo naduve haleya Cairo endu kareyuva bhaagavide.
Innulididdannu kevala makkaligaagi eliminated kaaryakramagala prasaara maadalaaguttittu.
Idakke aradaal, kankutiga, devanahalli emba hesarugalu ive.
Hawk-Eye brandna upayoga mattu Simulation annu vidiyo atavada briyan lara International cricket 2005 emba video atadalli atavu bahuteka duradarsana prasaradante Kandubaruvante madalu balasalaguvante mattu briyan lara International Cricket 2007, ashas Cricket 2009 mattu Internationalnalli Cricket 2010 nallibalasalu Codemastersge paravanagi nidalayitu.
ee paarivaalada uddaneya katthina himbadiyu bili machcheyulla kappu kaalar pyaach, togalu kandu baala ide.
Aristotlena prakaara, adrushtavu aaykeyannu olagollabeku (ee kaaranadinda vivechaneyoo irabeku), mattu manushyaru maatrave vivechane mattu aaykeya gunagalannu vyaktapadisaballaru.
Elizabeth yugavannu 'suvarnayuga ' endu kareyalaagiddu England nallidda dhaarmika kalahagalu shaanthiyattha saagidavu.
Addare andravu adannu punaha nyaya mandaliyalli prashnisi virodhisitu.
kanneli shilaashaasanavu bengalurina madivaalada devaalayada talabhaagadallide.
Idanu video tape ginta sudhaarita camera balasi siddapadisalaagittu.
Ivaru tammannu Siddappaajiya guddagalu endu karedukolluttaare.
Bombay gezetier maadariyannanusarisi Bengal gezetier mattu Imperial gezetiergalu siddhavaadavu.
Idu dakshina-paschima bengalurinallide.
Saawwalnalli aatitheya Pakistan viruddhada ekadina antararaashtreeya pandyavondaralli bhaarata tandakke entu Wichketh ulidukondu 14 chendesetagalalli kevala 23 run galisabekittu.
Ee chitradalli baruva paatragalu Ambarish, Rajani, Shivaram, Captain Raju, Ratnakar avaru natisiddaare.
Memphis sthaladinda illige i pratimeyannu 1955ralli taralayitu.
Aatada prakaara mattu vivaranegalalli ondu granthakkoo innondu granthakkoo vyatyaasavide.
chaturbhujagalu aayaakarrgalu, rambasgalu, vishama chaturasragalu, chatushkonagalu, ityaadi irabahudu.
EMD-V tantrikate, sanketa nama hondida presidiyo trastted computing vedike tantrajnana, ay/o Virtualization mattu opan manegment Partitiongalu mukhyavada bhagagalagive.
aagina samayadalli Bombaayinalli sumaaru 75 batte kaarkhaanegaliddavu.
Ee parikalpaneyu saamarthya, adhikaara mattu praadhaanyateya aitihaasika kalpanegalinda bhinnavaada, hosa tatvashaastra athavaa mukhandatva siddhaantavannu aadhariside.
panchagavya vastugalallondannu chennaagi kudisi tanna praana hoguva tanaka kudiyabekendu padyapaana maadida braahmananige vidhisiddaane, Manu.
Allinda avugalu pittakoshavannu talupi Hepatocytegalige sonkisuttave (cupper koshagala moolaka neravallada reetiyalli endu andaaju maadalaagide).
ee tantrajnanavannu kabbina erakasale kelasadalli 1690ra dasakadalli alavadisalayitu,adare i prakaranadalli usnapratiphalaka kulumeyu gali kulumeyendu hesaragide.
Alliruvudeniddaroo hastakke kaiya olamai endoo paadatalakke kaalina kelabhaaga emba arthavivarane maatra.
Moola mattu guri sampoornavaagi tilididdare:
Kaigaarikegalu-ee vivadhoddeshagaligaagi neerannu balasikondiddaare.
Madhyakalina nagaragala madhyabhagadalli niyamita velegaḷalli barisuva ganteyondige heccina ekakalikatege agatya prvasucakagalagiddu nija.
The Indian Empire emba hindina ondu samputa iga vivaranatmaka, aitihaasika, aarthika, aadalita sambandhi endu naalku samputagalaagi beledide.
Idannu udaharisutta, 6ne satamanada velege viththalana bhaktaganavu cennagi urjitavagittendu pande nirnayisuttare.
Bailukuppe
Guliya chadarada horage chendu hodeyalu ondu guppe iruttade.
angaraagachurna mattu itara alankaara saamagrigala tayaarikeyallu idannu upayogisuvaru.
avaru 2010ralli Christian Brothers nallu abhinayisiddaare.
aaradhana murtiyannu devaalayada kendra bhaagadalli kalasadalli irisalaaguttittu.
haagaagi paraashaktiyu mahavishnuvina nirdeshanada adiyalli kaaryanirvahisuttiddaale.
Ettarada modagalinda beeluva hanigalellaa nelavannu talupalaaravu.
Di.Soorya Naaraayana Chadaga smaaraka prashasti
Alledeyavaru uttama nyaayavaadiyaagalu saadhyavilla, simhahrudayada audaarya beke beku ennuttaare Nariman.
Maanasarovar.
Urina dodda manusyara hiyyalikeya nantara svatah mariyanne taratege tegedukollalaguttade.
Madhya mattu dakshina Americagala mooladalliruva ee gidada beejavannu mukhyavaagi enne tayaarisalu mattu aahaaradalli upayogisuttaare.
avara gathiyannu enu helali; ivaru kaayinana maargavannu hididavaru dravyasampaadanegoskara bilaamana bhranthiyalli purnavaagi mulugidavaru korahananthe edurumaathugalannaadi naashavaagi hogathakkavaru aagiddaare.
ee reethiyalli, ondu mejina bhouthadravyada kaarana maravaagide, mattu ondu kaarina bhouthadravyada kaarana rabbar mattu steel aagide.
Bandhigalannu saarvajanikavaagi tulidu appachchi maadalu, anga viheenagolisalu mattu hinse needalu eshyaada aanegalannu balasalaaguttittu.
dhoomapaana thappisalu mathu madya mathu caffine sevane kadime.
ee prayatna purnagonda nantara 2000 ralli vaikam vishvadalliye ati dodda entertainment kampeniyayitu.
yaava vyavasthegalu avarannu sandehavaagi kandiddavo ade vyavasthegalu avarannu sanmaanisive.
dinada 24 taasugalalli giniyiligala chatuvatike yadvaatadvaa haradiruttade.
Kaarmika vargavu anubhavisuttiruva showshaneyannu bimbisuva "kaarmikara rakta" enba pada tankisuvikege idu daariyaayitu.
House of Lordsna orva sadasyaraagi Mountbattenru British haagoo Irelandgaleradara raajakeeyadalliyoo bhaavaaveshavannu ukkisuva vyaktiyaagiddaru.
eegina gezetiyarugalige holisabahudaada ondu kruthi horabandaddu 16neya shatamaanadalli.
udaaharane-gaali, neeru, mara, kabbina, kalliddalu ityaadi.
1929ralli pareekshege kulithu English M.
Mumbhaagada pituitaryyu pituitary stockna adiyalli angaamshagala telu haaleyaagiddu, mattu halavu sandarbhadalli mumbhaagada pituitaryya angaamshagalige niyatavallada beralina aakaarada mundechaachiruva bhaagagalannu kalisuttade, avu adara kelage nelesiruttade.
Namage modalu, neravaagi, bereya vishhayada sahaayavillade tiliyuvudendare naanu ariyuvavanu enba chetana.
chaluvali pragathiyalliruvaagale 'black power' embudara arthavannu gahanavaagi charchisalaayithu.
Philips vruttipara agatyagaligaagi cassette gaatravannu taggisitu.
higgisalaada / banna heenavaada lomanaalagala kadime madalu nimma kannugala mele sheetha vastugalannu balasi.
Sunni Islam mattu Shiya Islam mukya vyatyaasagalu huttikondaddu bhinnaabhipraayagalinda muhammadravarannu uttaraadhikaariyaagi aaykemaadiddarinda.
Vibhinna ushnate, sandhrate mattu tevaamshavannu hondiruva eradu bruhat vaayusamooha(air mass)galannu ondannondu sandhisidaaga chandamaarutavu untaaguttade.
Male kadime.
Viveka Chudaamani.
Badamige bheti needuva pravaasigaru allina maralugallininda nirmita guhe devaalayagalannu nodabahudu.
aadaagyu, kriket aaduvikeya tantrajnaanadallina ee vinuthana paripaathavu vivaadaatmakavemba reethiyalli ICCyinda nishedhisalpattithu; chendina hodethadalli idu niyamaanusaaravaagirade hechchu shaktiyannu needuttade haagu ee hosa tantrajnaakke ellaa aatagaararu pravesha labhyatheyannu hondillada kaaranadinda spardheyalli idu niyamagalige anusaaravaagillada reethiyallide embudaagi MCCyu salahe neediddu ee nishedhakke kaaranavaagittu.
Kelavu doregalu tamma manaranjanegaagi ee vidhavaada vadheyannu jarugi suttiddaru.
Allinda munde kelave varsagalalli aneka krtaka bhasegalu huttikondavu.
Itara prabhedagalannu avugala sthaliya pradesagalalli marata madalaguttade.
Ee hakki namma saaku koliya sanbandhi. Ivu dakshina bhaaratada kaadugalalli kandu baruttave.
Saarige vaahanagala melana sunka mattu vividha ilaakhegala aadaaya idakke pooraka.
Avugala naduvina gurutvaakarshana eletavu avugala samaana raashikendrada sutta paribhramisuvante maaduttade.
Samrakshana jeevashaastrajnaru antarashtreeya samshodhakaraagiddare, ivaru jaivika mattu saamajika vijnavagalalli neetishaastravannu adhyana maaduttare.
Gadipattanavaada Funt sholingninda Paro-Thimpuvige 193 km uddada heddaariyannu 1962ralli sanchaarakke tereyalaayitu.
Mattondu drushtigochar trayaatmaka nakshatravendare alla Centuri, idu Centouras na dakshina nakshatrapunjadalli kandubaruttade.
sumaaru 1" udda, banna haladi; kembannada dappa kaalugala mele koodalinantha rachanegalu; hotteya kelabhaaga kappu; rekkegalu doddadaagive banna kandu
samaanya udhvegada samvahanavaagiddu, thanna maaleeka athava aahara unisuvikege prathikriyeyaagi ee saddu sambhavisabahudu.
Rome deshadavaru malaria roga jougupradeshada ketta gaaliyinda baruttadendukondiddaru.
Arthavyavasthe: 1889ralli biliyara praveshavaaguvudakke modalu pashupaalane ee pradeshada mukhya kasabaagittu.
Saadrushyavennuvudu, 'aarogyavantike' (Healthy) enba shabdadanteye vibhinnavaada aadare sanbandhapatta artha hondide.
Godanbi marada nijavaada hannenbudu ondu mootrapindada athavaa mushhtiyuddhada-kaigavusina aakaarada oteya hannu aagiddu, apradhaana hannina tudiyalli adu beleyuttade.
Idu Arab prapanchada atyanta dodda nagara haagoo Africa khandada ati hechchu janasankhyeyulla nagaravaagide.
Jinavallabha Panpana tamma.
Vikaasayantradalli vikaasada kaala bahala kadimeyiruvante maadidare horahoguva anilada pramaana kadimeyiruvante maadabahudu.
Isavi 1938ra hottige NBC mattu CBS Hollywood nalli ondodu studiovannu teredavu.
Ee uttaragalu bhinna siddhaantagalaagi parinamisive.
Pratiyondu yantradalli aadubene mattu dandada vyavastheyulla hecchina saamarthyavulla pump ide.
Elegalu sarana, paryaaya maadariyalli jodanegondive.
"Prapanchada ateedodda malla" endu kareyalpaduva Big Show eega aprachalitadalli iruva World Championship Wrestling WCW yalli 1995 rinda 1999 ravarege avana jeevana vruttiyu shreshthate yaagalu kaaranavaagittu.
Udbhava
Bhinna abhiprayyagalu prajaaprabhutwadalli iruvanthave endittukondu viruddha pratikriyegalannu atta sarisuvantilla.
Ivaru england deshadalli nelesiruttare.
Horagininda hagu revugalinda baruttidda bhikara sankramika jadyagalannedurisi tammannu tavu kapadikollalagalilla.
Bhoomi
Utpadane (banner) dakshayini combains
Ivara tande Karamachand Gandhi, taayi Puthalibai.
Idondu kaadanbari aadhaarita chalanachitravaagiddu, H.
4.kaarmikarinda kaarmikarigaagi
Lho Men‌joṅg' (vaidyakeeya gidamoolikegala dakshina nadu)
Anthony kolapreteyantaha vijnanigalu mangala grahada dhruva pradesagalalli sambhavisuva sangatiyannu dry ice storm(chandamaruta) embudagi kandu hidididdare.
Naragala nijagelasagala vyatyaasa torikeya krutigaagi Gasser,-Herbert-Spencer Cathode Ray Asylograph alavadikegaagi Nobel prashasti padeda (1944) angakriyaa vijnaani.
Rootkit patte hachchuvikeyallina moolabhoota samasyeyendare onduvele prastuta chalisuttiruva Operating system annu naashamaadidare, adu tanage athavaa tanna bhaagagalige anadhikruta parivartanegalannu maaduvudannu kandukollalu saadhyavilla.
ee sanniveshagalalli sonku kevala muru athava naalku dinagalavarege iruttade.
Saraasari aadaayadalli Bhutan prapamchada atyanta badaraashtragalalli ondaagide.
maranada nanthara tannannu aaraadhisabekemba uddeshadinda pherogalu avara shavasamskaarada aaraadhane vidhigaligaagi mattu sthaleeya devaalayagaligaagi bhudattigalannu needuttiddaru.
illi male embartha koduva pulaa emba padavanne vinimayada (naanya) hesarannaagi irisalaagide.
Aristatalnige, 'ella vijnaanavu (Dayanoya) ondo kaaryasaadhyavaadudaagirabeku, chandobaddhavaagirabeku illave saiddhaanthikavaagirabeku' (Metaphisics 1025 B25)
Jotege tamma ibbaru putrarannu-K.
kannada bhaashe mattu saahityada mele appara priti hondiruva Lalitha avaru, Rashtrakavi Kuvempu avara 'Chitraangada' kaavyavannu hejjegilisiddaare.
"Odu barahakke shatru, maatu krutige shatru."
Aadare 1982 rashtaralli idannu vishishtavaada sthaleeya kettanegalannu pradarshisuvantaha sangrahaalayavaagi maarpaadu maadalaayitu.
Unnata mattada anubhavadalli, kadame-mattada uttejanadinda amoolyavaada maahiti aayke maadikolluva moolaka maanavanu niroopane maaduttaane.
Geetikeya upalabda nidarshanagalannu prastaarisuvaaga, kelavomme ee pravrutti kaanuva haage toruttade.
avanu swamiya vaaradandu, gadduge puje maaduvaaga guru manege 'edekatti' hoguvaaga muvatthondu manigala rudrakshi saravannu dharisuvanu.
praachina kaaladalli lipikaarara, abhyaasigala daaligu ivu ashtaagi guriyaagillavaagi ivugala paatha kelamattige surakshitavaagide.
Aadare ee sahaayakagala bele jana saamaanyarige etukuvashtu kadimeyaagilla.
Mangala yaatre
Sthaleeya Ginkgo maragalu astitvadalliddave embudannu nissandhigdhavaagi pramaaneekarisalaagilla.
Westmore land sumaaru $120 dashalaksha Dollar na dandada mokaddameyannu ee prasaarada mele hoodidda; aadare idannu nantara prasaarada vinimayadondige bageharisalaayitu.
Haageye 24, 2009,ralli CBS tanna kookki jaar nondigina oppandavannu matte mooru varshakke naveekariside endu ghoshisitu.2012 ra avadhige nigadiyaayitu.
Shatamaanagalu kaledaroo alpasankhyaataru bahusankhyaatarodane bereyade tamma vaishishtyavannu ulisikollalu nirantara yatna maadi, raashtrajeevanadallina shaantiyannu kalakiruva nidarshanagaloo untu.
Beeja doddagi iruttave.
hanchikedaarana kaivaadavenu illadanthe maaduvude heege elegalalli kelavannu ettiduvudara (cut maaduvudara) uddesha.
Turuvekere Sateesh: Moolatah patrakartaru. Kavi, lekaka, naatakakaara, padabandha rachanekaararaada ivaru vakeelaraagiyoo seve sallisuttiddaare.
1060ra Dive Agar taamrapattikeye puraatana shilaalekha embudaagi abhipraaya pattiruvavaroo untu.
Ee oppandada prakaara vaarshika kelamattigina aarthika sahaaya mattu videsheeyara daaligalaadalli rakshane bharavase doreyitu.
Flaviviride taliya gunaatmaka prajneya haagoo rnaa rogaanugalinda suttugondiruva 40rinda 50 nmrashtu gaatra hondiruva rogaanu idaagide.
avarige matthe jananibida pradeshagalige maralalu 11 divasagalu hidiyithu, aadare avara saahasakaaryagala bagge suddiyu haradithu, jothege eethana gouravaarthavaagi jalapaathakke Angel jalapaathavendu hesarisalaayithu.
sarani pratikriyegala ondu sookshmadarshakiya roopaka hige anthimavaagi ondu hathaath phalitaamshagalu ravarege dodda snowball kaaranavaaguttade ondu snowball ("snowball parinaama") aagide.
Heegagi ashokanu tanna simhasana bhadra padisida nantara kalinga rajyada mele dandetti hodanu.
goodwill raayabhaari - kerala state aids control societiya aids virodhi chalavali.
Vidhiviruddhavaadaddannu maadalu ; athava innobba vyaktige akrama hagu haanikaaravaaddannu esagalu ; athava ondu uddesha swayameva vidhiviruddhavaadaddaagiddaru Vidhiviruddha vidhaanadinda aa uddeshavannu pooraisalu ibbaru illave hecchu vyaktigalu ondaagiddare adu pitooriyaaguttadeyendu bhaaratiya dandasamhite heluttade.
idannu Raghavanka baredane illave ennuva bagge khachitavaagi tiliyabekide.
tamma hanneradaneya vayassinalliye tandeya gombeyaatagalalli sakriyavaagi bhaagavahisidaru.
ondu deshada ella kaalejugalu onde ritiya niyamagalannu rupisilla.
Tippu obba mahan horaatagaaranaagidda; avanige Mysurina huli emba birudittu; avana kaaladalli namma raajya sarvadharmagala shanthi-saamarasyagala beedaagittu. aatha huliya jothe kaadaadidda; britishara viruddha yuddhadalli horaadutta veeramaranavannappidda - munthaada kategalannu naavu pathyadalli odiddevu.
1921ra June 2randu idara prathama sanchike Madikeriyalli prakatavaayitu.
Avara antarangada uddesha tamma kruti janarige mechchigeyaagalende, tamma svanta santoshakkaagi maatra adannu rachisidudaadare adannu prakatisade tamma antarangadalle bachchittukollabekaagittu.
anaanukulagala naduveyu, newkamen yanthragalu vishvasaarhavenisiddu, nirvahanege sulabhavaagittu.
Ottige, Unified tag team championship annu yashassu inda The Legacy eduraagi rakshisidaru, Big show na Colossal Clutchth annu Ted Debias mele mandisidanu.
Ivu makkala sankashtagalu belakige baralu neravaayitu.
Ganeshana aasheervaadadondige, Ganapatiya 'gajamukhane ganapatiye ninage vandane, nambidavara.....
Ramanayak, udupi utada mane</ref> khanavalige baruva baaakedarara adyategalige spandisi sahayamaduttare.
Duvvuri Subbarao ivaru bhaarateeya Reserve Bankna 22neya Governeraru.
ee garudapaksiya mudre amerikanara nanyagalalli 1776ralliye balakege bandiruvudannu gamanisabahudu.
Raatriyu ajnaanada sanketa mattu aa veleyalli nidre maadade echcharavaagiruvudu tiluvalikeya kadege hoguttiruva sanketa.
haavu kadithaemab vishayaadhaaritha lekhanadalli vivarisiruvanthe ee reethiya haavu kadithada kitge innu shipharasu maadalaagadu
Ee shailiya shilaashilpagalu Takshashile, Hadda, Chaarsada muntaadedegalalli bahusankhyeyalli dorakive.
Amazon nadiyu itihaasadalli tanna paatravannu halavu baari badalisikondide.
Sringeriyalli pradarshana maaduva hottige (1941) aarthika muggattu haagoo saarvajanika protsaahavillade tamma tande hattu ekare jameenu kaledukondiddannu nodiddaru.
1918ralli mahaaraajara darbaarinalli ivarige Karnataka bhaashaaratna emba birudu praaptavaayitu.
Ee Krushnaa achchukattu pradeshakke ee anekattu sumaaru 6 lakshakkoo hechchu Hectare pradeshakke neeraavari odagisuvudu .(aadhaara:- Krushnaa bhaagya jalanigamada patrikaa helike 23-4-2014—prajaavaani varadi)
Aadaroo maragaalu kattikondu vegavaagi odaaduva nurita kalaavidaru iddaare.
Mattu cricket pandyada elladaralliyoo yashassu doreyali endu haraisuttene.
Bhutan doregala parichaya
Allade halawaru 'Irani restaurant' galu aadhunikateya morehogi, avugala sthaanavannu,pizza hut, McDonald's Café Coffee Day baarista, muntaadavu aakramisive.
Nirantara odu.
R. R. Hanchinalaru bijapura jilleya Bijapura tallukina Babaleshvara graamadavaraagiddu Dharawada krushi vishvavidyalayada upakulapathigalaagiddaru.
Farmer Brothers' emba paaneeya haagoo tindigala shop bittare 'Irani hotel' gala jaagadalli bere bere angadigalu bandive.
Apatite raasaayanika samyojaneyalli idu mukhyavaagi calcium, Fluorine muntaada dhaatugalinda koodida phaastet khanija.
Tanna patiyondige ee kaaryakramavannu pradhaana paatra needuva moolaka prasaara maadabekenbudu aakeya uddeshavaagittu.
Allade, 19 mattu 34ne Bengal sthaleeya kaalaalugalu 7 February, 1856randu, Oudhina Nawab svaadheenadalli duraadalita kaaladalli Lucknow nildaanadalli thikaani maadalaayitu.
Braahmana pathyagalu, (900 shlokagalannu olagondiruva) Skanda Puranada Panduranga-Mahatmya haagoo (1,200 shlokagalannu olagondiruva) Padma Puranada Panduranga-Mahatmyada eradu bere aavruttigalu, Padma Puranadde aada Bhima-Mahatmya, mattu Vishnu Puranadalli kaanisuva Panduranga-Mahatmya ende punaha kareyalaada ondu mooraneya bhakti granthavannu olagondive.
ee prakriyeyannu punaraavarthane maaduvudu sookshmadarshakavaagi orataada melmaige, hechchinadaada melmai pradeshagalu prakatavaguvudakke kaaranavaaguttade.
Kaayakave kailaasa' enba sharanara vachanakke jeevamta vyaakhyaanadante baalida Siddharaamana jeevanavannu kurita kruti .
Svaatantryaanantara aneka sansthaanagala vileeneekarana, raajya punarvingadane ityaadigalindaagi hosa Gazetteerugala rachaneya aavashyakateyuntaayitu.
Ee vyatyayada samayadalli namma dehadalli bahalashtu badalaavanegalaaguttave.
gingkogalu pattanada parisarakke chennaagi hondikolluttave.
I yuddhavu asokana alvikeya entaneya varsadalli sumaru kri.
Khanijada banna bahumattige hasiru chaayeyulla neeli, ooda mattu boodu.
Saantvana helidaru.
Avaru idakkinta modalu America vaanijya sansthe ya adhyaksharu haagu amtara raashtreeya vaanijya sanstheyalli mukhya artha shaastrajnaru aagiddaru.
Ghosh avara patni Deborah Baker, Laura Riding jeevanacharitreya lekhaki jote NewYorknalli vaasisuttaare
mee duura ide.
Nikolas (sumaaru 1660) mattu Johnnes Vermir na girl with a pearl ear ring adara jothege girl reading a letter at an open window
Pitilugalannu 16 neya satamanada itali desadalli aviskarisalayitu endu nambalagide.
Kettaneya kelasagalu mugidbalika a eradu padaragalannu ottaagi serisi antisalaaguttade.
ee vyakhyaanavu tamma jeevana gunamattavannu utthamagolisuvalli hispaanicgalu asiannaru seridanthe ella biliyethara banagala maithrikootakke prothsaaha needithu.
Ee haadiyu kabbina holeya gunta saaguttade.
America deshadalle modalina aarogyasamiti 1793 ralli Marylandna Baltimore nagaradalli sthaapane aayitu.
raasaayanika pratikriyegalu sulabhavaagi vyatiriktavaagada kaarana mattu kriyaasheela vastugalu tamma mula vidhakke vaapaasagaada kaarana, balasi bisaaduva praathamika cell vishvaasaarhavaagi punarbharthi maadalpaduvudilla.
adarinda gondala, gharshanegalige ede maadikottanthaagabahudu.
setuveya tugu-bhaagagala bhaaravaada uddada bhaaga, haagu eradu kaalnadige panktigala uddada prati-bhaaragalannu ee eradu dhrudha gopuragalu hondisikolluttave.
ivaru beejagalannu balakegaagi tayaari nadesuvaaga bisaadabahudaada kaicheelagalannu dharisikondu, echcharikeyinda beejagalannu kaiyinda muttabekaaguttade.
Aldi avaru dharmapracharakarada mattu gandhi anuyayigalaad charls f.
Americada Kaveri kannada sanghadavaru 'Best Receipt prashasti'yannu 2007 ralli pradaanamaadiddaare.
Hannugalannu ondondaagi kuyyabeku.
nakaada samskruthiyu ganya vyakthigala praabhalyathe mathu sampathu vardhisuvudannu prathibimbisuva varnaranjitha pingaanigalu, utthama gunamattadha aalankarika kallina huukundagalu, andagolisuva. varnaphalakagalu haagu chinna, lyaapis(neeli bannada shile) mathu santhadinda maadida aabharanagalu modalaada bhinna alankaara saamagrigalannu thayaaru maadidhe.
samrakshana nitiniyamagalu
Matte Money in the Bank Cantrat eni pandyadalli gellalu viphalanaada, shesh na gunba sadasyanaada musuku haakiddavanannu tanna musukannu kalachi aata Joey Merkuri endu torisida.
hagaluvesha dharisi Raama, Raavanara kathe heluva mulaka hana sampaadisi kela veshagaararu swantha mane nirmisikondu gadde maadikondu jeevana nirvahane maaduttiddaare.
Romapadanembuvuvanu ee deshada arasanaagiddanendu raamaayanadalli helide.
Avara vruttijeevanada ee avadhiyalli chitra nirmaapakaru Mohan Lalrige apaara janayapriyateyannu galisikottaru.
aadare idhu asaadhyavaadudaadaru, nijaviddaru irabahudu.
Gamaka kalege kannadanadinallu tamba pracinavada itihasavide.
illi uttama anka galisi, kembridgena Trinity kaalejinalli odalu vidyaarthivethana galisidanu.
garuda pakshigala raaja
Paniniya gaanapatadalli aarjunaavavannu bhaugolika padavaagi ullekhisalaagide.
ee ella kavi-santharu, mattu Naamadevana paricharikeyaagidda jinabayiyantaha itararu, vitthalanige samarpisida kavanagalannu rachisidaru.
Ee huttubuddegaligoo beledavaralli kaalakramena untaguva buddegaligoo vyatyasa untu.
Idu dhaanya mattu saraku saamaagrigalannu hanchuttidda melvichaarakarinda nirvahisalpaduttittu.
Kadalekaayi pairannu ellaa rutugalalli saaguvali maadabahudu.
Avu antaryuddhada, raashtra, punarrachaneya, kshobheya dinagalu.
Oorige maralida mele 'Dharma puri Rachayyappana bhikshavo' endu naalku jana neelaagararu seri bhikshe maadisuvavaru.
Ivanoo sotare adu eradaneya bestu.
Aaluva mahaaprabhugalu svatah kalaavidaroo mahaarasikaroo aagiddaru.
idarinda vividha sugandhadravyagalannu tayaarisuvaru.
Ombleyavara magalu Vaishali, haleya nenapugalannu meluku haakuttaare.
Kurigeyannu parichayisuvudakke modalu, bijagalannu kaiyinda bittuvudu samanya abhyasavagittu.
mulatha: idakke chacolate na kandu banna baliyalaagittu.
Tookaviruva Endocrine granthi.
ee channelgalannu cbs action , cbs drama, mattu cbs reality, ennalaaguttiddu ee muru time shifted (+1) channel aagiyu prasaara kaanuttive.
Halper, Edward C.
adare idu swalpa apaayakaari krama.
Aadhunikateya vyaamohadalli karagihoguttiruva intaha kushala kalegalannu ulisi- belesabekaagide.
Dhaaraḷavaada comssion.
1883ralli suli unguragala ganithiya vishleshane mandisida Thomson, kalpitha vidyuth kaanthiya kshetrada suligalallina unguragale paramaanugalendu bhaavisiddanu.
eegina dore Jigme Simghme Vangchuk saamvidhaanika sarakaarada kade vaalutthiddaare.
Kitgalannu niyamitavaagi pareekshisuttirabeku.
ee hanthadalli munduvareyuva Aristatle, suthradalli, kaaladalli mattu sthitivanthikeyalli vaastavateyu saamarthyakke munchithavaagi baruttade emba theermaanakke baruttaane.
Ee ondondu bere bere.
jotege utpattiyaada manju saha ondu surakshita reetiyalli samparkadinda horabaruva ella prayatnagalige addiyuntumaaduttade.
Dooradalli Mavinagundi jalapaatavide.
Haagoo eradaneya sala keelberake maadi sikki biddaaga 6 tingala kaaraagruhavaasa, kathina saja vidhisalu avakaashavittu.
rabbarina sanna gundoondara suttha gattiyaagiruvara rabbar daaravannu suthhuthha hoogi chendina aakrathi bandamele adannu gattimaaduvudu ee chendu thayaarikeya vindhaan.
Monthoeda, Montaco shabdha urulida, oragida, kelage bidda, teerikonda emba arthavannu needuttade.
British ra viruddada ellaa prachodanaatmaka vichaaragalannu bitta nantara british nivaasa Kabul ninda khaaliyaayitu.
Intaha naksatragalannu eka-rekheya rohitadarsakada mulaka kandubaruva avali naksatravendu kareyalaguttade ("SB1").
naisargika ithihaasavu 18ne shathamaanadalli Europe mattu Utthara Amerikadalli janapriya saarvajanika pradarshanagala aarambhadondige mattu bhaari vishesha kaaryaacharanegalondige ondu pramukha purvakalpitha bhaavaneyaagittu.
Avara deha eega sent josephs church, tondiyel, peravaroorina smashaanadallide.
Idannu 'Parsi pamchaayat'aayojisuttittu.
Govilkar tilisidaru
Sindhoo nadiya dakshina maggulalliruva nangaa parbat karaakoram shreniya pashchima anchininda koncha dakshinadallide.
aluvike ondu bhaavanaatmaka sthithge pratikriyeyaagi kanneerannu surisuvudu.
Mana belagitu
ee vidhanavannu avalambisuva kampanigalu tamma vyavasthapakara kaiyalli tamma svanta bajettannu abhivrddhipadisuttave.
Ivara tantragala viruddha Bishan Singh teevra aakshepa vyaktapadisi, idu bedarisuva tantra endu teekisidaru.
Pratiyondu club tannade aada paripoornataa pramaanitavannu prakatisi, yaava taligalu pradarshaneeya enbudannu nirnayisuttade.
madike kaalannu maanava sevane mattu mevu bele eradakku beleyalaaguttade.
Samrakshanaavaadigalu nisarga mattu prabhedagalige ondu samraksita astitwannu needuvudannu soochisuttare, idu maanavar madhyapraveshavannu nirbandhisuttade.
Dakshina bhaaratadimda Mumbaige baruva yaatrigalige, oorina tarahada poornabhojanavannu odagisuvalli 'Udupi krushnabhavan,' pramukhavaadaddu.
Leeds Matthew Murray kooda ade reeti vyaapaara maadiddaru.
Mumbai nagara tallanisuttittu.
Saralavaagi heluvudaare, idu kevala ondu ghataneyu sanbhavisuvudakke kaaranavaaguva guri athavaa uddeshavaagiruttade (haagamta idu ondu maanasika guriye aagirabeku endenoo illa).
Makkalalli bhedhavannu untumaaduva ("neenu kevala hudugi ") enbudara upayogavannu virodhisalaagide.
1887rindale Litten french bhaasheyannu adhyayana maadalu praarambhisida
Britanna kalape dudimeya paristhitigalige nera pratikriyeyaagi lovel systemnantaha alpakaaleen brhameyannu srushtisalaayitu.
T idu batteryyu ulisikollabahudaada samayada motta (ghantegalalli)
idara edadande mele Bhuthanina pramukha vyaapaara kendravaada Puntshow Ling ide.
raathri ennuvudu tamo gunada pratheeka
Ella sthavara jangama lingagalalli sankramanagolluttade.
Nooraa aivattakkintaloo hechchina Francia vidhagalannu vijnaanigalu eevaregoo gurutisiddaare haagoo avugalu gaalimara seridante halavaaru bageya gida-maragala berugalalli aashraya padedu mannina saaravannu hechchisalu sahaaya maaduttive.
1994ralli Californiada sarvochhchha nyaayaalayavu AMD paravaadudarinda deerghakaalada varege kaanoonina vivaadagalu munduvaredavu.
Naagadantiyannu khaasi parvata haagoo Kashmirda upa-himalaya pradeshagalalli kaanabahudu.
Turpentine tailadinda saha karpooravannu utpaadisabahudu.
Ee reetiya vadhegalannu yaaraadaroo antaha aparaadha esagidare avarigoo ade shikshe kaadide endu echcharike needalendu saarvajanikavaagi hammikolluttiddaru.
Dehada ulida bhaaga kenpu mishritavaada kandu.
Tanikhe mattu Rootkit tegeyuva chatuvatikegalannu innondu bhautika systemna agatyavillade ondu vishvaasaarha Operating Systemninda surakshitavaagi maadabahudu, ekendare daaligolagaada Systemna HardDrive annu, vishvaasaarhavallada Volumenalli yaavude kelasa maadade, eradane moolavaagi balasikollabahudu.
Anantara aaranbhavaada unnata shikshana sansthegalalli Kashi, Nalanda, Vallabhi (Vala), Vikramshila, DhanyaKataka muntaadavu khyaati padedidduvu.
Idaralli bahuteka janapriya ennalaada "Rural Purge ", jotege Green Acres taare Pat Butrum yulla halavannu tippani maadi avugalannu raddupadisidaru."
Rootkitgalannu abhivruddhimaaduva haagoo haalugedahuva eradoo uddeshagaligaagiyoo balasabahudaagide.
aadharinda aa uddheshakke kruthaka bhaasheyondannu srushtisuva kade vidvaamsara gamana haridiruvuduntu.
British sarkaradavaru avar kelasa kaaryagalannu koolankushavaagi avalokisi mecchuge soosiddaru.
Bhaaratada Andaman mattu Nicobar gala pramukha vaayu nildaanavaagide idu.
Ee raagadalli prachalitadalliruva rachanegalu
Kaamaaleya roga nirnayavannu chikitsaalayadalle maadabahudu.
Tottikkuva vidyuthsangraha
Idaralli 2/3 bhaagadalli maaleekare svanta besaaya nadesuttiddaru.
Avali sahataareyu vaastavavaagi graha rachaneya pramaanavannu sthira kakshaka valayagalinda sudhaarane maaduttade.
Parama shivanannu hariharan balakke mattu vishnuvannu edabhagadalli irisalaagide.
yaavaaga avu tamma swaabhaavika sthaanadinda aacheyiruttavo yavude baahya kaaranavilladeye avu swaabhaavika chalaneyannu hondiddu, adu aa sthaanada kadeye iruttade.
Prapanchada naanaa raashtragalu samaanavaada shakti galisadiruvudakke aayaa raashtragala itihaasa sangatigale kaarana.
Ivugalu vishishta haagoo hechchu visheshavaada gunagalulla hale vishvada halligalu.2015 ra hottige ee vargadalli sumaaru 215 prabedhagalannu gurutisalaagide.
Aadudarinda idu terigeya mukhya sootragaligella viruddhavaagide.
ee sangatigalannu etti torisuvudakkaagi itara saadhanagalannu hechchu vistaaravaagi mattu parinaamakaariyaagi balasalaaguttade.
idu eega sanna upakarana marumaaraata samstheyaagide.
Bhuvan chandra, pallavi gauda, dyaani kuttappa mattu ugram manju natisiddaare.
Aadare, idu naitika kriyegala kshetradalliruvudarinda kevala manushyarige maatrave anvayisuttade.
1966ra August tingalalli shikshana sachivaalayada vatiyinda dehaliyalli tantrajnana paribhasheya tagnarugala sabheyalli bhaagavahisidda sandarbhadalli halavu sthalagalige bheti kottu ranchiyalliruva magala mane mattu kalkatteyallidda magana manege bheti kottaru.
Rashtriya gadi niyantrana kramagalu hecchu parinamakari aguttiddante,roga prasara kunthitagonditu mattu purvakalagalalli samanyavagi haraduttidda sankramikagalu nivaraneyadavu.
Pande tivravagi gayagondiddaru.
1700ralli Klapham Kaman nalli sarani pandyagalu nadeyalive.
Ee devasthaanadalli pratidina belagge mattu sanje svaamiya poojaa kaaryakramagalunadeyuttave.
Idara vaijnaanika hesaru Croton olungpolyasuraxb
santhatiga. Ppanthu. Peldanidam.
Anubhavaamruta' da taatparya, adara bagge aalavaada adhyayana dondige mooladondigetaatparya,
Jukerberg computer balasalu haagu tantraamsha bareyalu hiriya praathamika shaaleyalli kalitharu.
Amerikada North Kerolinada baanuli nilayadalli Ravi Kalmathara jothege 5, july, 2016 randu (Amerika deshada swaanthrotsavada shubhadinadandu) 'Radio sandarshana' nadeyitu.
Ivana sodaranaada Balarama, jotege asankhyaata kutumbada bahutvavannu pratinidhisuva aadare ivanige samaanavaagiruva taayi, tande, sodari, preyasi, sangaati, hendati, aakarshane, rushi, barahagaara iruttaare.
Ekalavyanu bilvidyeyannu saadhisikolluva hanbaladinda Dronaachaaryara balige baruttaane.
idarallina haadige swatha: avare sangeetha samyojisiddaru.
Vishvanath, Sudhakar Rao, Brijesh Patel, Syed Kirmani idda Karnataka tanda andina shreemanta mattu adhikaarishaahi Mumbai tandakke kevala pratibheya moolakavaagi needida spardhe, omme Karnatakadinda elu jana test aatagaararu bhaagavahisuvantaha shakti nirmisittu.
23. Avarannu benkiya baayolaginda elakondu rakshisiri. Kelavarannu bhayayuktaraagi karunisiri; holasu nadateyinda mailigeyaada avara angiyannu asahyisiri.
Ivu itare seeregaliginta pratyekavaagi gurutisalvaduttave.
ee naduve 1948ra Novemberninda 1950ra Janavarivarege Mysuru samvidhaana parishatthinalli avaru bhashantharakaararaagi kelasa maadidaru.
Janateya aarogya, nemmadigalannu paalisuvudu olleya sarkaarada, kaanoonugala mukhya javaabdaarigalalli ondu.
Vikaasa hondida anila Jaul-Thomson parinaamadinda tanna ushnataa mattavannu kadimemaadikolluttade.
Modalu gandhada maravannu vidyut kodaliyinda sanna sanna choorugalaagiyoo anantara sanna sanna billegalaagiyoo konege ee yantrada sooayadinda pudiyaagiyoo maaduttaare.
Aadare neerannu melettuva ettara seemitavaagittu mattu boiler sphotagala apaaya sambhavaneeyavaagittu.
Ingaalasanyuktagalalli ati sarala sanyuktagalendare Hydrocarbongalu (jalajanakengaala).
Allade taavu satyavanne nudiyuttiddeve, endu pratijne maadabekaagittu.
Hyusan Pandeyavarannu nelakke tandaru.
G.B.Joshiyavara ``Dharmasere'' kaadambariyannu chalanachitravaagi roopaantarisalaagide. Ee chalanachitradalli Shrinatha naayakaraagi haagu Arati naayakiyaagi abhinayisiddaare.
D prabandha gaas`s shaastreeya kaanoonina avali varga roopagala samyojanege aneka sanniveshagalanna tiliside.
Itare sthiravallada vadantigalu haradalu aaranbhavaayitu.
Subbulakshmiyavaru Naaradana paathra vahisi prasiddhiyaagiddaru.
Raajakeeya vichaaradalli bhaarata deshada bere bere bhaagagalige sikkuvanthaa aadalita tiddupaatu, sudhaaranegalu namage doreyuvanteyoo sikkida nantara nyaaya vidhaayaka sabheya kelasagalu chennaagi nadeyuvudakke sahaaya maaduvudu patrikeya uddeshavendu modala sanchikeyalli spashhteekarana needalaagide.
Avalu pandharapura devasthanada sankirnadalli ondu svatantravada garbhagudiyannu hondiddale.
Deniel De-Levis British haagu Irish raashtriyathe hondiruva khyatha English nata.
ee chithrada moolaka suprasidddha'MK Thyagaraja Bhagavathar'rannu chithrarangakke parichayasidharu.
ee deeksheya vidhaana praadeshikavaagi badalaaguthade.
Arundel na janarondige nimma tanda cricket aadida sandarbhadallina brandgaagi Duke paavatisida ondu shilling mattu 6 pens na maahitiyannu paavati olagondide.
Andhrakkoo Karnatakakkoo ee anekattina neerina mattu ettarada vichaaradalli vivaada untaagi, Alamatti anekattina ettaravu samudra mattadinda 519 meterge (1705.3272 adi) supreema Supreme Courtina aajneyante nigadiyaagittu.3091.
Kathaasankalanagalu.
First infantry brigade brig gen ah cobbe
1937ra koneyalli Tagore smarane kaledukondu koma sthiti talapi saavinamchannu talapidaru.
Idannu raajara pratinidhiyaagi kelasa maaduttidda dharmika gurugalu nirvahisuttiddaru.
Imhotepnantaha kelavaru avara maranada nantaravoo prasiddharaagiye ulidaru.
Ee tatvashaastrada naukararige sambhavaneeya garishtha laabhada uddeshisiruttade.
Kelavaru kailaasayantra rachisi, maneyalliye Shivanige vishesha pooje nadesuttaare.
Egyptanallina ippattelane raajasantati endoo kareyuva Persiannara aalvikeya ee modala avadhiyu kri.
The Washington Double Star Catalog, Brian D.
Hrutkukshiya vikaasa (relaxation) praaranbhavaadaaga kavaatada dalagalalli raktatunbi avu hindakke biddu apadhamaniyannu addakatti rakta punah hrutkukshiyolage hogadante tadeyuttave.
2010 ralli shree shankaraachaarya samskrutha vishvavidyaalayavu avarige gourava doctorate annu needi puraskarisithu.
Elizabeth kavigalu tamma kaleyannu bahumattige adhyayana maadiddu intaha sankalanagalalli.1563ralli Thomus shtochhk Vil prakatisida 'induchhtion' krutiyu kavigalu tamma tamtra &bhaasheyannu ,chhandasannu kuritu chharchhisalu anuvu needitu.
Bharathadalli huligalu vegada kanmareyaaguttiruva janasankhyeya aneka sanghagalu mattu sarkaara naduve kaalajiya bobbe maadiddaare.
Hrutkukshiya munde Konus arteriosus kone ventral aorta (ventral mahaapadhamani) athavaa bulbus arteriosusge tereyuvudu.
Hogan ravara kaaryanirvaahaka Jimmy Hurt addabandu anarhateyannu vyaktapadisidaaga asuranu jaya hondiddaane endu teerpukodalaayitu. .
Ee aranya kendrita saamaajika badukina moolaka idee bhaarateeya saamaajika haagu saanskrutika jeevanada pallatagaloo, tallanagaloo avara grahana shaktiyinda vyaktavaagide.
Videsha pravaas 1998ra december 2randu shreelankaada kolombodalli nadeda antaaraashtreeya patrakartara samaaveshadalli karnataka kaaryanirata patrakartara sanghada pratinidhiyaagi paalgondiddare.
Svabhavasiddhavagi manusya ondu rajakiya prani emba tanna helikegu ata prasiddhi padediddane.
Kelavu Dutch bhaashegalalli idannu Spans ili ennalaaguvudu.
kelp bedgalu alavillada nirinalli beleyuttave hagu avu ahara sarapaliyannu bembalisuva jivigala asrayakke suktavada posanasthanagalannu racisuttave.
Mahaabhaaratada elaneya adhyaayadalli (pra.sha.pu. 600) nona, kaage, haddugala upadrava munbaruva vaanti, bhedi saamkraamikada soochane endide.
Sanyukta eleya bidibhaagagalu paryaayavaagi jodaneyaagiddu, andavruttaakaaravullavoo monachu tudiyullavoo aagive.
ithara halavu amshagalu kanishta vechchada mele parinaama untumaduttave; jothege adara adhika upayoga vaasthavadalli samasyeyannu srushtisabahudu.
Prabhutvavaadi puraatana raajyada devara bagegina niluvige viruddhavaagi madhyakaaleena raajyada sandarbhadalli vaiyaktika bhaktishraddhe mattu maranaanantara janapriyate padeyuva prakatanegalu hechchaagiddavu.
Paley da upaadhyaksha mattu The New York Times na nivrutta Ed Clabber mattu suddi nirdeshaka Paul White avaru idara Captaingalaadaru.
Ee pradarshanavu rangabhoomi natane, chalanachitra abhivyakti, dhvani mattu belakina tantrajnaanagalu haagoo sangeeta modalaadavugala sanyogavaagittu, idannu chalanachitra nirdeshaka T.
ondhu rootkit annu sampoornavaagi thegeyalaagidhe embudhannu khachithapadisikolluvikeyu vishishtavaagi ella softwaregala maru-sthapaneyannu olagolluthaddhe.
Sadaashiva agrahaara
Karnataka raajya maadhyama academy prashasti 22 varshagaligu hechchu kaala kannada patrikodyamada vividha prakaaragalalli seve sallisi saadhane maadida Sathish avara seveyannu gurutisida Karnataka raajya maadhyama academy 2010ne saalina vaarshika gourava prashasti needi satkariside.
Horanaadu kannadigaraagi, 'Facebook' nantaha saamaajika Mediadalloo atyamta sakriyaraagi kannadabhaasheya parichaarikeyannu atyanta samarthavaagi maaduttiddaare.
Naatakakaararashte allade ranga kalaavidaroo aada satish taave kattida nata kalaavidaru tandadinda halavaaru rangaprayogagalannu yashaswiyaagi nadesiddare.
ekendare bhumiya melina hechchina prabedhagala bagge vivaragalilla athava avugala moulya andaaju maadilla.
Yemen da marubhumiyalli vishvadalliye atyalpa male beeluttade.
sankhyaashaastrada prakaara alabhyathe ondu vyavastheya yaadruchchikateya maana athava kramaraahityada athava gondalada degree
sonkina anumaanaviddavaru sthaleeya adhikaarigala hattira hogi pareekshegolapadabeku.
Ella udyoga sthalagalu mattu kaarya kshetragalalli avara gaayagonda udyogigalannu upacharisuvudakkaagi prathama chikitsaa kitgalannu idabekaadudannu United Statesnalli audyogika rakshane mattu aarogya aadalita (OshHaa), kaddaayagoliside.
Ekatwa bhoutavaada innondu bageya aakshepakke olapaduttade.
Vanshavruksha kaadanbariyannu modale odikondidda Raayaru Katyaayiniyantaha sankeerna paatravannu tamma magalu nirvahisuvudakke oppige needalilla.
Nilayya siddayyasvamiya guruvannu nenedanu tanna antarangadalli kaliṅgana gaviyalli ondu guturannu hodedanu.
aadare adara balakeyu, saamarasya mattu anupaatada antarbodhaneya grahanashaktiyondige kunikehakida haggada tundugala balakeyantaha praacheen egitan roodhige uddeshisirada parinaamavaagirabahudu.
Tamma agaadha vidvattininda Dr.
Aadudarinda, ee upayogavannu aagaagge virodhisalaaguttide.
ondu nirdishtavaada kelavu varshagalalli ondondu prabheda aliyuttiveyendu prastutada hinneleya alivina pramaanavu andaajiside.
Ellakkinta heccaagi, ee grantha Samskrita, Prakrita, Apabhramsha, Kannada, Tamilu, Gujarati muntaada bhaarateeya bhaashegalallella mundina jaina kaavyakararige upajeevyavaada adhaaragranthavemba adviteeya puraskaarakke paatravaagide.
Idarindaagi 1997ralli K6 Processorgalannu bidugade maaditu.
Aadaroo, aravattaneya dashakada kaalaavadhiyalli, dhaarmika, saanskrutika mattu raajakeeya raashtreeyateyu uttungakkeritu.
Idu Hindi dharavahiyagiyu prasiddi padedittu.
Nelakke jondu hullina haasugalannu haasuttiddaru.
Nantara, ottadavannu kadime maadalaaguttade.
tande shri krishna elachittaaya.taayi jalajaakshi
Senapadegala bedarikeyannu upayogisi bahuteka rajyaprabhutvada rajyagalannu bhaaratakke serisidaru.
Garimurida hakkigalu sankalanakke karnataka sahitya akademi prashasti, bogase maarida baduku sankalanakke smaaraka kaavya prashasti, taptachetana khanda kaavyakke rashtrakavi govinda pai smaaraka suvarna padaka, yarmunja ramachandra Vimarshaa krutige kannada saahitya parishattina ratnaakaravarni muddana smaaraka anaamika dattinidhi prashasti, sahitya mattu rangabhumige sallisida sevegaagi karaavali saasmrutika pratishtaana prashasti muntaada aneka prashasti gouravagalige paatraraagiddaru.
Hana janisiddu Californiadalli.
samasannegala paroksha erisuvike mattu ilisuvikegaagi, 200neya isaviyalli computer vyavstheyondannu sthaapisalaayithu.
Kela marubhoomi pradeshagalalli dhoolinalli koncha   Calcium carbonate anshavu beretiruvudarinda alli maleyaadare aa neeru koncha mattige kshaarayuktavaagiruva sambhavavide.
Vilo maradinda byatannu sampradayikavagi nirmisalaguttade.
ella vijnanigalu moulyagalannu ettihidiyuvante samrakshana jivashastrajnaru samarthisuttare.
ee koneya siddhaanthavu motta modala kavi-santhanaada jnaaneshvarana granthadalli vitthalana "kannada" (karnaatakadavanu) emba ondu ullekhavannu aadhariside.
Mogul chakravarti Akbarna aasthaanadallidda Abul Fazl tanna Ain Akbari emba granthadalli Akbarna saamraajyada aadalita vyavastheyannu vivarisiddaane.
aakramana
Ee shilpagala vastu bauddhadharmavaadaroo ivugala roopaneya reeti Greek Roman.
Aamele ulkaapaatagalu dhoomaketugala baalavaagirabahudendu nikharavaagi saabeetupadisidaru.
idu Goada Juvari nadiya hattiradallide.
aadare haridaddaada mele sheethavastu heerikonda shaktiyu namage alabhyavaaguttade.
Bhaaratada itara praantyagalante kannadanaadinalloo tunba prasiddige bandiruva kavigalu bhaavageeteya kartrugalu.
Putturu mela
2)jenve vargavu saradaararu, jaminudaararannu olagondiddu hosa hosa bhu marga jalamarga kandu hidiyalu neravu niduva mulaka ee yugada bennelubinante kaarya nirvahisuttittu.
Hechchina taligala giligalu aagaaga valasehoguva
Rodrigues.
Aadakaarana aatmasvaroopigalaada purusharoo streeyaroo tamma vikaasavannu maadikollalu samaanaavakaasha virabekendu Dayanandru otti helidaru.
akaarantha dhaatugalige pratyaya pararupa sandhiyinda illave.
manashastradha samshodhaneya prakara kempu bannada vasthravannu dharisida sthreeyaredege purusharu hechhu aakarshitharaaguthaare.
Kannininda haalinantoo dravavu sravisi andhagolisuva prakriyeyalli adannu koodalige ujjikolluttave.
kelavu sandarbhagalalli, kendraadalitavu kaanoonu nadesuva mattu nyaaya odagisuva kelasagaleradannooo maaduttittu.
bangaarada kural
Kammaararu danda kabbinavannu graahakavastugalaagi hindinante kabbinada battiya kulumegalalli tayaarisuttiddaru.
Alberunia indica sookshma avalokana mattu vaijnaanika vishleshanegalige udaaharisabahudaada kruti.
udaaharanege agnaarthaka, nikshedaarthaka, vidyarthaka, sankethaarthaka ityaadi.
Bosudi' baare bayalige.
ee mulakavaagi idu halavaaru samskrutigalu paraspara samparkadinda varnamayavaagiyu ide.
yavude avali nakshatragalu ee vargagalallina halavaaru gumpige serabahudu, Rohitadarshanada mulaka kandubaruva halavaaru avali nakshatragalu, kaantihina avali nakshatragalu saha aagive.
Vresel Manea XXV ralli, world heavy weight championship gaagi triple threat pandyadalli sho olagondiddanu adaralli champion Edle mattu Jone Sina ravaru iddaru.
Saarvakaalik patha.
Obba vyakti hondidda bhu astiya pramanada adharadalli terigegalannu vidhisalaguttiddarinda bhu nirvahaneyu pracina ijiptinalli kastakaravagittu.
unnatha mattada protein iruvanthaha beejagalannu yaavude samayadalli sevisabahudaagide.
Shree Aravindaru mattu avara aashrama
Ivellakkoo migilaadaddendare modalane halladalli shekaritagondiruva kalmasha upayogisadiruva samayagalalli atyanta gunaatmaka gobbaravaagi parivartanagondiruttade.
Idee raatri Shivadevaalayagalalli rudrapathanada jote jaagarane nadeyuttade.
Vyavasaaya mattu khanija sampattugala mele aadhaaritavaagiruva aneka kaarkhaanegalu raajyadallive.
eradane saalina machche sumaaraagi thrikonaakaarakkiddu doddadaagiruttade.
koshadinda horabanda chitteya rekkegalu neerinalli neneda theluvaada reshme batteyanthe sukkaagiddu haaralu asamarthavaagiruttave.
uttama samsthegalu padaarthagala vinyaasagalannu parikshisalu tapasheelu pattiyannu tayarisi parikshegalannu nadesuttade.
Vadanaangagalu aahaaravannu agiyuvudakke sahakaariyaagive.
idu Federar avarannu keralisitu mattu avaru pandyada ulida avadhige kawk-I tantrajnanavannu off maduvante umpire avarige (yashasviyaagade) vinantisidaru.
maharaja mattu peter rightgalu bikkattige silukidda herald viltanra lebar pakshada sarkaarada viruddha kshipra karyacharaneyannu kaigollabekendidda muvattu mandhi. MI5 adhikaarigala gumpina sadasyaraagiddaru, haagu kelikegala prakaara maharajaru I sabheyannu raashtriya samrakshaka sarkarada naayakaraagalu mountbyatanra manavolisalu balasikondiddaru.
Tandeyavara Shantiniketana estetige bheti nidida ivaru Dalhousi himalaya giridhamavannu talupuva modalu Amrutsaradalli tangidaru.
Madhyayuga mugiyuva velege vaidyakeeya mattu janaarogya chatuvatikegalu Europenalli sthaleeya sarkaarada hatotiyallidduvu.
Bahala aparupavagi, ee chilipili saddu halavu nimiaagala kala munduvareyuvudu. Listen
Heege desha kaala sthitigaliganugunavaagi samaajada ondu vishishta vargada halavu vargagala gumpugalu kraantigala munchooniyalliruttave.
Shiphaarasu maadabahudu endu sanna vyaapaara mattu gudi kaigaarikegalu hoodikegalannu bagge bada vyaktigalige vruttipara salahe needalu;
V Puttannappanavaru maharaja collegena principal huddeyinda Mysore VV nilayada upa kulapatiya sthaanakkeridaru.
ke7yu AMDyu elane talemaarina x86 processor aagiddu June‌ 23, 1999ralli Athlan brand hesarinadi paricayisalpattitu.
puraathana saamskruthika saadhanagalu hechchidda Egyptina olanaadu pradesha badariyu adara uttama gunamattada pingani saamaanugalu, kallina saadhana salakaranegalu mattu thaamrada balakege hechchu janapriyavaagittu.
Ee giriniyu avara rolling yantravannu katteya shaktiya moolaka balasikonditu.
Eeta horadisida ondu granthadalli (1713) rogakkoo daaridryakkoo iruva sambandhavannu chennaagi toriddaane.
aadaagyuu, maaris levi-leboyar avarindha kelavu hanthagalannu guruthisalaagidhhe.
Ivugala gooligalalli dehada pramaanakke honduva pushtavaada gaatrada hilalu ide.
idannu mundhe pashchima Germany prakaashaka Holdz Brink ge maaraata maadalaayitu.
Ee drushyada hinneleyalli henediruva kathegalu asankhyaata. Ondondu deshada ondondu kaalada puraanagalu idannu bannisiruva bage ondondu.
Aadhunika Electronic vyavahaaravu vishishtavaagi World Wide Web nnu kadepaksha vargaavaneya chakrada kelavu hantadalli balasuttade, aadaroo idu ondu vyaapaka shreniya tamtrajnaanagalaada E-mail nnu saha olagondiruttade..
sushrutha samhitheyalli aarogyarakshaneyalli neeru aahaaragala paathra ullekhiside.
choukattugala shreniyu chendu prayaanisida haadiya daakhaleyannu srushtisuttade.
gyaariknannu westminister abeyalli poets corner embha sthaladalli shakesphearena prathimeya pakkadalli samadhi madidhaare
Jotege sammilanagonditu.
Alliye avarige vakeeli vruttiya paravaanige saha doreyitu.
Avaru Japanena pradhaana mantri rauchi Masatek mattu maaji pradhaana sachiva Okuma Shigenoburavara benbalakkaagi prayatnisiddaru endu helalaagide.
Kevin Batting nalli viphalanaadaru 2 vicket galannu padedukondaru.
andare adannu karkhane athava giraniya rotari yanthravannu chalisalu neravagi balasalayithu.
Mattu kride apayakari emba abhipraya paduvudakke ascharya vyaktapadisuttare.
1680ralli kattalpattidda Milaagris charchu 1784ralli Tippuvina kaiyalli naamaavasheshavaayitu.
Doshagalu (shramavu parisheelisuvikeyannu olagomdide mattu adu doshagalannu nigadigolisuttade)
suprasiddha Pandharapura Vitthala devasthaanavu Solhapura jilleyallide.
Egyptinavaro Arabbaro Bharatiyaro Chiniyaro-athava ivarellaru-ee aatagala janmadaatarendu maatra heluvudu saadhya.
Bhaarata tandavu 1986ralli Hyderabadnalli Gold Cup antaraashtreeya Volleyball pandyaavaliyalli vijaya saadheesitu.
Raktasraavavannu tadegattuva saluvaagi Bandage usiraatada tondareyannu neegisuva vastugalaada CPR (hrudaya mattu shvaasakosha sanbandhi prachodaka chikitse) chikitsaka upakaranagalu mattu kelavu aushadhagalu kitnalliruva saamaanya vastugalu.
Pampana poorvajaru Vengi mamdaladavaru.
idallade innu halavu dodda pramaanada sangrahagalive.
`Slum dog Millionaire 'chitrakke ottu 8 Oscar galu doretiddu, adaralli bhaarateeyarige, 3 prashastigalu doretive.
katteya adipaaya melina kallina kelakke iliyada haagirabeku.
18neya shatamaanada antyabhaagadalli kattalaada giranigalu horanotakke vidyaa mandiragalante kaanuttidduvu.
Pengolin emba hesaru Malaya bhasheya "pengguling" emba padadinda bandide.
Ee tingalalli baruva itara pramukha dinagalu heegive:
aarambhika saarvajanika sheru bidugade (IPO)yannu saamaanyavaagi "offering" athava "floatation"(vitharane) endu kampeniyu saamaanya stock athava sherugalannu saarvajanika vitharanege prathama baarige bidugade maadida sandarbhavannu ullekhisalaagide.
Ivaru praathamika mattu praudha shaaleyannu sarakaari praudha shaale Manchi kolnaadinalli maadi Shree Venkataramana Svami Collegenalli padavi padedu, Mangalore vishvavidyaalayadalli snaatakottara padavi padedaru.1995ralli patrakarta Jayaram S ravarondige vivaahavaadaru.
Venkatesh ra chaayaagrahanavide.
Aparichitarige, hosadaagi roopugonda gunpugalige, haagoo hosa parichayagalige saamaajika antaravannu meesalidalaaguttade.
Hotel saha ondu aarogya club mattu spa jotege chaavani top pool hondide.
AMD nantara AMD processorgala chipsetgalige AMD Branding adiyalli marunaamakarana maaditu (udaaharanege, Crossfire Express 3200 chipsetge AMD 580X Crossfire chipset endu marunaamakarana maadalaagittu) 2007, Februaryyalli, AMD modala AMD-Brand hondiruva chipsetnnu ghoshhisitu 2004 rinda AMD 690G chipsetna bidugadeya jote (modalu sanketanaama RS690 ya abhivruddhiyalli), minestream IGP ganane maaduvudara guri hondittu.
haagu the internet/wwwge maahitiyannu munchitavaagi tilisuttade.
Gamdana manege banda Manu andininda ee kulada paddhatiyante Laksheebaayi aadalu.
narasimhaachaaryarige neravaagiddaru.
May 2007 praarambhadalli AMD sting "64" tanna Duel-core desktop utpannada brandninda tegedu haaki athlaan X2 aayithu tanna processorgalalli 64-bit ganatiya pramukhyateyannu kadimegolisithu, bidugadeyaada innithara utpannagalu sukshmavinyaasa(microarchitecture)dinda abhivruddhigondittu, mattu maarukatteya bedikeyu desktop vyavastheyinda duel-core desktop vyavasthege badalaayisittu.
Aa kereyannu Lokamaanya Baala Gangadhar tilak avaru upayagisikondu swarajyada kare kottaru.
Dhanagararu Vitthalanannu virobaa devara obba sodaranendu indigoo pariganisuttaare, mattu Vitthalanannu obba vaishnava devara badalu obba shaiva devaraagi kaanuttaare.
Ee chappadiya taladalli tadegodeyondu (Cut off wall) beku.
ee samvidhanadalli kelavu godegalanno uregalanno katti naduvina ankanagalalli prabalitakaṅkritina cappadigalanno kamanugalanno kattuttare.
Avara vaastushilpa mattu vigrahagala shilpa avara matabhaavanegalannu pratibimbisuttave.
Haageye, Pet/city scanningnalli, ayaanu vikiranavu hechchu - obba eppattu kg tookada manushyanige sumaaru 23-26 MSV (dehada tooka hechchaadashtoo vikirana praamaanavoo hechchaaguva saadhyate iruttade).
Saatr, Onil , Mom, Asburn modalaada hesaraanta rangabhoomiya naatakakaarara krutigalannu ee nirdeshakaru prasaarakke sooktavaaguva reeti alavadisi bittarisiddaare
Adarodane eradu baari WCW world heavy weight championship geddiddaane, mattu avanu padaviyannu endoo hottalu kiriya manushyanaagidda, Avanu mooru baari WCW world tag team championship geddiddaane, mattu 1996 world war 3 geddavanaagidda.
Saamanyavaagi ondu standard tundu sarisumaaru 30 kgyashtu tooguttade.
Dakshina Kannada
Battery pack
Praaniya belavanigeya kaaladalli gundige moolatah ondu raktanaaladinda aarambhavaaguttade.
Philip glaas antarajaala cinema dattasanchayadalli
Kannadada 20ne shatamaanada krutigalu, maasika, paakshika patrikegalu (udaa.
Avaru bareyade hodaddu hechchu.
Kaamaale rogada chuchchumaddina avashyakateyiruva deshagala pattiyannu WHO prakatagoliside.
Sumaru hattu varsagalu kaleda balika,ganigarikeyalli makkalu mattu mahileyarige udyogavannu nishedhisalayitu.
2003 ralli, avaru Sufi devaalaya Baba Budan Dargahvannu himdoogala guru dattaatreya mandiravaagi maaduva, sangha parivaarada chaluvaliyannu virodhisidaru.
Alli sulabhavaagi gurutisabahudaada, kappu kamarada marada khurchigaloo, table galoo, long table cloth haakida dappagundu glass kelage menu hudugiruttittu.
Kannur City Center
Jivitaavadhi hecchaladinda,kadime dudimeya gantegalu mattu makkalige mattu hirivayaskata dudime nishedhadinda saabitaagide.
kaalakaalakke upavaasa vrathavannu kaigolluttidda Gandhijiyavaru upavaasa sathyaagrahavannu swaanthrya chaluvaliyallu upayogisidavaru.
Rajapoota mattu muslim chitrakalegalu pranaya, veera muntaada bhaavanegala pratibinbagalaagive.
nuuru bhaashegalu balakeyalliruva kade avugalallondannu raashtrabhaasheyendaagali anthararaashtriya bhaasheyendaagali aarisidalli pakshapaatha maadidanthaaguttade.
Taaraganadalli b.
Aadare ondu gambheeravaada athavaa mukhaamukhiyaagiruva sanniveshadalli, orva vyaktiyu pratirodhavannu vyaktapadisuttaane embudannu idu arthaisaballadu.
athavaa ondu vele naeravaada kannina samparkavvannu maaduvaaga vyaktiyorvanu yaavudarondigo kaalaharana maduttiddare, aduu kuuda nimmadege naeravaagi noduttiruvaaga heege maaduttiddare, aatana gamana berello ide embudannu adu soochisaballadu.
Avara 40neya vayassininda avara hrudayada sthiti hadagettitu.
Anthaa sannivesha teera kadime.
Adu Gautama buddhana anuyaayi Anandanu aadivaasi ("asprushya") hudugiyinda hege neerannu keluttaane enbudannu vivarisuva puraatana bauddha katheya niroopaneyannu hondide.[168]koneyadaagi, avara hechchu Janapriya naatakagalalli ondaada raktakaaravi yu (kempu karaveeragalu ) darodekora raajanu avana prajegalige gani ageyuva kelasagalannu heruttaa taanu shreemantanaadudannu vivarisuttade.
kuvempu avaru balasuttidda ella dinachari vastugalannu ondu marada showkesinalli irisalaagide.
aadaagyuu kelavu niyanthritha nirbandhagalannu mathhu mukhya maarata oppandadaara haerida nirbandhagalannu pusthaka shaerugala maaratakke aagaagge vidhisalaaguthhadhe.
Championships.
Idu dashalakshagattale makkalalli uttama sangeetada abhiruchi moodisitu.
Intaha anilagalu kelavu itara prakriyeya ondu upotpannavaagirabahudu, udaaharanege saarajanakadinda haagu nisargaaniladinda ammoniada tayaarike, athavaa dodda pramaanadalli kinvanakke olapaduttade.
Rhodes mattu avara tande ibbaru dakshina Africada vyapaarada avakaashagalu Rhodesge uttama bhavishyavannu needuttadeyendu nambiddaru.
Madhyakaaleena yuga mattu poorva aadhunika avadhiyalli dodda nagara kendragala lakshanagalinda Flandars koodittu(...)
Avaru svaraajya (svayam aadalita), raashtreeyate mattu aadhyaatmikatege aasaktiyannu hondalu, Hindu raashtravannu sthaapisalu prerepisidaru.
allade ee network na MLBya kavarej annu sthagitagolisitu. (sumaaru $500 dashalaksha nashtavannu sumaaru naalku varshagala kaala sathata anubhavisitu).
Krushi sudhaaraneyu kaigaarikaa kraantiginta shatamaanagala munche aarambhavaagiddaroo, bhoomiyinda kaarmikashaktiyannu muktagolisi,hadinentane shatamaanada hosa kaigaarike giranigalalli kelasa maaduvalli paatravahisirabahudu.
Varinda gamanaarhavaagi prabhaavitaraada itararu Ninan Smart, mattu Benjamin Walker.
Pratiyaagi, ee manahsthitigalannu voovaatu kadime maaduvaaga, naukarara svaabhaavika prerane, kelasa trupti, kelasa mattu pradarshanada gunamatta hechchisalu mundittiddaare.
Zummer
Gandhijiyavara yashasvi satyaagrahagalalli innondendare svadeshi chaluvali – paradeshagalalli utpaaditavaada vastugalannu, adaralli mukhyavaagi british vastugalannu, varjisi Bharatadalli utpaadisalaada vastugalannu maatra balasuvante kelikondaru.
Angaiya kela enugereyu aashcharyakaravaagi gattiyaada hodetada melmaiyaagide, mattu sariyaagi balasikollalaadaaga muchchida mushtiyashte haaniyannu maadaballadu (angai hodetavu guddiginta hechchu shaktiyannu utpaadisaballadu endu kelavu adhyayanagalu torisikottive).
Hosa rajyada nantara dharmika sampradayagalu devarannu neravagi pujisuvudakke badaladudarinda pherogala daivika madhyasthikeya patra kadimeyayitu.
ee kriye kone modalillade nadedu konegomme nammannu vinaashadallige kondoyyuttade.
Bega tegedakalpatta karana kopagondu, vit yuddharanga biduva modalu nivedaka mejina mele rock annu chock slem madalu munduvaridanu.
Aadudarindale krutaadi yuga galalli huttida gnyaanigalu kaliyugadalli huttalu aashisi, anteye eega aneka bhagavadbhaktaraagi avatarisuvaru.
illi praanisampatthu heralavaagide.
idu jeevavaividhyateya samrakshaneya adhyayana mattu abhyaasavannu abhivruddhipadisuva uddeshavannu hondide.
Ee kruti samshodhanege sambandhapattiruvudu.
Ee paradaatavannu hogalaadisalu 1940ra dashakada koneyalli hanumantappanavaru pune-bangaloru raashtreeya heddariya mele ondu dharma chatravannu nirmisidaru.
Nadiyalli haaduhoguva doni-hadagugalige yaavude shulka vidhisalaaguvudilla.
Kelavondu vidhada Analogies isomorphism parikalpaneya moolaka khachitavaada ganitashaastrada sootreekarana hondirabahudu.
Kanchilda baale.
Adu Bulawayoninda sumaaru 35 kilometer dooradalliruva ondu betta.
Galiginta ettaraviruva shikharagala paiki idu atyanta pashchimadalliruttade.
aatha ittukondidha dhaaraagni, homa sadhana padarthagalu-ivella avanodaneyee nashtavaguthadde.
eleya notavu kahiyaada bevin marada elegala haage iruvudarinda kannadadalli idannu kari bevu endu kareyalaaguttade.
ee dravavannu Divar jadiyalli sekharisabahudu.
Ee gharshane mele bidugade ondu maargavannu kori sangrahasalaagide gurutva antasthashakti parinaamavaagi.
Chaudayyanavarante avaru piteelu abhyaasa maadiddu elutantigalalli.
Ee gudigalalli ivugala mukhavaadagalannu ittiruttaare.
Shrushti mattu Quran
vaijnaanikavaagi Shivaraathriya aacharane.
Raashtreeya mattada tabala vaadakaraada raghunaath naakod ravaru huttiddu hubballiya sangeetagaarara manetanadalli.
Udyoga - kuncha kalaavidaru, saahiti, kaadambarikaararu, chalanachitra nirdeshakaru.
ee devasthaanadallina godegalannu dodda dodda nasugempina kaggallugalalli(khookaasan kallugalu ) kattide; allali yaaligalannu bidisalaagidhe.
1607ralli Edward Topsel chatushpadi praanigala bagge rachisidda ondu prabandhadalli giniyiligalannu 'handi molagalu' endu ullekhisiddaru.
pashchima kamet himanadiyinda saraswati nadiyu ugamisidare purva kamet himanadi dhouli ganga nadiya mula.
melnotakke gondina padara kannige kaanisadashtu sankeernavaagide.
kempu, swarnavarna, hasiru haagu kappu akhila-afrikan dharma/vyavastheya varna/bannagalaagive.
Kannugalu chalisuva reppegalinda raksisalpattive.
Avara chitragalu avara jeevanadalli parinaamakaarigalaada bete mattu yuddagalannu pratibimbisuttave.
Samarpakavaagi kelasa maaduttade, holada halawaru kelasagalannu idarinda nadesabahudu.
Tamma sangeeta paanditya mattu hechchugaarikeyinda hesaraadavaru.
Mekkejola, ots, godhi, aaloogedde, soyabeens, hannu, tarakaari muntaaduvu mukhya belegalu.
pancha mahal: aidu mahadigalulla ondu kattada
Guru rimpoce endu karesikolluva bharatada padma sambhava emba vyaktiye 8ne satamanadalli tantrika bauddha dharmavannu bhutanige tandanendu nambalagide.
Mudda mattu mura na naduvina asamarasyavu muri ge marali odagisabeku, athava mundina yojanege purvasiddhateya mettilu.
Mohan Lalra Halloo 2007ra atyanta hechchu janapriya chitravaayitu.2009ralli Mohan Lal tamilu chitra Unnaipol Oruvan Kamal Haasan ondige abhinayisidaru.
Sooryaninda hommuva vidyudaavishta kanagalu ee kshetrakke lagge haaki kaantagolavannu baaladante eleyuttade.
Higagi, mulakriyeya kartru, karma mattu napunsakalinga rupave kriyapadavendu tiliyuvuduyukta.
Park hariyuva Manas nadi bhaarata mattu Bhutan naduvina gadiyannu berpadisuttittu.
adare taavu tamma jeevanaparyantha saadhisutta banda ahimseya sandeshavannu bhagvadgeetheyalli kandaddu avara ondu vaishishtya
Avaru british sarkaarada jote seruvudara moolaka tamma aaseyannu saadhisuvudaralli yashasviyaadaru.1889ralli Rhodes,British sarkaaradinda 'british South African Company'yannu sthapisuva hakkupatravannu padedukondaru.
Endu koogikonde guru shishyarellaa saavigeedaaguttaare.
Shaasanagalalli Mansera Shabsgarhigala Ashokna shilaalipigalu mukhya.
Lantana gidavannu halavuvele olaanganadalli athavaa sanrakshanaalayadalli nedalaaguttade aadare saakashtu aashrayaviddare udyaanadalliyoo balasabahudu.
saamanyavaagi aacharane, suggi, maduvegalu, utsavagala samayadalli nrutyagalannu maadalaaguttade.
aadare nirdishtavaada ullekhavu 18ne shathamaanadalli doreyutthade.
Suvarna news kannadada janapriya suddivaahiniyaagide.
Jivanasailiyu tumba mukhya. Vaiyaktika nirdharagala (svanta niyantranavannu hondiruva nirdharagalu) ottuguduvikeye anarogya athava savina karana agabahudu.
Detroit nagaradalli nadeda 4 neya Akka kannada sammelanadalli, That's Kannada-e patrikeya sanpaadaka, Shree.
surakshitavaagi dharegilida gaganayaatrigalu takshanave noukeyinda horabaralilla endu suddi samsthe helide.
Sumaaru ippattu varshagala kaala Aristotle sadari vidyaasanstheyalliye ulididda.
Rav ra magalu.
Aneka newcomen yantragalannu iduvarege kelasamadalu asaadhyavaagidda aalavaad ganigalalli yantravannu melbhaagadallirisi yashaswiyaagi alavadisalaayitu.ivu dodda yantagalaagiddu, nirmaanakke mattu utpadanege yatheccha bandavaal agatyavaagittu. (3.7 kw) aadhunika gunamattagaliginta avu teera asamarthavenisidaroo, kuliya melbhaagadalli aggavaagi siguva kalliddalina, aalavaad ganigaarikege avakaash needuva kalliddalu ganigaarike hecchu vistarisitu.
Balakedaarara electronic bhaagada mele belaku chelluva idu jotege Youtubenantaha antarjaala video sevegalinda AMD livege internet videogalannu chalisalu itteechige kriyaasheela TV praarambhavannu ghoshisida ondu maarukatte udyamasheelateya vedikeyaagide!
Varsha varamaana (koti roopaayigalalli)
Adu matte west wood one, ge andare idannu in phiniti adalitakke vahisalayitu.
1947ra indo-pakistana yuddhada avadhiyalli avaru bharatiya sainyada Commander-in-chief agi saha karya nirvahisidaru.
ee kayidegalu idi rastrakke anvayisuva kayidegalu.
kaalugalu udda haagu balashaali.
Was slavery the engine of economic growth? Digital itihaasa
kevala eradudinavashte nadeda kaaryaacharaneyannu, Bharatha sarakaarada daakhalegalalli police kaaryaacharaneyendu kareyalaaguttade.
Lohadinda kalushitavaada mannina phytoremediation shaishavaavastheyallide aadare phytomining innoo saiddhaantika sandarbhadallide.
Samrakshanaa aadyateya jeevavaividhyateya hotspotgalu.
British saarvabhaumatvavannu "namma saamaajika rogada raajakeeya lakshanagalu" endu teekisidaru.
Francena Renneyalli nadeda aidaneya saampradaayika kalegala utsavadalli Kamataru paalgondaru (1978).
Avara vichaaradhaareyannu mundina peeligeyatta kondoyyalu avara barahada aashayavannu mundina peeligege tilisuva uddeshadinda "Vismaya Pratishthaana" trust annu roopisalaagide.
Panchalinga darsanakke kartika masada amavasyeya somavara surya candraribbaru vrischika rasiyalli seridaga a dina usah kaladalli baruva kuhuyoga athava padmakayogavu atyanta phalapradavada parvakala.
CBS cable, companyya aarambhika mattu madhya (nintu hoda)cable prasaara.
Gauri taruvaya tannade ada kannada vara patrike, 'gauri laṅkesh patrike'yannu prarambhisidaru.
Allade avannu banna balida naaru batteya godeya nerige teregalinda muchchalaagittu.
Gopalakrishnan, sriman Lalgudi Jayaraman, Mysuru sahodararu(shriman Mysore Nagaraj mattu Dr.Mysore Manjunath), Shriman Kunnukudi Vaidyanathan, Shriman Kolarada Kollegala Gopalakrishna modalaadavarannu hesarisabahudu.
Saamaanyavaagi bittida 6-18 tingala anantara sasigalannu beredege vargaayisabahudu.
Nadi daatuva samasyege parihaara kaanalendu, 1876ralli, Sir Albert Joseph Altman adhyakshateyulla vishesha setuve mattu surangamaarga samiti rachisalaayitu.
Pakistana Kashmiravannu Junagadhada viruddha daalavaagi upayogisalu nodide.
Phillips Austrelia 1927ralli sthapitavayitu hagu varshagala kaala visheshavaagi utpaadane seridante aneka chatuvatikegalalli olagonditu.
Kolkata bandarige praveshisalaagada kela bandarugalu ee bandarige praveshisuttade.
Mohan lal 2009ralli bharatiya pradeshika sainyadalli gourav lieutenant colonel sthanavannu padedaru. (bharatiya natanobbanu gourav sainya sthanavannu padeyuvudu modala nidarshanavagide.)
Sadasyaru paraspara tiliyalu mattu vanchanegalannu tadegattalu ellaa sadasyara chatuvatikegalannu mele veekshisalu saadhyavaaguttade aaddarinda prati samaajada kaaryaacharanegalu, ondu chikka pradeshavannu seemitagolisalaagide.
purnavaagi anupayukta bhaagagalu (bahusha:)-ondu shoe,ondu udupu, ondu mane, yantrada ondu tundu, ondu railu raste, ondu steam hadagu, ondu vimaana.
Raatrihottu idara chatuvatike bahala.
idu hechchina iluvari koduva rakam/jathiya gidavagide.
Adhikalaabhaterigeya mukhya guri saamaajika purobhivruddhi, kevala sarkaarada aadaayavannu hechchisuvude alla.
Haageye avaru ondu dinada antaraashtreeya pandyagalalli kshetrakke tadeyodduvikegaagi out aada ekaika bhaarateeya aatagaara koodaa aagiddaare.
Aata senaadhipatiyaagi yajnavannu naashamaadi aa yajnavannu aayojisidda Dakshabrahmanannu kolluttaane
San, 1991 ra January varegoo ee sabhaagruhadalli chalanachitra pradarshanagalu nadeyuttale iddavu.
Allade, vayavya englandna saumya havamana paristhitigalu hattiyinda nulu tegeyuvudakke sukta sthitigalannu kalpisi,vastrodyama kaigarikeya huttige naisargika arambhika ansavannu odagisitu.
Imperial Gazetteerannu bhaaratiya jeevana mattu samskrutigala ella amshagalannolagonda vyaapaka adhyayanakke ahravaad, adhikrutavaad gajtiar endu pariganisalaayitu.
Ee vruttiyu jeevana mattavannu sudhaarisalu kaayilege chikitse needuvudara mele kendreekarisuttade.
aneka kshetragalalli phillips sanghatitavaagide: phillips consumer lifestyle (munchina phillips consumer electronics mattu domestic appliances mattu personal care), phillips lighting mattu philips healthcare (munchina philips medical system)
idannu prushthamaathraa shiromaathraa mattu modi embudaagi vargikarisalaagide.
Aa sattaadvaitadalli kaarya kaarana onde enba bhaavane iruttade.
Philips arevaahakagalu, Haageel Grove, Stockport, Greater Manchester mattuSouthampton, Hampshire,iveradoo Mullardna munchina bhaagavaagide.
Ee dattu nirvahisuva setuvegala paiki, London nagaravannu Southwark dandege samparkisada ekaika setuveyidu.
Allade adara sheershike aadyateyannukhaasagi kaaryadarshi ,nodikolluttaare.
Tamma modala daampatyada birukina kaaranadindaa nonda puttannanavaru, adakke viruddha mutkaayavannu ee krutiyalli kaanisiddare.
Natvar Saarangi' yavarige devaalayada samparkadinda nuraaru bhattada taligalu doretavu.
Sthiroshnavikaasagonda anila swalpa kelasa maaduvante maaidare aaguva ushnataavyatyaasa Jaul-Thomson parinamadinduntaguva vyatyasakkinta hecchinadaagiruttade.
samithi sanghatisuva bahutheka kaarya kramagalannu saarvajanikara neravinindale samghatisalaaguttade.
Sariyaagi nirmisidare, aarthika maadarigalannu bhavishyavannu munnudiyalu balasabahudu endu modala tatva siddhaantavu nambuttade.
ee devaalayavu ee oorina madhyabhaagadallide.
Pikalaragala ahara kitagalu,sanna hannugalu mattu huvina makaranda.
Indina cricket aatada vidyamaanada halawaru vichaaragala bagge Bishan Singh Bedi bahala teekshna haagoo nera abhipraaya vyaktapadisiddaru.
heege banni jogadinda raashtriya heddari honnavara maargadalli 4 ki
Badkuda bile.
Mountbattenra putriyaribbaroo muchchumareyillade tamma taayiyu aaveshapoorita svabhaavavannu hondiddaLendu haagoo tanna patiya unnata sthaanada bagegina matsaravu tammibbara naduvina baandhavyavannu hinde haakuva sandarbhagalalli tanna patiya benbalakke endoo nintiruttiralilla endu oppikondiruttaare.
mattavaagiyu iruvudilla
Naagarapanchami:ee mangalakara dina, dodda sankhyeyalli bhaktaru visheshha praarthane mattu "naagaa tanu" mattu "naaga tanbilaa"   Lord naagakke uttama aasheervaadavannu padeyalu devasthaanakke bheti needuttaare.
Bundoran, kounti donegal mattu sligo kountigala madhyaviruva adondu sanna samudra sanihada halliyaagiddu irlendna vaayuvya karaavaliya sligo kountige seriduddagirru.
eethana Bhattachinthaamani granthavu purvameemaamsa suthrada vyaakhyaana rupavaagiddu kevala tarkapaada maathra upalabdhavide.
Chendu biddiruva jaaga, adakkoo badigoo iruva antara, naduvana nelada ankudonkugalannu gamanisi hodetakke yogyavaada daandannu balasuttaare.
Nantara 1913ralli ivaribbaru Englandige hodaru.
adarinda neerine nooku lambavaagiyu iruvudilla.
Saptashrunga
Hunase teregandugauga sevisidaru.
Idoo allade devaanga daarimayyana puraana emba saangatya granthavondu dorakiddu, raaghavaankan ankitadallide.
Kharif kaaladalli saaguvali maadivaru.
Ee kraantigalu vishaala talahadi hondiruva chalavaligalu.
Na ganeral yajamaananaada kurt, angal big sow nannu tadeyalu haagu maatanaadalu shilaaphalakke erihodanu, aadare shilaaphaladalli angel nannu chok slaam maadidanu, avanannu galibilipadisi mattu kaalu muridanu.
Amruta Someshvaravara adhyakshateyalli praprathama vishva tulu sammelana nadeyitu.
Newyork city Ballet avara moolaka aayojisalpadutittu.
idarindagi janaru samskruthika tathrika mathu kalthmaka kasubugalige hechhu samaya matthu sampanmoolagalannu viniyoogisalu sadhyavaagithhu
heegaagi britisharu christian dharmakke bhaarathiyarannu parivarthisuvudu avara uddeshavaagittu endu anumaana haradithu.
Allade idara prabhaavavannu Bharatada Mathura mattu Amaravati kalaashailigalalloo Tibet Chinagala bauddha kaleyalloo kaanabahudaagide, Gandhara shailige serida aneka loha mattu dantakrutigalu Begram muntaadedegalalli doretive.
"Lukretis mattu gelanra nantara, navodayadavaregu jivasastra ksetradalli yavuda nijavada mahattaravada kodugegalu kandubaralilla" endu arnst mayor embuvava vadisiddane.
Allade ee kaaladalli nakaase pingaani endu kareyuva pingaani glesugalannoo abhivruddhipadisalaagide.
1706ralli samsattu Turnpaik Trust annu sthaapisi uddavaada rasthegala niyanthranavannu sthaliya jameenina maalikaru mattu vyaapaarigalannu olagonda trastigala kaiyallirisitu.
aadaru prachina pashchaatyarante bharatiyaru harshaantha mattu vishaadanta naatakagalemba bhedavannu kalpisiruvudilla.
Saadhaaranavaagi ondu vegavaada bhartiyu, ondu nidhaanavaada raatripoorti bhartiya horataagi, batteryya kadime jeevitaavadhige kaaranavaaguttade.
Avugalalli mukhyavaadavu sahakaari tarabetu kendra, Arabby Academy, Arabby sangeeta Academy mattu kalaasangha.
idarinda avaru kusidu beeluttaare.
Allade bekendaaga yaava godeyannaagali tegedubittaroo kattadakke yaava tondareyoo aagadu.
1916 Andina Mysore sarkaara Bangalorenalli prathama gandhadenneya kaarkhaaneyannu sthaapisitu.
Dinadayal sanshodhanaa kendrada netrutva vahisi, Maharashtra mattu MadhyaPradeshda budakattu mattu graameena pradeshada aarogya, nairmalya mattu gudikaigaarikegala sabaleekaranakke koduge sallisidudakke Deshmukhru khyaataraagiddaare.
elegalu sannakiddu gantugalannu hondiruthavve mathu modala varshada belavanigeyannu horathu, rembegalalli kramavaagi joodisalpattiruthave.
Sisira rituvina magha masada krsnapaksa caturdasiyandu…
1958ralli avaru nighantu samitiya adhyaksaru aagiddaru.
maanavananteye giniyiligaḷu saha 'c' jeevasattvavannu sanmshlēshisalaagade avu tinnuva aahaaradinda padeyabekaada agatyavide.
Modala turners gumpu rachhaneyaayitu London Cinchinnati mattu aneka nagaragalalli 1848 turners nirmisida vyaayaama shaalegalu shaint Luis hondidda German American jana sankyeyannu.
Big shhow nantara One Night Stand nalli kandubandanu, ogether, Supercar Crezie, mattu Full Blooded Italians ravarannu Tag Team pandyadalli aakramisidanu.
1977ralli udyogakkaagi seriddu Manglorena aakaashavaani nilaya.
Jimmy avara tande maaji vishvavidyaalayada mattada Volleyball aatagaara.
Audiometergalinda eshtu kivudu embudannu alatemaadabahudu.
2022ravelege shaashvata baahyaakaasha nildaana honduva guriyannu China hondiddu, adakkaagi Tiangang-2ralli prayogagalannu kaigondide.
ee madarigalannu uttamagolisalu samaya mattu hanavannu misalidalaaguttade.
Praarambhadinda windowsgaagi library mattada rootkit bareyuva bagegina lekhana
Paracetamol (acetaminophen endu parichitavaagide) atyanta sahajavaagi balakeyaaguva novu nivaaraka aushadha.
praprathamavaagi maamsalavaada ondu gundige aadim kasherukagalalli kaanisikondide.
22 randu, Nitsky vedikeyahimbhaagadinda sandarshane koduva Marialige kirukalakotta kaarana avanu Nitskyyannu kakkaabikkigolisidanu.
Abhivruddhi honduttiruva Larvagalannu kolluvudu ondu vidhaana.
adarinda avaru 1846 ralli maneyinda doora odihodaru
Praacheena Egyptnavaru Afghanistandinda aamadumaadikolluttidda neeli bannada shile vaidooryakke bahala bele koduttiddaru.
Ee svabhaavavu huttininda bandudaagirabahudu illave roodhisikondiruvudaagirabahudu.
Kelavu sandarbhagalalli ee kaaranagalindale manegalu, sangrahanagruhagalu mattu saamaajika kattadagalu ityaadi iruvantha svatantravaada kaigaarikaa nagaragale hosadaagi nirmitavaaduvu.
Ee samasyege nera parihaaravannu 1948ralli Londonna R.
`Beechi'yavara aatmakate `Nanna Bhayaagraphi' ee patrikeyalli dhaaraavaahiyaagi prakatavaagi vivaadagalannu huttihaakittu.
Apratima dhairyadinda kaadaadidaroo,Bailey ya 2800 janara sene sanpoorna solappitu.
Nirdishta samaajavaadi bhoochitranadalli Wallonia dradha samaajavaadi paksha mattu dradha kaarmika samghagala janmasthalavaagittu.
idarinda snaayugalella hondikondu chodanege eedaaguvanthe neravaaguttade mattu eradu hrutkarnagalu ottige sankuchisida mele sumaaru 0.1 sekendu tadedu eradu hrutkukshigalu ottige sankuchisuvudakke saadhyavaagide.
CBS na angasamsthegala patti rajyavaaru vingadane
Ee Hormonegalu mumbhaagada pituitaryinda mastishkanimnaangada prabhaavadinda bidugadeyaagalpaduttave.
Modalige, sumaaru beligge 3 gantege, devarannu ebbisuva ondu aarati, kaakadaaratiyendu kareyalpaduttade.
6ne shatamaanadalli pravardhamaanakke bamda omdu raajyavaagiddu, sthoolavaagi eegina Bihar raajyadallina Bhagalpur, mangier jillegalannolagomdittu.
aaddarinda avugalannu onde ritiyalli punaarachisabahudu.
Yaaraddaadaroo kanna reppegalu agatyakkinta hechchaagi mitukisalpaduttiveyendaadare, adu aata sullu heluttiddaane enbudara soochaneyaagide.
Kadime saraasari budada kandu boodu.
Aadare Andhrapradesha punarh rachane kaayde-2014ra adiyalli Andhrapradesha vibhajanegondu Telangaana pratyeka raajyavaagi vingadaneyaada kaarana Krushnaa nadi neerannu maruhanchike maadabekendu telangaana korittu, ee korikege Maharashtra mattu Karnataka virodha soochisittu.
Adhyaaya.
Idara maiya roma kappu athavaa kandu bannadaagiruttade.
Iveradu padaragala naduve keelenneyante nunupisuva bahusvalpa dravaviddu, idarinda gundige tikkaatavillade higguvudakkoo kugguvudakkoo saadhyavaagide.
Bellari.
pravaahada neeru nadige addalaagi kattida anekattina mele uruluttade.
ee maravannu soudeyaagi upayogisuvude hechchu.
Avanu kelavu adigala Pipenalli neeru haakuva badalu varshagala kaala neerannu horuttaane.
MountByatan haagu aathana sibbandhiya mooru gamanaarha tantrika saadhanegalalli ee kelakandavu serive : (1) English kaaluveyinda Narmandiyavarege neerolagina taila kolayi maargada nirmaana, (2) gaareya doni baagilugalu haagu mulugidda hadagugalannu balasi krutaka bandarina nirmaana mattu (3) bhujalagaleradaralliyu kaaryacharisaballa phirangi-avaroha naavegala abhivruddhi.
Mündigak nalli pra.
Aa kaaladalli mysorennu aaluttiddavanu ( raajaa emba gouravanaama illadiddaroo) haidar ali.
Hegeyaagalee, ondu aantarika tanikhaadhyayana da prakaara ee saakshhyachitravu CBS News Standard niyamagalannu ullanghisitendu,helalaagide.
Shushka havaamaanadalli(December ninda March varegoo) itara tingaliginta kadime neeru kandubaruttade.
Hattirada railway nildaana, Shivamogga 80ki.
Ondu match play.
2.Sub soil:Melmannina kela paradara saman'yavagi mankagiruttade.Idu sasyagala berugalannu langaru maduvudaralli mattu nirannu odagisuvudaralli sahaya maduttade.
gurave hanneradu varshadinda enu ettha ennalilla ninage annavilla
Ginkgogalu suttuhogiddaroo, ulidukondu, matte sheeghradalli chennagi beledavu.
Ee paiki Australiasia mattu Dakshina Americagalalli atyanta hechchina sankhyeya taligalu kaanabaruttave.
Aadare idara ondu hinnadeyendare adhika ganaka sampanmoolagalu bekaaguvudu.
Averadakkoo bhedavoo ide, abhedavoo ide.
Vaijnaanika jnaanada belavanigeya praayogika alavadikeyannu adu svaagatisitu-vaijnaanika vishleshaneya maargadarshanadalli ugi yantra vyavasthita abhivruddhiyalli ee anshavu gocharisitu.
Shivadevaalayagalalli maardanisuttade.
Hindina varshave Cromwell na samrakshakaru adhikaara sthaapisiddarinda dharmashuddhivaadi galu gattiyaagi adhikaaradallidda parinaamavaagi bhaanuwara cricket aadida kaarana, 1654ralli Kentnal Eltham nalli moovarannu vichaaranege olapadisalaayitu.
Ivannoo nodi: vaijnaanika nirvahane vaijnaanika nirvahane janaru kaarana nirdeshanada endu mattu kaigaarikaa viplavagalu samasyegalannu sooktavaagi endu adiyalli (andare, vaijnaanikavaagi) uddeshisi.
Aanantaradalli huttida 2 gandumakkalu, shaishavadalle marana hondidaru.
Gaanareeya mumtaada meharogagalalli idara balake ide.
Kalachuri raaja Yashahkarna shaivaguruvaada Rudrashivanige needidda dattiyannu Govindachandra punah khaayamgolisida.
mallikarjun Manasur, pam.
Ee pradeshada janarannu gaandhaararendu kareyuttiddadduntu.
idu aarthikavaagi samarthavaada sampanmulada vingadanege ondu atyaavashyavaada paristhitiyaagiruttade.
jola,sajje, senga, suryapaana, ullagaddi(earulli). pramukha aahaara dhaanya jola jothege godhi, belekaalugalu .
Pituitaryyu medulina kelabhaagadalli nelesiddu, eradu paaligalinda koodikondide: mumbhaagada Pituitary (Adenohypophysis) mattu himbhaagada Pituitary(Neurohypophysis).
idu bahala halladalliruvudarinda paataaleshvaranende hesaraagide.
huvugala vichaaradalli balasidaaga kempu aneka vele uudaabanna (kempu mullillada turuchi, kempu tridalaparni, kempu hallebarin) athava nasugempu/paatalavarna (kempu kyampian, kempu vyalerian‌) varna/bannagalannu suchisuttade.
Morbeekna willium avugala paiki bahalashtannu latinge bhaashaantharisida.
Videshagalalli Philips praayojakaru asankhyaata kreedaa clubgalige,kreedaa saulabhyagalige mattu aatavisheshagalige praayojakatva vahiside.
Avanu Southamptonne irabekendu anekara oohe.
Ondu oorina ondu viraama kootadalli (club) nadeyuva aatada vidhi vidhaanagaligoo mattondu oorina kootadavakkoo vyatyaasavirabahudu.
kelavomme idannu astitvadallidda gurutva naalajaalada mele anusthaapisalaaguttittu.
July 3 , 1953randu Germany-Austria parvataarohi tandada sadasyanaagidda Austriada Heman Bühl enbaatanu Nanga parvatada shikharavannu mottamodala baarige talupidanu.
ananthara baruva guruvaaradandu Yesukristharu tamma shishyarondige koneyabhojana maadi anthima sandesha needuva aacharaneyannu charchugalalli punaraavarthisuttaare.
Idu uttaradalli pascima rekhansa 970ya bali rajyavannu pravesisi purvada elleya madhyabhagadalli rajyavannu dati arkansas rajyadalli munduvariyuttade.
Boguniyaakaarada bhaagadalli beeja haakidare, adarinda munduvariyuva naaladalli beejagalu saagi bhoomiyalli beeluttave.
Ee disheyalli aneka prayogagalannu maadida.
Blalock mattu A.
Dakshina Americadalli eradu reetiya Geneticsnnu gurutisalaagide.
Nimminda entu adigaligoo (2.4 mee) aacheyiruva enanne aagali idu olagondiruttade.
druvagalu vijathiyavaadare aakarshana balavaaguvudu:sajaathiya vaadare vikarshana vaaguvudu. M ampere-metre dhruvathraana kaanthadhruvadinda shoonyapradeshadalli d metre dooradalli kaathakshetradha treevratheoonnu mundina sameekarana kodutthade.
Bhaugolika sanniveshada kaaranadimda ee raajyadalli hechchu ushnateyulla mattu male beeluva besigeyoo ati sheetavaada chaligaalavoo iruva khamdaamtara vaayugunavide.
Aakaashada divyasaundarya haagoo kramabaddhategalige maanavana kalpane kottiruva roopagalannilli kaanabahudu.
Avara nrutyakaaryakke nooraaru birudu, prashastigalu sandive. kaleda varsha avarige Shantala Natyarani prashasti sandide.
neladamelu kurabahudu.
maleya pramaanavannu malemaapakada (rain gauge) mulaka aleyalaaguttade.
Idu 1942ra July 18ralli, avaru Treblinka nirnaama shibirakke baruva mooru vaaragala modalu sanbhavisitu.
Sankhyaabala
February 13 randu, indrajit (patrikeya malika mattu prakasakaru) naksal paravada varadiyendu hintegedukondaru.
eradane Charlsna avadhiyalli adaagyu kelave haridu hanchikeyagiruva ullekhagalu ive.
paithani seeregalu mattashtu janapriyavaagalendu , aagaaga fashion show mattu pradarshanagalannu erpadisalaaguttade.
Shreeyavara poorvajaroo iddarendu itihaasakaararu daakhalu maadiddaare.
Yalli Macedonna IIne Philiphninda Aristotlege aahvaana bantu.
Gaagaabhattanu 17ne shatamaanada braahmana pandita , meemaansaka.
cbs films emba hesarannu 1953 ralli ittukondu tanna vitharana seve aarambhisiddannu nenapisithu.
tarakaariyannu hechchaagi balasidare arogyakku olleyadu mattu rotti mettage saha aaguttade.
aagiankaalada janaru ettharavaagiyuu, balishtaraagiyu, kashtasahishnugalaagiyu iddharu. Bisilu, maleyennade raithaapikelasa maaduthididdharinda ahaaravannu hecchaagisevisuthiddharu. Maikaithumbikondu, aarogyavantharaagiruthiddharu.
Ee devaalaya bhaktarige varaneeduvudaralli hechchu prasiddha.
idaralli ondu shekarana halla tumbidodaneye adaralliruva hechchalada tevamsha eradane hallakke nugguttade.
maharaashtradalli aneka vittala devasthaanagalive, mathu karnaataka, tamilu nadu hagu aandra pradeeshagalalli kelavive.
Marada stulu, hasige, meju modalada pithopakaranagaliddavu.
Nera accounting
ee vidhyamaana united statesge mathra seemithavaagiralilla.
Supreme court‌na nyaayamurtigaligu avarendare gaurava.
Aadare Shivaratri maatra raatriya hottu pooje, bhajane nadesuva vishesha aacharane.
tuuguttaveyaadaru, illi yaavude pramaanakavilla.
thannadallada beremakkaligu muleyunnisuvashtu samarthavaada hennumagalannu "dhaathri," ennuthaare.
Nimma udyoga sthaladalli agatyavaada prathama chikitsaa saulabhyagalu yaava reeti irabeku ennuvudannu ee kelagina anshagalu nirdharisuttave:
20neya Browns Punjaabis.
Itteechege janapriya vaividhyavendare Musang King.
Itara saagisalu saadhyavaaguvantaha punrbharti maadabahudaada batterygalu halavaaru shushka sell vidhagalannu olagolluttave, avu mucchalpatta ghatakagalaagiruttave mattu avu addarinda mobile phonegalu mattu laptop computergalantaha yantropsaadhanagalalli sahakaariyaaguttave.
Mangalore aakaashavaani saamaajika sandesha saaruva baanuli naatakagalige hechchu praamukhyateyannu needide.
Lord Brabourneru atanige patrikegala tivramattada paramarseyu mountbattena dharmaputra hagu mommagalannu hecchu pratyekisuva sadhyate hecciruttadeye horatu ondugudisuva sadhyategalu khandita irodilla endu tilihelidaru.
Mommy(rakshita shava) pratikruti rachane kaleyu abhivruddhi kanditu haagoo Ptolemy doregalu maadidashtu alladiddaroo kelavu Roman chakravartigalu tammannu taavu Pharaohgalaagi chitrisikondaru.
VRLA batteryu sorikegala sandarbhagalannu kadimegolisutta mattu shelfna jivitavadhiyannu heccisutta, ondu acalagonda Sulfuric amla ElectroType annu balasuttade.
ananthara gataparchadalli (Latex) chendannu tayaarisatodagidaru
Idara jotege aatan uhashakti lekkachaar, itarar manovyaaparavannariyuva samarthya-ivella gunagala sankalanave ispeetin aitihya.
sthaleeya taligala sangrahakke hechhina aadyathe needalaaguthadhe.
Wit WWF na survivor series nalli jayashaali gumpige seridavanaagiddanu, avanu modala vyaktiyaagi tegedaakalpattavanaagiddaroo saha.
Hechchina kaarya nirvahaneya 3D mattu videogalantaha bedikeya ankeeya sanketagalu, Kiosk mattu Point of Sale anvayikagalannu bayasuva antargata anvayikagalannu guriyaagirisikondu AMD poorna processor mattu chiphset parihaaragalannu nirmisitu.
Idallade avaralli, Mangal Pandey bandeluva purusharannu karedu ondu Loaded Musk jote Regiment sibbandi
In which weserve embudondu 1942ra britishara yuddhada bagegina raashtrapremi chalanachitravaagiddu idara nirdeshanavannu david lean mattu noyel kavardaru maadiddaru haagoo ee chitravu mount byatanra adhipayadadiyalli hms kelliya muluguvikeya ghataneyinda prerepitavaagittu.
Jeevanacharitre
The centre for biodiversity and conservation - (American museum of natural history)
Dattavaada Cover saamaanyavaagi belakina out kadita alli park vyaapaka eleyuduruva kaadugalalli hondide.
Patelaru Bharatadada Constituent Assemblyya hiriya sadasyaraagiddaru.
Jenny Boult Englandna Warwickshirenalli 1951 ralli janisidalu.
Kaiyalli balasabahudaada mattu chalisaballa Media Player maarukattegaagi February 2002ralli, AMD tanna Alchemy saalina MIPS Processorgaligaagi Alchemy Semiconductorgalannu tayaarisidaru.
belakina pratyeka amshagalalli untaaguva badalaavaneyu idakke kaaranavalla, aadare grahanagalu idakke kaaranavaaguttave.
MITyalli Doctral nantharada sthaanakkeralu Kley researchnalli todagidaru.
Kelasagaara kaddaaya graahakarige nera sanparka hondiruva moolaka javaabdaari.
ee avadhiyalli bhaari hanadubbara, nirudyogada theevra erike hagu vyapaka kaigarika viplavagalu thaandavavaadutthiddhavu
Viraamaveleyallella chitragalannu bidisutta, hosa hosa shailigalannu shodhisatodagida.
tanna vidyyarthi antipetarnannu mukhya kaaryanirvaahakanannaagi nemisida Aristatal, tanna hendathiya goriya pakkadalle tannannu samaadhi maadabeku endu namudisidda uyilu ondannu bittuhoda.
Udaaharanege, moniac (analog computer) idara pipinalli neerina harivu , aarthikateyalli hanada harivige analog aagi balakeyaaguttade.
Ee vastusangrahaalayadalli victoriya mattu British upasthitiya bagge maahiti needuva halavu pradarshanagalive.
Ee ippattane patradalli 200 mandi brahmanarannu hidiyalayitu emba maahiti ittu.
Ee huddeyalli aaru varsha seve sallisida ivaru aa avadhiyalli senaapadeya shaakheya ghatakada mooru sevaa ghatakagalannu onde rakshanaa ilaakheyannaagi ekeekarisalu yashasviyaagiddaru.
heegaagi aakarshanavaagi antharanvaka vyaan der walls chaalakashakthigalu kaarya nirvahisuthhave.
Pampangadalliyu saha Turrones de cassoy endu kareyalpaduva ondu sihi hannu-icecream misranavu janapriyavagiddu, idu bili vephar biskattinalli suttalada godambi mithayiyagide.
adu Vitthalana mele kendrikarisuva vaishnava sampradaayadallina ondu pratyekavaada shaakheyaagide.
Gerda Seochanada surakshateya bagegina salahe haagoo echcharikegalannu lekkisade 27 August 1979randu Mountbattenru Mullaghmorenallidda bandarinalli langaru haakidda shadow V emba moovattu adigalashtu (10 m) dodda marada doniyalli kadalanalligala betege haagoo Tuna meenugalannu hidiyuva uddeshadinda kadaligilidaru.
Ee upayogagalige idara hecchu vistaravada labhyate fdg-petya anukoolateyagide.
palmanari apadhamaniyu balahrutkukshiya melbhaagadinda huttutthade.
Ee kakshegala naduvina shakti bandgap belakina idu tarangaantaradalli (ru) heerikollabahudu nirdharisuttade.
Anukoola padediddavarige sangeeta mattu nrutyagalu janapriya manaramjanegalaagiddavu.
Taana yaana kaaryakrama saraniya 13kkoo hechchu sanchikegalige niroopanaa saahitya barediddaare.
Ottu ru.10,000 Dandavannu allade, n'yayalayavu aru tiṅgala serevasakke saha sikse vidhisitu.
Ee kavaatada anchugalu hrutkukshiya enugalige asthirajjina hurigalinda antikondive.
Vishvadrushtiyannu hondittu.
maguvaagiddaaga, avaru maanasikavaagi mattu bhaavanaatmakavaagi haagu daihikavaagi horaadidaru, aadare anthimavaagi tanna angavaikalyateyannu adhinapadisikondaru.
eeta Edin burgh Review, Nation Authenium, Spectator muntada niyatakalikegalige lekhanagalannu bareyalu prarambhisida.
Pratidinavoo sumaaru 40,000 janaru (vaahana chaalakaru, saikalh savaararu mattu paadachaarigalu ee setuveya moolaka sancharisuvaru.
Kanishtha vecchavannu kaarmika vecchada prati utpannada vecchakke poorakavaagi, kaarmika vecchada kanishta utpaadaneyinda bhaagisabahudendu vivarisalaagide.
1970ra dashakadalli America sanyukta sansthaanadaEndangered Species Actadiyalli Canadada Species at Risk Act (shaaRaa), Australia, Sweden, United Kingdomnalli abhivruddhipadisalaada Biodiversity Action Plans ondige nirvahisida kaaryachatuvatikegalinda nooraaru prabhedagala vishesha sanrakshanaa yojanegalu sanbhavisidavu.
Bhoo kandaaya neetiyannu jaarige tandanu.
Philips Americada pradhaana kaaryaalayavu aneka varshagala kaala philips electronics North America Corporation, 3000 Minutemen Road, Andover,Massachusetts aagittu.
Raajadrohada aapaadane mele mokaddame hoodi, 2 varsha jailu shikshe vidhisalaayitu.
Hechchu nirdishtavaagi, ee padavannu eradu atikramisuva arthagalalli yaavudakkaadaroo balasabahudu:
Muri yu kalape mattada sanghataneya kaaranadinda kelasagaararu mattu yantragala mele aadalita mandaliyu heruva ellaa asamamjasa kelasagalu, avugalendare tumbaa bhaaragalannu ettuvudu, suttamutta vastugalannu saagisuvudu, apaayakara kelasagalu, gamanaarhavaagi vaadikeginta vegavaagi kelasa maaduvudu.
Ee kasarattu maaduvaaga padyada chamdo bhangavaaguttade.
Allade prati chadara ki.
Ondu samatolanada sthitiyalli utpaadaneya runatmaka horaroopagalannu ssishtisuva maarukattegalu adhika utpannavannu horahaakuttave.
Bindeshwar Pathak avarigoo intaha parihaara kaanisitu.
