Ee anilada ottadavannu punah hechchisi sheetadravada horakavachadimda (jacket) tampu maadi punah vikaasa homduvamte maadalaaguttade.
Karanthara naatakagalalli abhinayisabekemba teevra hambalavidda Sharada Karantharalli ondu paatra koduvante kelikondiddaru.
illiya vaishishtyavendare ayaya devategalu aaneya mele kulitiruvante chitritavaagiruttade.
Avannella katteyalli alavadisabeku.
Southampton Shakes peare ge aashrayadaata maatravalla, snehitanemdaroo ennabahudu.
Hechchina rootkitgalu vishishtavaagi kadatagalannu, prakriyegalannu, network samparkagalannu, smaraneya blockgalannu, athavaa windos registry namoodugalannu computer system moolagalige hondiruva vishesha praveshagalannu kandukollalu system nirvaahakaru balasuva itare programgalinda adagisuttave.
Kshayarogakrimigalannu tadegattuva maddugalu tayaaraaguvavaregoo phuppasada rogapeedita bhaagagalannu tegeduhaakuva krama munduvariyalilla.
bahalashtu British mattu Bharatiya sainikarannu Afghanisthaanadinda vaapasu kalisalaayitu.
Lanbavaada sedya
Ee terige yuddhakaalada adhikalaabhavannu maatra tegedukolluva uddesha hondiddare anupaatakrama samamjasavaagabahudu.
chinnada vibhinna mishralohagalu bhinna bannagalannu hondiruvudarinda ajnaatha maadariyannu gottiruva shuddhateya maadarigalondige holisabahudu.
Vruttijeevanada 1985ra January tingalalli avaru atyunnata vishvada 23neya shreyaanka talupidaru.
idannu serisi bere bere kriyapadagalannu rachisikollabahudu.
1.mannu samrakshanaa prachaara.
Mangalore samaachaara kannadada modala patrike 1843 July 1randu idara modala sanchike praaranbhavaayitu.
Vijayapura
Walloniadalli sikka kalliddalige abhinandanegalu(French pada "hoyille" Walloniadalli huttitu) ee pradeshavu England nantara vishvada eradane kaigaarikaa shaktiyaagi beleyitu.
A vyasangavu prarambhavadudarinda adhyapaka vrttige kannada M.
1247isaviya kaalada shaasanavondaralli Veppuru (eegina Beguru) nivasiyobbara bhudaanada bagge ullekhavide.
aneka rahasya samshodhane soulabhyagalige beegamudre haakalaayithu haagu aakramanakaararinda yashasviyaagi bachchidalaayithu.
Europe janasankheyu 18ne shatamanadalli sumau 100 dashalakshadindaa 200 dashalakshakke eradu pattu erikeyaayitu mattu 19ne shatamanadalli punaha eradu pattu erikeyaagi 400 dashalakshakke muttitu.
Prathamika budada kandu dark ive.
Hussein mele itare sainikaru kallugalannu eseyuttiddaru,aaga Hussein Pandeyannu edurisalu sahaaya koridaaga avaru Pandeyannu bidadiddare Husseinna shoot maaduvudaagi helidaru.
1971ralli samyukta raashtragala saarvabhouma raashtravaagi serikondithu.
Aadare shatruvina sarisamavaagi, avanannu meerisuvante kadanakoduvudu mukhya.
Vit mattu Ken Karlito haagu Masters ravarannu solisidaru, adu Vresel Meniyadalli aaru baari sotha mele Vit na modalane jayada suchaneyaagittu.
Enannu maadalaagide embudannu enu roopisuttado mattu yaavudu badalaagideyo adara badalaavaneyannu enu maaduttado adannu idu gurutisuttade haagoo Idarindaagi badalaavane athavaa chalane athavaa vishraantiya moolagalaagi vartisuttiruva, badukirada athavaa badukiruva, ella teranaada madhyavartigalannoo soochisuttade.
Atyuttama darjeya hiriya adurunikshepagalu eega saamaanyavaagi illavende helabeku.
Badalige, avaru "satya"vannu bodhisuttiddu, tamma janarannu preetiyinda nodirendu pratipaadisuttiddarante.
Theater agiye balasabeku.
Adentaha vyatyaasa.
Avarige bhoomiya pratiyondu bhagada mattu samaajadondigina adar sambandhada bagge samshodhane, melvicharane mattu pattimaadalu hana sahaya maadalaaguttade.
pusthakagalu huduga mattu hudugi ibbarannu olagondiddu,mukhandara paathragalige hudugara mele hechchu belaku chellalaagide, aadare mukhyavaagi hudugi paathragalu nights castle , the Lion , the witch and the ward robe , the book of three and the haary patter saranigalalli kaanisikondive .
Kempu bannavannu hondiruva Czech ganaraajya haagoo Polandgala dhvajagalu avugalannu tamma aitihaasika vamshalaanchanagala kaaranadindaagi hondiveye horatu (nodi Polandna vamshalaanchana haagoo Czech ganaraajyada vamshalaanchana) akhila-slaavikh lakshanaarthagalaagi alla.
Nilammanu nimaginta hechchinaada guru iruvaru aanegaatrada panchalohada gante maadisi naalige aadisade, Kalyana pattanada kade baagilalli netu haakabeku.
Aadare terigebhaaravannu vidhisuvaaga vyaktiyamele aaguva parinaama mattu samaajada mele aaguva parinaama iveradannoo gananege tegedukolluttade.
Campbell avaroo; dakshina kannada jilleya Manualna modala sanputavannu 1894ralli John Sterclock haagoo eradaneya sanputavannu 1895ralli Herald A.
Radhakrishnanra prakaara, ivugalalli atyanta haleyadu "...vishvada atyanta munchina tatvashaastreeya rachanegalaagive."
1990ra haagoo 2000da dashakagalalli kelavu pramukha jaaheeraatu prachaaragalalli giniyiligalannu balasalaayitu.
Udaaharanege, garbhaashayada sankuchitavu mumbhaagada pituitaryyinda oxytocinvannu visarjisalu uttejisuttade, adu garbhaashayada sankuchitavannu hechchisalu kaaranavaaguttade.
Aadaroo, aatana vijnaana emba padada balakeyu, "vaijnaanika vidhaana" emba padaguchchadinda aavarisalpattiruva arthakkinta bereyade aada arthavannu horuttade embudannu gamanisabeku.
chendu gadasaagiruttade.
Video showgalaada The Jack Benny program annu 1953 rinda praarambha maadalaayitu; ee video vannu Kain scope, mattu 'un scoped' athava unedited muladinda tegedukollalaagide.
Adu eradu pattu uddada dhwani mudranakke avakaasha needitu haagoo modala baarige video cassetnalli eradu gante avadhiya chalanachitrakke hondikeyaayitu.
Pashcimatya tattvasastrada ondu vyapakavada paddhatiyannu srstisuvalli ata modaliganagiddu, nitisastra mattu saundarya mimanse, tarkasastra mattu vijnana, rajakarana mattu tattvamimanse ive modaladavugalannu i paddhatiyu olagondide.
1997 ralli, nwo sadasyaraada Kevin Nash nondige dveshatvadimdiddanu, yaaru yaavaagalu asuranannu nusuli maataadutidda, yaakendare vivarapattiya prakaara Starcade yalli nadeyuva pandyadalli baarada kaaranadinda.
prapanchaadyanta avara vruttipara tabala pradarshanagala jotege, avaru chalanachitragalalli kaanisikondaru.
Interview
Mumbhaagada Pituitaryyannu visheshavaagi eradu bhaagadalli vibhajisalaagide, hechchu mumbhaagada rostral bhaaga mattu himbhaagada proximal bhaaga, aadare averadara naduvina gadirekheyu anekavele sariyaagi kaanisuvudilla.
Aanantara banda Pharaohgalaada Tutankhamun, Ay mattu Haarembeb modalaadavaru eega amarna avadhi endu kareyuva akhenaatenhhna sampradaaya virodhaabhipraayavannu soochisuvavugalellavannu naashamaadalaayitu.
Naamagalu mattu avugalantiruva shabdagalodane vibhaktipratyayadamte samyoga honduvudara moolaka shabdagalodane sambandha kalpisuva svatantra shabdayogi avyayagalennuttaare.
Agapantus ondu rutuvinalli tanna hasiru bhaagavannu horavaagi belesikondu, innondu rutuvinalli sundaravaagi hoobiduva dvaivaarshika sasya.
Hattaneya sankhyeya elegala maulyavoo onde aadaroo ekkada anantara idara sthaana.
Cricketina aaranbhada varshhagala bagge doretiruva vilavaada maahitigalu idu moolatahavaagi makkala cricket aagittu endu salaheyannu needuttave.
aa samayadalli bharathadalli prachalitadallidda kruthrimavidya- maata manthra mattu jyothishya seridanthe ivu mudhanambikegalu endu avaru pariganisi avannu theevravaagi teekisidaru.
Adara phalavaagi Gandhiji bhagavadgeetege atyanta sulabhavaada reetiyalli, gujaratibhaasheyalli arthavivarane baredaru.
Kvivi vidlow socret E Plato
ee velege gundige sarihoogalaaradashtu kedadiddare aayushya kadimeyaaguvudilla.
Kevin Joseph O'Brien (1984 ra March 4 randu Dublin nalli janisidaru) ivaru Irish Cricket aatagaararaagiddu, Railway Union Cricket club gaagi aaduttaare haagu vishvakap nalle atyanta hechchu vegavaagi shatakavannu galisida daakhalege Paatraraagiddaare. 2011 ra March 2 randu England na viruddha 50 ball galige shatakavannu galisiddaare. bahumukha saamarthyada aatagaaranaagiddukondu O'Brien, madhyamadinda kela kramadalliruva balagai Bats man aagiddaare haagu madhyavegada balagai Bowler aagiddaare.
Ivugalannu saampradaayika Egyptina kaaladalli bareyalaagittu.
Avaru Matrubhumi saaptaahika prakatavaada 16 ne vayassinalli, tanna modala kaviteyannu prakatisidanu.
Nimma udyoga sthaladalliruva udyogasthara sankhye;
Sarvavyapakavadaddu, ellakku adharavadaddu.
Saagarika kshipani
Himavanthana magalu Parvathi ee dinadandu raathriyidi shivanaama pathisutta tapassu maadi Shivanannu mechchisi vivaahavaadalembudu pratheethi.
Munde kri.
Adara nantara avugalu sthaleeya suddi athavaa kaaryakramagalige aadyate needuttave.
Giniyiliyu idee varsha eeyabahudu.
Bere bere mooladinda padeda ee kanagala aavishta haagoo dravya raashigalu onde aagiddavu.
aneka itara vyaktigalu, 'balakeyaagada maanava pratibheya nirupayuktate'yannu modalina elu tyaajyagalige serisiddaare.
Bahukaala kaleda mele kadru ondu saavira andagalannoo vinate eradu andagalannoo padedaru.
Aadaagyoo, dry icena sangrahaneyalli kelavu samasyegalive, ekendare, agatya biddaaga idannu sampeedanagonda ingaalada dioxide aniladinda utpaadisabahudu.
Aa charchaa sabheyalli 50,000 kkinta hechchina janaru haajariddaru.
Pradip Kumar Kalkura shubha haaraisidaru.
Adu tanna janti saahasavannu Columbia Pictures mattu HBO hesarisida Trustar Pictures nalli pareekshisitu.
Badukiruva prabhedagala ksinisuvikeyu hageye munduvariyuttide.
elegala rachaneyu beejada sasyagalalli asaamaanyavaagiruttave.
Eekeya aalvikeya kaalavannu Englandinalli suvarna yuga endu kareyalaagiddu ,eeke 'Gloriana' mattu 'Virgin Queen ' emba hesarugalinda paatralaagiddaale.
Proteingalu (bahuPeptidegalu endoo parichitavaagive) rekhaatmaka saraniyalliruva mattu golaakaaradalli suttiruva Amino aamlagalinda rachitavaagiruva saavayava sanyuktagalu.
Britisharondige horaadalu Napoleonna neravannu padeyalu prayatnisidanu.
hrudayashaastra, apadhamani kaathinya mattu naalagala kaayilegala adhyayana: cikitsege sambandhisida hrudayashaastra, fdg-petgalu "nishchetavaagiruva hrudayasnaayu"galannu guruthisuttade, aadare idaara ee paathradalli vechcha-parinaamakaaritvavu SPECTna viruddha tulane maadi nodidaaga aspashtavaagi kandubaruttade.
Vyaayaama vividha skating, nrutya, mattu eeju olagondittu.
Balbas artiriyosas tiliyast meenugalalli maatra ide.
Rajacity
Nantara, Karnataka gamaka kalaa parishattu aarambhavaada mele adu gamaka taragatigalannu nadesi gamaka shikshakarige protsaahadhana needuva yojane jaarige tamditu.
Processor phenamna memory niyantrakavannu, mattu aam2+yondige himmoga kampyatebilityannu nirvahisuvaag hosa am3 moola saaketnalli ddr3yannu balasalu avakaasha needitu, phenamgasagi saaketnnu balasitu, mattu vedikeyondige ddr2 memory balakege avakaasha needitu.
idu uluva aala kadime.
Idannu avaru takshanave kudiyuttiddaru.
ondaksharada mattu e-kaaraantha dhaatuhalige-vava serisutthaare.
Ee drushtiyinda phuppasa meenugala gundige Eurodil dvicharigala gundigeyannu holuttade.
Kurchi endu kareyuva togateyannu tonicnante upayogisuttaare.
Moolataha, 'Padubidre Paadebettu Agara Mail House,’ maneyavaru.
Vaataavaranadinda tegedukonda gaaliyannu sammardakagala sahaayadinda 40 vaayumaanagalavarege samvardisi kolaveyalli citradalli kelanugguvante maadalaagide.
NewYorknalli nadeda pareekshegalu MacCamge samanaagiruva ITFna atee vega Camera saadhanagalinda 80 hodetagalannu maapana maaduvudannu olagondittu endu Hawk-Eye varadi maaditu.
Ee citravannu Raj Kihore‌ravaru nirdeshisiddaare.
Adarinda roads pratimeyannu cape town vishwavidyaalayadinda tegeyalaagittu .
Tandada sthiti 70/4 galiruva samayadalli O'Brien batting maadalendu kanakkilidaru haagu avara sahodara Niall nondige 38 run galannu serisidaru. Aantimavaagi Ireland 3 wicketgalinda janagalisitu haagu O'Brien 52 ball galige 16 run galannu galisuvudarondige out aagade ulidukondaru.
dakshina bhaarathadalli idu masaale padaarthagalalli balasalaaguva avibhaajya ghatakavaagiddu, alli karibevina elegalillade masaale padaarthavu ruchiheena endu bhaavisalaaguttade.
Dry icena atyanta dodda yantrika balakeyendare adara sidigaliyinda suddhikarana.
ee bhaagadalli kelavu pattana mattu vyaapaara kendragaliddu janasaandrathe hechchide.
Ee chitrakke Vijay Anand sangeeta nirdeshana maadiddaare.
Bangalorena Indian Ins titute of Sciencenalloo (pariganita vishvavidyaanilaya) adakke avakaasha kalpiside.
eduraligaligintha anukula padedidda avaru tamma hakkusvaamya prakriye moolaka erakahoyda bindigegalu eduraaligala tayaarikegintha teluvaagiddu,aggadalli labhyavaagittu.
Vidhaveyarige, vivaahabaahiravaagi garbhiniyaraaguva mahileyarigaagi punarvasati kendragalannu sthaapisidaru.
Raajyaghataka jillegalige hosa vidyaaterigegalannu vidhisalu saha sammati needalaayitu.
1940 ralli Indiada samvidhaana parishattina adhyaksharu karedidda bhaashaa vijnaanigala sabheya pratinidhiyaagi avaru India deshada mukhyastharige soochisida `raashtrapati' emba hesaru angeekrutavaayitu.
Hennu mattu eleya hakkigaḷu,itarariginta bannadalli swalpa mandavagiruttade.
Hawk-Eye annu association footballnalli balake maadalu uddeshisalaayitu, aadare kreedeya pramukha aadalita mandaligalinda saamaanya anumodaneyannu innoo padeyabekaagide.
Ibbara meloo daanpatyadrohagala aapaadanegaliddavu.
Bharata, Maldives, Pakistan, Bangladesh, Bhutan, SriLanka, haagoo Nepalgalu sthaapaka-sadasya raashtragalu.
Bhaarata sarkaara vishishtha svaatamtrya horaatagaara endu smaranegaagi bhaarateeya anche cheetiya jaari maadide.
Eegaagale heliruvante ivaru kalaa pradarshanada sandarbhadalli gaggara mattu dhakkegalannu nudisuttaare.
* Avaneduru nintu kanmuccidare, kivige kolalina impina dani.
Manu avara eradu naatakagalaada `20ne shatamaanada svarga' mattu `Hotte hokka vidhi' naatakagalu gokula visheshaanka mattu sudhaa yugaadi visheshaankagalalli prakatagondive.
San.1870 ralli Bohra purohitara viruddha maadida sudhaaranaa aandolanada hinneleyalli Bohra dharmadinda avarannu horage haakalaagittu.
Koppal
kraanthigalu yaavudaadaru ondu siddhaanthada viruddhavaagi athava paravaagi untaada chaluvaliya rupavannu taleyabahudaagide.
I came to fly down state inda (2010) (upayogisiddu dhi mijjote tandadalli iruvaga)
ee vikaasada pramukha vaishishtyavendare vruttiparateya parichaya.
Shaastreeya saanpradaayikateyinda vinoda, kalpane, mattu bhaavaparavashateya shailige badalaavanegonda Tagorera kaavya 15ne mattu 16ne shatamaanada [178] kavigalinda huttida paranpareya munduvarike.
Hinde, kenpu Cedar (poorva athavaa pashchima) mattu peetadaaru (eradoo mrudu maragalu)galannu panjarada haasigaagi balasalaaguttiddavu.
Ivugala vichaara smruti mattu puraanagalalli kandu baruttade; rugvedaadi shrutigalalloo helalpattideyendu halavara abhipraaya, shraddaaluvina aadhyaatmika anveshaneyallaagali, saamaanya laukikana nityajeevanada nadevalikeyallaagali dharmada reetineetigalu ullanghanegolluva aneka sanniveshagalu odagibaruttave.
1963-64ralli varishthalaabhaterige (Super Profit Tax) roopadalli punah praaranbhavaayitu.
Sussexnallina cricket bagegina modala spashtavaada helikeyoo kooda 1611ra samayaddu mattu idu kraistamateeya nyaayaalayada daakhalegalu heluvamte pashchima Sussexna Siddlesham graamada ibbaru nivaasigalu cricket aaduttiddudarimda Easter bhaanuvaaradandu Churchge haajaraaguvudakke viphalaraaguttaare embudakke sambandhiside.
Dadra mattu Nagar Haveli sangha raajya kshetrada raajadhaani
Jeevigalige enu atyagatyavaagideyo ashtaramattigina svaabhaavika shaktiyannu maatrave prakrutiyu needide embudu Aristotlena abhipraayavaagittu.
ka' prati 'ga' prati mattu 'cha' prati ee moorarallu ee prasanga bandide.
Allinda ondu email kalisi, adaralli ondu varaantyada ankanavannu kannadadalli praarambhisuva bagge Joshiyavaru sahakarisabekendu vinantisidaru.
Mohan Lal 2001ralli Bharatha sarkaaradinda padmashreeyannu padedaru.
Bhasma lepisikondu, bilwarchane moolaka Rudra pathana habbada aacharaneya vishesha.
aadagyu, kaigarika kranthiya phalavagi,kolaku vaasada sthitigatigala mulaka haradida rogagalindaagi kaarmika vargada bhaari sankhyeya janaru asuneegidaru.
Torno, E. Barediruva Body language is of particular importance in large groups 1997ralli prakatita
San 200 dalli Amerikeya Hyustan nagaradalli jarugida prathama 'Akka' vishwakannada sammelanadalli avaru bhagavahisiddaru.
Avaru deshavanne toredu Americakke companyya bandavaaladalli dodda mottavannu tegedukondu palaayana maadalu nirdharisidaru.
suttalu bandekallugala betta, naduvinalli sarovaradinda kudida ee sthalavu atyantha sundaravaagide.
idu tanaka bhaarathada aneka kadegalalli junior kaalejina modala varshada shikshana sekendari shaalegu eradaneya varshada shikshanada vishvavidyanilayakku serittu.
sukshmavaagi nilluva mattu keluva reethiyantha bhangigala athava vistrutha kannina samparkada mulaka aasaktiyannu suchisalu saadhyavide.
anthimavaagi, nagarada vaastushilpi haagu ee sethuve vinyaasa spardheya teerpugaararallobbaraada sir hores jones 1884ralli sallisida vinyaasavannu manjuru maadalaayithu.
1906ralli Thomas Tharp embuvanu ee sunitagalannu Shaksiyarana appane padedo padeyadeyo - prakatisida.
Svaatantryaa nantara college shikshana 8-10 paalu vistarisitu.
Phalavattada parokaniveyalli hariyuva pancu nadi dadada mele 1646ralli kattalada rincen pung koteyide.
Karantaru mattu Girish Karnad ottagi Venkoji Rao avara mane kada tattidaru.
Chandrana saundaryada streeroopa Diana.
Tammade kutumbada Companyya "La Palina"cigar nnu janapriyagolisalu samartharaadaru.
Yaavude ondu vyaktiya huttuhabbada aacharaneya vishayakke mooru henagalu urulida charitre Karnatakadalli iralilla.
Mahaatatvajnaani, kaayakayogi, ananya shivabhakta, shreshtha vachanakaara.
Sihineerina aatameenu aneka jaatigalu hechchu kadime perch holuva, aadare bhinna kulagalalli seriruva.
Atyanta sarala kannadavannu bharatanaatyakke alavadisikonda avaru kannadigara hrudayakke hattiravaadavaru.
Dictionary of tha histary of ideas : petristik mattu madhyayugada chinthaneyalli anaalaji.
nantharadalli, 17ne shatamanada arambhadalli purusha karmikara ee aatavannu kaigettikondaru.
maaguva kaaladalli, elegalu kadu haladi bannakke tirugi nanthara uduri hoguttave.
Ivara patni Fatima sajaadi vaidyaru.
Avaru maranisida Maunsberg Cottage ,dakshina Africada aitihaasika taanavaagide.
1993 ralli 'maaji gondaal mahaaraaj', shree jyoteendra singh (opera housena odeyaru) sambandhi, sangeeta kaathiyavaad aayojisalpatta kaaryakram ondu vikramavanne sthapisitu.
Hennu shishuhatye
1932ralli idu pattanavayitu; iga ee pradesada atyanta dodda kalliddalu gani kendragalallondagide.
Sushrutaru mattu avara sangadigaru, taavu serida deshagalanne kaarya kshetravaagi aarisikondaru.
Illi karaavali teerada kallasaagaanikedaarara bali iruttidda aayudhada kaarana avarannu bat man endu kareyalaaguttittu.
Aatana tandeya kadeya ajjiyu raaja manetanakke seridavalaagilladiddudarinda aatana ajjaajjiyara vivaahavu anuloma vivaahavaagiddudara parinaamavaagi, aata mattu aatana tandeyavarige "ghanatevetta prabhu " Enba padavisoochakavannu needalaagittu haagoo avarugalu "pradhaana Duke,"na badalige Hesseya raajakumaara padavisoochakavannu hondalu arharaagiralillavaadudarinda avarige kadime mahatvada Battenberg padavisoochakavannu needalaagittu.
1890ralli Tagore, eega bangladesadalliruva, silaidahadalliruva avara kutumbada vistaravada estetina nirvahaneyalli tammannu todagisikondaru.
Prachalita shakada aarambhada shatamaanagalalli mahaayaana Bauddhadharma illi prabalisi Greek-Roman mattu Bhaarateeya amshagalannolagondiddu ondu vishishta samskruti haraditu.
Ivaru moovaroo Makersna samakaaleenaru.
addarinda arya samaaja prabhaava beerida sthalagalalli ee sudhaaranegalannu kaaryarupakke taruva prayathnagalu yashasviyadavu.
Tamma bhauta shareerakke janmavittu saluhida taayi hego haageye tamma aantarika vyaktitvakke poshaneyittu, avara dhaarmika shraddhege neereredu belesida Bhagavadgeete avarige jeevanta maate.
Aadare, Transmission Tomographyinda dorakuva Datakkinta idu bahala keelumattaddaagiruttade.
Sunamdaravaru ee chitravannu nirmaanisiddaare.
Pullinga doddasthikeyannu strilinga komalateyannu napunsakalinga knudrateyannu sucisuttave.
Arivu prakrutiya moolakriyeya ondu upavyaapaara (Byproduct) athavaa upavikaara (Epiphenamenan) endu Huxley, Herbert Spencer muntaada vaijnaanika taattvikaru vaadisiruttaare.
Dry Ice embudu Karban DiOxidena ghana roopavaagide (raasaayanika suthra:
weryst fyudh of the year (1999) was the Big boss man
Kadadida neeru.
Narasimhaachaaryarige vahisitu.
Electronic vyavahaaravu vyaapaaragalu haagu graahakarugala naduve nadeyuttade.
Avaru adaadabalika banking, utpaadane mattu shikshanadalli sakriyaraadaru.
Tamilu hesarina arthavu "masaale padaarthavannu tayaarisalu balasuva ele" endu aagide mattu idu Tamilunadinalli (dakshina bhaaratada ondu raajya) tayaarisuva bahupaalu ellaa aduge padaarthagalalli kottunbari soppina jotege balasalpaduttade.
Gandhijiyavara charaka nantara Bharata raashtreeya Congress na baavutadalliyoo seritu.
aakeya baalyada hesaru Manu
Thailand, Malaysia, Vietnam ive modalaada aagneya Asia raashtragalalli ee hannannu hecchaagi nodabahudu.
ee sainikarannu egyptinaa modala noukaapadege nemaka madikollalaagithhu.
Innulida vishesha kaaryakramagalendare: 1957 ralli tere kandavugalu: Rogers mattu Hammer stein na Cinderella , kole porters musical na aavrutti; Aladdin , mattu Playhouse 90 ya onde ondu bannada prasaara ,1958ra nirmaana, idara nirmaapakaru The Knut Cracker , idaralli nrutya samyojakaraagi George Balanchine .
August 2007rinda charchisalaagidda, light bait prphailing(lwp)nnu runtimenondige hardwarnnu parishilisuva aantarikateyannodagisi maahitya parishilaneya kuritaada vidhaanagalannu nirvahisalu mattu saaphtwerannu maru-vinyaasagolisalu malti-core mattu multi-threded programgegalanno saha atyttamavaagisabekaaguttade.
R. K. Narayanara kaadambari Mr. Sampath yannaadharisi ade hesarinalli 1952ralli S. S. vasan nirmisida nayavanchakana paathra Mothilalarige bahukhyaathiyannu thandithu.
Avaru French mahile Tenaarannu maduveyaadaru, mattu avarige naraayani emba putri iddaru .
society for conservation biologiyu 1985ralli sthaapaneyayitu.
Shoonyapradeshadalli bindudhruvagala naduve balada koolaambana niyama illi pradhaanavaadaddu.
thrikonaakruthiya byandejgalu- gaayaangavannu nethu haaki aadharisalu , raktabandhaka pattigalanthe, pattugalannu kattalu mattu innu itara balakegaagi.
baare baare kalyaana mantapake baa
TamilNadina Tiruchirappalliya raashtreeya heddaari sankhye 210 ra bali ee antaaraashtreeya vimaana nildaanavide.
Taayi Lalitamma.
Malcolm X. 1960ra dasakadalli i visayagalannu innastu balavagi pratipadisidaru.
Allade onde prabhedada gandu haagoo hennu keetagalalli ivu bhinnavaagiruttave.
1953rinda 1965ra naduve, African janarannu mukhyavaahini American jeevanashailiyalli karetaralu, halavu African pramukharu naagarika hakku chalavaliyalli kelasamaaduttiddaaga, Malcolm X svaatantrya para bhaashana maaduttiddaru.
Iruveya iruvu
Idara parinaamavaagi, teevrataravaada tampu, dravavannu hima roopada saandhratege ghaneekarisuttade.
2018ralli HDKumaraswamy samputadalli gruha sachivaraagiddaare.
Krushnanu aa ittigeya mele nimtu Pundaleekanigaagi kaadanu.
Rajyada gadigalannu daksina, pascimadatta vistarisalu sulabhavayitu.
Antaha prabhedagala kshinisuvikeyu parisara vyavastheya sampoorna naashakke, allade avugalondige vaasisuva prabhedagala haanigoo kaaranavaaguttade .
Yaavude addaparinaamagalu anubhavakke bandare, adara balakeyannu takshanave nillisabeku.
Shikshana kshetradallina saadhanegaagi saarvajanika shikshana ilakeya vatiyinda phule dampatigalige sanmaan.
Akhila Bharata taantrika Shikshana Mandali (NewDelhi)yu maanyate needide .
Samitiya sadasyaru lekhakaragi, hadugararagi, janapriya upanyasa niduvavaragi, tarabetudararagi karya nirvahisuttiddare.
Eeyojaneyu eradu -mooru hantagalalli poornagolisuva yojane yaagittu..
Prajavani dinapatrike
Kannina varnapatala kandu athavaa haladimishritavaada kandu bannaddu.
aarthika, saamaajika mattu saanskrutika hakkugala antararaashtriya odambadikeya 'praathamika shikshanavu kaddaaya mattu idu ellarigu uchitavaagi doreyuttade' emba ottaayada helikeyiddaru, praathamika haagu maadhyamika shaalegalalli serpadeyaada vidyaarthigalalli hudugiyaru swalpamattige kadimeyendu toruttade. (shekadaa70: shekadaa74: mattu shekadaa 59:shekadaa 65) ee taaratamyavannu konegaanisalu vishvadaadyantha prayatnagalannu maaduttiddu, (milenium development goals muntaaduvugala mukhaanthara) 1990ra velege antharavannu kadimegolisalaayitu.
1897ralli Raiser ee eradu Gazetteer sanputagalannu parishkarisi prakatisidaru.
allinda prachalitha shakaarambhadavarege Greek-Byaktriyannaru, shakaru illi aalidaru.
25 divasagala garbhaavastheyalli praarambhavaaguva gundigeya badita, jeevamaana paryanta badiyuttale iruttade.
Sumaaru 1800ravarege, ugi yantra saamaanya namah?neyu Beam yamtra(sannekolina tatvagala aadhaarada mele nirmisida Engine) aagittu.
Espanyanto bhaashege hechchina prasaara dorakitu.
Monas mukta valayadalli sthaapitavaada prathama gunpugalalli philips omdaagide.
Eetanigaadaroo lakshananirvachanakke Nagavarmana padyave maadariyaagiddara bahudu.
Avaru nantara tamma nirdeshaka-snehita mattu college sahapaathi Priyadarshanra modala chitra Poochakkoru Mookuti yalli natisuva moolaka tamma nataneyannu haasya paatragalalliyoo munduvarisidaru.
Anantara ottada hecchisi anilagalannu draveekarisabahudu.
Mohinder avarannu Bharatada cricketna punaraagamanada vyaktiyende kareyalaaguttade.
ivu tamma puratana mattu dharmika acharanegalu haagu vishayagalannu kriyashila kettanegala mulaka vivarisuttave.
Idara aakarshaneyannu 19neya shatamaanadalle kelavu sookshmagraahi vyaktigalu kandukondiddaru.
Naveekarisabahudaada sampanmoolagalannu naavu bahalashtu saari balasabahudu. Idara korate namage kaanisuvudilla. Udaaharane; mannu, sooryana belaku,neeru,aamlajanaka ityaadi
Kaanoonu vyavastheya adhikruta mukhyasthanaagiddavanu Pharaoh.
Ottaareyaagi illina janate yaavude bheda bhaavavillade ee kaaladalli banda naatakagalannu nodalu bhaagavahisuttiddaru.
Bharatada Goadalli, geruhannannu (apradhaana hannannu) aredu rasavannu tegeyalaaguttade mattu huduguvikegaagi 2–3 dinagalavarege haageye idalaaguttade.
Ivugalalli modala nalku doretu prakatavaagive.
Sonyyu ondu jaivika vijnaana maitriya batteryyannu abhivruddhigoliside, jaivika jeevigalalli kandubaruva prakriyegalige sadrushavaada reetiyalli adu sakkareyinda vidyuttannu utpaadane maaduttade.
Mumbai polisaru, skodada munde adda nintaru.
Germany mattu Francegala madhye idda dvesavannu kadime madi averadu rastragala madhye sahakara erpadisidhare matra paschima europion rastragala sarvatomukha pragati sadhyavembudannu phransina pramukha kaigarikodyami mattu arthasastrajna jin mane grahisidda.
Kelavu samudayagalalli, sthaliya rajakaranigalu mattu kukhyata vyaktigalannu sanketikavagi vidambane madalu, giniyiligalannu kondu badisuva kriye kevala vinodakkagi rupisalaguttade.
Aa samaya, setuveyalli yaava vaahanavoo chalisuttilla enbudannu khachita padisi, dvaara nirvaahaka echcharikeya gante baarisi, dvaaragalannu muchchida nantara kaavalugaaranu samasannegalannu erisiddanu.
Africadalli kaamaaleya hechchu pasaruvikege nagarada aavruttiye kaarana.
Bhutan prapanchada ati berpatta deshagalallondu.
ananthara mellane rekkeyannu patapata aadisuttade haaruva tayaari nadesuttade.
Hosa raajyada aaranbhadalli shavada gundiyalli, saavina nantarada avastheyalli avarige daihika dudimeyaagi kaaryanirvahisuttade endu nanbidda shabti pratimegalomdige mrutara pustakagalannoo serisuttiddaru.
Edabhaagadalli, Sillon Industrial ,pashchimadalli Monsninda poorvadalli Warwiorsvarege(North Flanders bhaagavannu horatupadisi, kaigaarikaa kraantiya innondu avadhi, 1920ra nantara) haradikondittu.
Poo 5500ralli, Nile kaniveyalli jeevisuttidda sanna budakattu janaangadavaru krushi mattu pashusamgopaneya moolaka samskrutiyannu pradarshisuva samudaayagalannu abhivruddhipadisikondaru.
Avara maneyalli sumaaru 3000 ispeetu elegala kattugalive.
Eshto vele Cupolagalu saarvajanika kattadagalantiruttidduvu.
Astitvadalliruva sanrakshhanaa pradeshagalannu punarhparisheelisuvudu
aneka mukhyarastegalannu 1750ra dashakadinda rastesunkada vyavasthege olapadisalaayithu.
1794 ralli, Mahmoud avara pravaasa pustaka da Travels of Dean Mahmoud annu prakatisidaru.
Baala kooda udda mattu dundu.
Prajavaniya deepaavali kathaa spardheyalli vidyaarthi vibhaagadalli bahumaana
Watson eradaneya Afghan yuddhadalli kelakaala seve maadiddanu.
Aa mukha ee mukha
Aarya samaajada ee prayatnadinda hindu samaajada bala vviddhigonditu.
Evan nastier: tradition rootkitgalu
Fathepur Sikhri
Jagatikarana hagu vijnana-tantrajnanagala bharateyalli namma karakusalakarmigala baduku atantra sthitiyalli silukikondide.
idarindaagi agalavaada konegalannuu doddadaada kitakigalannuu kodalu saadhyavaayitu.
2005ralli Mohan Lal Satyan Antikaad nirdeshishida Raasatantram chitradalli natisidaru, idu mattondu daakhale saadhisida mattu gallapettigeyalli apaar hesaru galisida chitravaayitu.
Adu ee kaaryakrama prasaara maadalu Jericho , Dr.
Ee tantrajnaanavu chendina sthitiya maahitiyannu computerige odagisuva 10 cameragalannu balasittu.
prathiyondu kraanthigu hesaraada naayakariddu avare swatantra raashtrada mukhandaraaguttaare.
Ee niyamagala bagge pratiyondu nadi mattu toreya jeevana-paryantada vivaragalannu tilididda budakattina hiriyaru margadarshana maduttiddaru.
Vyaktigalu nidrisuttiddare vishavu begane dehada tunba haraduttade..
Viththalanige samarpitavaada itara bhakti saahitya, haridaasara kannada bhajaneya haadugalu, mattu devarige deepavannu arpisuva kriyaavidhigalige sanbandhisalaada, vishishtavaada hindoo aarati haadugala maraathi roopaamtaragalannu olagondide.
December 26 - Mary Cury matthu Pierry Cury avarinda radium endhu kareyalpatta vasthuvina shodhaneyannu prakatisidharu.
Puraatanavaada soorya chandraadigalodane holisidare maanava ninne huttida shishu.
Ee eradu systemic apadhamanigalu mumbhaagakke hoguvaaga ondara melondu addahaaayuvudarinda Trunk's arteriosus svalpa tiruchikondide.
Somashekhara Agrahaara
Ee saamaanya paristhitige, saraasari vechcha haagu kanishtha vechchavu samanaagiruva hantadalli kanishtha saraasari vechchavu untaaguttade.
Aadudarinda, samatalavaada aranya pradesha mattu kurigalannu meyisalaaguva bhoomi ee aatavannu aadalu sooktavaada sthalagalaagabahudu.
idannu bekaada achchugalige hoydu tanisuttare.
ee chitra tayarada balika Sensor mandaliya munde pramanapatra padeyalu teralidaga sensar ee chitradalli namma deshada nyayanga vyavastheyannu levadi madalagide ennuva karana needi pramanapatra nidalu nirakarisitu.
Avaru vastutaha ella American collegegalu mattu praudhashaalegalu haagoo ellaa, madhyama shaalegalu mattu praathamika shaalegalalli .
Dedre Gentners Publication Page, heccinavu sadrsyateya kuritu iddu mattu download labhyavide.
2.tamma berugalinda mannannu hididittukolluttade.
Prathama chikitse
adaralli piston(adubene) mathu cylinder balasalaagiddu,ondhu tudiyu piston mele vaathavaranakke theredukondithu.
Prior Analytics
samskrutha bhaasheya baibliyothikgalannu ondukade shekharisittaru.
Sherugalige hechchina dara nigadiya apaayavannu kooda pramukhavaagi pariganisabekaaguttade.
2003ralli bhaaratada Chandigarhna Postgraduate Institute of Medical Education and Researchna charmashaastra vibhaagavu nadesida adhyayanavondu, Vitiligoda belavanigeyannu tadegattalu Ginkgo ondu parinaamakaari chikitseyaagide endu nirnayiside.
6neya shatamaanadinda alexandarana kaaladavarege upasthitavidda nagaraavashesha.
Aaddarinda karmadante kriyaapada nadeyuvudilla.
Bhoomiyante doddadaagali ondu gulaganjiyante chikkadaagali, adu ee tattvakke olapatte iruttade.
sri mrityunjaya svamigalu
Gureroge avanu kaledukodanu, mattu, tory vilson tanu sotu hodadakke nagadidalu endu nambidaga, akeya gadige eduragi mattu silaphalakadinda esedu biduttene endu bedarike untumadidanu.
Mumbainagarada 'Matunga jilleyalli innoo halavu imtaha 'Full Meal', 'Plate Meal' odagisuva kelavu hotelugalive :
Gaalimara sumaaru 3 mee ettarakke beleyuva bruhadgaatrada mattu nityahasirina mara.
naija okkuta eradu athava hechchu raajyagala okkuta, ivu kela raajya sthaapanegalannu hanchikolluttave; adaru avugalu raajakiya okkutada reethi ekikrutavaagiruvudilla.
Ee amshada kuritaada pletona abhiprayagalannu oppada aristaatal, ella sarvatrikavaadagaloo drushtanteekarisalpattive endu vaadisida.
New Years revolution nalli, triple H tanna chok slam yaagiruva sutthigeyinda Vit talege hodedu solisidanu.
Adu apurnavaada sadyasthitiyinda, kaalagatiyinda aa gatiyannu puraisuva sadyada taatkaalikavaada purnateyannu muttuttadeye horatu, saarvakaalika purnate endendigoo illa, elliyoo illa.
S Aditya naukeyu Aditya vargada naukaa saamaagrigala marusarabaraaju haagoo durasti naukeyaagiddu prastuta bhaarateeya naukaaseneyalli kaaryaniratavaagide.
tanna phalithaamshagalalli pramukhaddu parametraizetion of quartrik mattu quinitik aadeshagalannu,adu sankhye kshetradalli ankaganithada gunagalannu mattu asampaatha nadavalikeya adhyayanada avakaasha maadikottide.
Ondu sarapali kriyeya, dhanaatmaka ghatanegala svayam vistarisutta sarani kaaranavaaguttade.
Hattiradalle padarakseyalannidalu stand galannu hondisiruva ondu cikka’padaraksagrha vide.
Mee kramisidare edakke kuppallige hoguva daari siguttade.
Kodugegalu
Kannooru allina sundara kadalateeragaligoo prasiddhavaagide.
Moola vishhayadondige guri vishhayavannu pariharisi athavaa poornagolisidaaga,maanadandagalu kadimemaadida (2) kadimemaadida (1)nnu samarthisuttade,haageye,uttama pratikriye untumaaduttade.
Pratiyobbaroo tamma kaalugala mele nillabeku.
Venkatagiriyappanavarige aidaneya varshadinda veene paatha svataha Dodda Subbarayarindale, Dodda Subbarayaru Mummadi Krishnaraja Odeyara aasthaanadalli pramukha vidvaamsaraagiddaru.
dhoonya doshagalu doshagalannu kadime maaduva guriyannu nirvahisuva upakarana.
allindeechege ivu mathiya bhaavanegalinda bidugade hondi loukikavaadavu (secular).
idaralli avaru padeda vaiyaktika melugaiiendare sainyaadhipathi Itaagaki Seshirora nethrutvada Japaaniya padegala oupacharika sharanaagathiyannu padeyalu British padegalu dweepapradeshakke bandaaga 12 September 1945 randu operation Tiderace emba sankethanaamada karyacharaneyalli singapurnalli Japaniyara sharanaagathiyannu padedudaagittu.
Sahakaari besaayadinda yantragala upayoga hechchuvudu saadhya.
Nishkaamakarmagalaadaro naavu kannina reppemidiyuva reetiyalliddu kevala sahaja karmagalaagiruttave.
Adene iddaroo, WHO tamma lasikeya kaaryaacharaneyannu innu aidu African deshagalalli munduvarisalu yojiside - madhya African ganaraajya, Ghana, Guinea, Ivory samudrateera haagoo Nigeria - mattu samsthege innashtu hanasahaaya dorakilladiddalli sumaaru 160 million khandadallina janaru apaayadalliddaare endu helide.
Shivaraatriyandu tannannu poojisuva bhaktarige taanu visheshavaagi anugraha needuvudaagi svataha Shivane Parvatiyalli aruhiddaane ennuttade Shivapuraana.
Roberts uttama darjeya yanthropakaranagala tayaarakaraagiddaru mattu kaaryaagaaradalli nikhara alethege jiggugalu mattu maapakagala balakeyalli pravarthakarenisidaru.
Charles Buxton Going 1915ralli heege bareyuttaare:
Avu maiyannu svachchamaadikolluvaaga athavaa hosa jaagavannu parisheelisuvaaga athavaa aahaara sveekarisuttiruvaaga saha ee saddu horadisuttave. listen
roganirodha chuchchumaddu niduvudu kelavu vasaahatugalalli aarambhavaayitu.
Mattu nantara Pakistan, Srilanka mattu Bangladeshgalige nantarada dinagalalli pasarisitu.
Battery utpaadakaru balasuva moolavastugalu aneka vele apaayavannuntumaaduva raasaayanikagalannu olagolluttave.
purnagondide kaantrakt vidhaana laabhagalu;
Gandhi ee horaatakke oppiddaroo svataha champaaranyada chatuvatikegalalli todagisikondiddara kaarana, ee horaatada mukhandatvavannu voosalu asaadhyavaagittu.
ee samstheyu sarvajanika sheru bidugadeyalli bandavala sangrahisitu.
Dakshina Africadalli modala European vaasasthaanavannu mangalavaara April 1652ralli Dutch East India Companiyu table baynalli Cape Colony sthaapisalaayitu.
phikte mattu jaarj vilhelmh phredrik hegel ee daarshanikara bhaavanegalu aadhaara.
Obba graahakanu samaajakke laabhavannu untumaaduva ondu utpannavannu balasikollabahudu, udaaharanege shikshana; ekendare ella vyaktigalu ella prayojanagalige olapaduvudilla, aata tanna saamarthyakkinta kadime prayojanavannu padedukolluttaane.
Garuda saman'yavagi nadi, kola, jhari, samudra tira, niru tumbida gaddegalu, bandaru, anekattugaliruva pradesagalalli ontontiyagi kandu baruttave.
ondu vastuvina gaathra (ghanaavakaasha), ottada, ushnaamshagalu hege adara sthitividhaayakagalo haageye vastuvina entropiyu adara sthitividhaayaka parimaana
Karkhanegalalli kelasa hudukikondu aneka mandi karmikaru nagaragalige valase bandaru.
Himanadi
Padavi padedaru.
Munchinadu, uddeshapoorvakavaagi ondu pavitra jalaraashiya (teertha), ee sandarbhadalli pashchima dikkigiruva bheemaa nadee paatrada mele Pundalikana devasthaanada hattira, sthaapisalaada ondu moortiyu, ondu teertha moortiyaagittu.
Bharatadalli Bird Wing hesarina halavu dodda chitte jaatigalive.
1929ralli Rangoonnalli janisida Folly Sam Nariman tamma hanneradaneya vayassinalli heege Bharatakke baruttaare.
mumbaruva November thingalinalli aayojisalaaguva ' senior 'womens Asian basket ball champion ship' nalli 'antharraashtriya refri' yaagi prathama baarige kaaryanirvahisaliddaare.
British naukaapadeya itihaasadalliye orva tande mattu maga eervaroo ashtondu uttama darjeya adhikaaravannu padediddudu ade modalaagittu.
Chalane illada bhautavastuvide, bhautavastuvininda pratyekavaada chalane ide, vastuchalanegalinda pratyekavaagi dik mattu kaalagalu ive, aakaashavemba khaali jaagadalli adakke baahiravaada vastu ide, kaalavemba innondu vastuvinalli adarinda horataada chalane ide.
Ade chalanachitrotsavadalli vujisik avaru madida will emba patrakke atyuttama naṭa emba prasasti nidalayitu.
Shabdrnga dvipaddhati sarkaravannu sthapisidanu.
Itarara seveyalli tanna jeevana needida Gonzaga, Collegena vidyaarthigalu ondu maadari needalaaguttade.
Idu England nalli naḍeyuva svadeshiyara spardheyagide.
Vyaapaari chitragala selakige olagaagade natanege praamukhyate koduva, pratibhaa pradarshana mattu abhivyaktige vipula avakaashaviruva kalaatmaka chitragalalli maatra kaanisikonda virala nati .
Avanige Sabu jote koodaa sankshipta dvesha ittu , yaarannu avanu Sammer Slamnalli solisidanu.
Tamatogalantaha hasirumaneya vishishta vidhada belegalannu saamaanyavaagi vaanijya utpaadanegaagi upayogisalaaguttade.
Iranina rakshana samitiya sadasyaraagi mattu deergha kaala kelasa maadeeda Saeed, Iranina anvastra kaaryakraada prabala pratipaadakaru.
Tamma amulya samayavannu bohra samudayada uddharakkagi misalagittaru.
AMD Accelerate niyatakaalikavu Ziff Davis Mediada moolaka prakatagollutittu.
Paul Hawkins mattu David Sherryyavaru adannu himtegedukomdaru.
Hinde vishaala manegalalli iddavaru eega tagadina punarvasati manegalalli iddaare.
"kAadu mattu kodathaliruva sobagaveedu nanna mane" -kuvempu
Ee sambhaavanege santoshavillade, Wit tanna WCW oppandavannu February 8, 1999 ralli samaapti maadalu nishchayisikondanu, aa divasavu avana 27ne huttu habbavaagittu
1950ra dashakadalli kempu bannavannu communist siddhantadondige drudhavagi telaku hakikondiddaga, aadhunika cincinnati "red legs" endu kareyalaguttiddudallade, ade padavannu baseball kardgalondige kudaa balasalaguttittu.
Americanannu torisutittu idu Hulk Hogan na koneyadaagi Shree.
lLaracal granthi (kanneeru naala) mattu bhaavaneyondige todagisikondiruva maanava midulina pradeshagala naduve narakosha samparka ideyendu saabeetaagide.
Ee shabdada arthavu saakashtu saarvatrikavaagide, mattu idannu vividha vaijnaanika kshetragala agatyakke takkante parishkarisalaaguttade.
vivaravaagi, idarartha onde vidhavaada eradu ganitashaastrada rachane koduttade,anaalaji avugala naduve bijection aagiruvante avugala naduve bhaavisabahudu haageye kelavu athavaa ellaa sambaddhavaada rachaneyannu rakshisabahudu.
Avaru Muhammadnannu mosagaara ("imposter") endu varnisidaru, mattu obbanu "devara hesarinalli, purushara mattu streeyarannu tanna svamta svaarthada avashyakategalannu pooraisalu balipashu maadidanu" endu helidaru.
kahale, obo vaadya mattu onde kolaveya gaalivaadyagalantha saadhanagalu nantharada avadhiyalli abhivruddhiyaagi bahuprasiddhavaadavu.
Bhavishyadalli AMD Sabine/Fusion vedikeyalli 3D rekhana saamarthyada (fusion) Quad-core processor galannu 2011rolage praarambhisuva yojaneyannu haakuttide.
Kanishtha vechchavu utpaadaneya pramaanadondige badalaaguttade enbudannu gamanisabahudaagide, jotege utpaadaneya pratiyondu hantadalli, kanishtha vechchavendare utpaadanegonda mundina ghatakada vechcha .
Pocket mask
Hanoverian shreni hoodikeya samayadalli Cricket vruttipara aatagaararannu mattu modala pramukha clubgalannu rachisittu, aamoolaka London mattu dakshina imglamdhnalli kreedeyannu ondu janapriya saamaajika chatuvatikeyannaagi nirmisalaayitu.
Idaralli naalku konegaliddaroo pramukhavaadavu eradu maatra - hrutkarna mattu hrutkukshi.
Elizabeth vivaahetara sanbandadinda huttidavalendu ghoshhisi Henry tanna aramaneyinda doora irisidannu nantara Elizabeth tanna chikkamma Henryya 6ne patni Katrina Perlla aashrayadalli unnata shikshana padedalu.
sangeethagaararannu, shilpigalannu samaaja sanmaanisuttiruvudu kalegu samaajakku iruva nikata sambandhavannu etti thorisuttade.
atyuttama pustakakkaagi Forward prashasti (kiru patti)
Sotu sattavarigintalu geddu ulidavarenu hecchu sukhapattante kaanuvudilla.
Rashyan kranthiya ondu sandarbha (November 7, 1917): akhila Rashyan Soviyeth kangressina sadasyarannu uddeshisi Lenin bhaashana maaduttiddane.
Heege mataantaragondavara makkalu muslimare aadaru.
Ee vidhada ondu udaharaneyannu josephas dakhalisiddare mattu dyuterokenonikal buk oph 3 mekkaabees emba ejiptina yahoodigala sambandhitavaaga ee katheyu prayashaha kapolakalpita.
Ee samaajada ispeetina elegala sangrahavoo ondu havyaasa.
Mukhya tarabetudaara O.
Bharatanaatyavendare Thanjavur shaili ennuva kaalakke Lalitha Srinivasan Mysore shailige raayabhaariyaagi nintavaru.
Vratada kaaladalli satyavanne helabeku.
Aasaadiya mahatva iruvudu habbagalalli.
Andare 1990 ralli King World mattu Viacom jote vileenavaaguvavarege idannu balasalaagutittu.
Bhaaratadallidda putta putta raajarindaalalpatta raajyagalannu ondugoodisuvalli pramukha paatra vahisida ivaru 'ukkina manushya' rende amararaadaru.
Mahesh Kaje, kaaryakrama niroopane maadidaru.
jalappanavara tavaru grama
Munde aata tanage yukta kanda eleyannu tanna kaiyinda kalisuttaane.
Avaru hadimooru vastrodyama giranigala maaleekatva hondidaru.
Idarinda yuropna bahuteka bhagada mele parinaama beerida pradeshika aakramanada vinashakaari prabhaavagalannu taggisidavu.
Onde rangin aidu elegalu bandiddare colour athava banna.
Sharada modala baarige vamshavruksha chitrakkagi banna hachidaru.
17ne shatamaanadalli uttaraardhada avadhiyalli visheshavaagi adaralloo eeshaanya Countygalalli "aatakke nijavaada roopa baralu" praaranbhisitu Commonwealth avadhiyalli unnata vargadavaru tamma Country Estate galannu hinpadedu samaya kaleyuvudakke halli Cricket nalli todagisikollalu praaranbhisidaru.
Adhikruta jaalataana
anantaradalli naanu toyotadalli japaanina aneka adhyayana niyogagalalli ondara mele idara vaastavika anvayisuvikeyanni veekshisuva avakaashavannu hondidde.
aadaru avaru kelavu naatakagalalli natisiddaare.
Madhya Bhutaninalli Punakha, Wangidophodrang muntaada kelagina bhaagagalalli saadhaarana ushnateyiddu ettarakke hodantellaa chali atyanta hechchiruttade.
vikiranada hesarannu hondiruva anu shodhakagalannu upayogisi PET scanning idannu maaduttade adu angaamsha olgondiruva kaarya mattu reethiya mele avalambithavaagiruva vividha pramaanada grhanavannu hondiruttade.
Side Walk Slam
Karpooravu suvaasita dravyavaagiddu dhaarmika kriyegalalli, aushadhigalalli mattu kelavomme adugeyalli saha balasuvaru.
ee ella kaaranagalinda avanige sher-i-mysore emba birudannu avanige kottirabahudu.
Companyyu Million ghatakagalannu maaralu ondu varshakkinta kadime samayavannu tegedukonditu.
Ivara samtatiye indina Bhutan deshada bahusankhyaataraagiddare.
Vividha shaareerika rachanegalalli raktada hariyuvikeya badalaavaneyannu (olahoda positron horasoosakada pramaanadante) nodabahudu mattu PET scan jote paraspara parimaanisabahudu.
Vicky guerrero
Kheda horaatadondige Patelru svaatantrya horaatakke kaalittaru.
(Panicle); elegala kamkulalli jodanegondive.
Munchina vastrodyama yantragala yantrika bhagagalannu gadiyaarada kelasa endu kareyalaaguttade.
endu ghoshisiddaru
Ee antaaraashhtreeya vimaana nildaanavu dakshhina bhaaratada mahaanagara Chennaina Meenambakkam, Pallavaram haagoo Tirusulam pradeshagalalli vistaaravaagi habbide.
Kelavomme bhaarata mattu Iraq deshagaligu valase hoguvuduntu.
Iraayu maranadandane vidhisidudakke spashta kaaranagalannu needittu.
Rakta sambandha
kutuku kanagalinda koodida koduballigala neravininda taaviddallige banda itara praanigalannu ivu kondu tinnuttave.
Eradu tingala nantara Vit tirugi bandanu, Shen na viruddha hage teerisikolluva uddeshadinda sahajavaagi kandubandanu.
Kaamaalege nirdishta aushadhiyillavaadaroo, roga haraduva sollegala pramaanavannu ilisuvudoo seridante chuchchumaddu kaaryakramagalu atyanta mahatvaddaagive.
Idaada mele alli nidhaanavaagi Showgalu sthagitavaagi konege nimte hoguva prameya odagibantu.
Beeraballana mane: idu Akberana manthri Raja Birbal na mane; illiruva sajjegalu mattu neraligaagi nelakke samaanaantharavaagiruva chaavanigalu gamanaarha.
Aneka varshagalindalu France mattu Germanygalu ukku mattu kalliddalina utpaadane mattu vyaapaarada vishayadalli paipoti nadesuttiddavu.
Ityaadi janapriyavaagiddavu.
1950 mattu 1960ra dashakadaadyanta dodda naisargika pravaaha vyavasthegalannu badalisalu ee shailiya kulumeyannu balasalaayitu.
Petroleum alpasvalpa.
Aaga british aayoga Sher Ali Khan, tamma niyogakkoo anumati needabekendu bedikeyodditu.
Pavan aagi Pavan K
5neya satamanadalli galdepasa germanik janara halavaru ale akramanagalige idadaga adimavu kula kendritavu ada ivara nyayakku kadame acarabhuyisthavagidda roman paddhatigu naduve gharsaneyagi heccina vyaktisvatantryada dikkinalli vikasa honditu.
heege aathana dhyaanadalli iruvaaga oota/thindiya kadege gamana hoguvudilla
Caukattinalli Canvas Agalada nantara varnacitragalu sthaladalli olapadisalayitu
kedisada sarvara chitra
Ella kadalu hoogaloo maansaahaarigalu.
Idarimda gumdigege hechchu shramavaaguvudu.
Patakkaru kandu hidida parihaarakke bekaada hanakaasu koodaa atyalpaddu.
Aatmasantoshhakkaagi oppavaagi maadida ellavoo kaleyaagi parinamisuttade.
Joseph Gillot, William Mitchell mattu ames Stephen Perry avaru aavishkaara maadida hosa yantravu sphuta, aggada ukkina pen nibgala tayaarikege avakaasha kalpisitu; ee prakriye prayaasakara mattu dubaariyaagittu.
Aaddarinda antimadalli ee vishwa ekaprakaaravaada onde ondu padaarthavalla.
19neya shatamaanada bahupaalu kaarkhaanegalu deerghavaada, gadusaada vibhaagagalaagiddu, avu mooru naalku antastinavaagiddu, melantastige belaku gavaakshagalinda baruvantiddu, ittigeya godegalannu allalle kramavaada dooragalalli koredu kitakigalannu ekataaneeyavaagi rachisuttiddaru.
pandharapuradallina innondu shilaa shaasanavu yaavudarinda "devathegala sahitha janaru mattu Vitthala truptigondaru" ennalaada Pandurangapuradallina ondu yajnavannu nirupisuttade.
Edadalli baladalli kaalinga sarpa mari maadide
Idu videshadinda aamadumaadikomda Philips vidyuddeepagalige maaraatada horamaargavaagittu.
Idu vistaaravaada anvayagalannu hondide, paramaatma, ananta, athavaa devarondige serikeya guriya arthadalli.
bengalurinalli The Harbour Market emba hesarina restaurant ondide.
Aadhunika kulumegalige holisidare ee kulumegalu kooda doddadaagiddu, chilakaviruva tegeyaballa phalakagaliruva bhaarada ukkina horabhaagagalannu hondiruttiddavu.
Illina pradarshanagoodugalalli ondaralliruva shidlaphadi guheyu praacheena kaalada kallina nelege saakshiyaagide.
Ee roopavu sanna pramaanada balakege yogyavaagide, udaaharanege dinasi maligegalu haagu prayogaalayagalu.
Giniyiligaligaagi aarogyakara aahaaragalalli calcium, magnisium, ranjaka, potassium haagoo jalajanaka Iongala sankeerna samatolana aahaarada agatyavide, jotege E, A mattu D jeevasattvagalu saha atyagatya.
Bhaarateeya vaidyapaddhatiya mahatva'galannu hodedegalallellaa prachurapadisiddaare.
bekiddare namma prayathna dinda idannu sheeghravaagi hariyuvanthe maadabahudu ashte.
Maharashtrada pune, Mumbai, kollaapura nagaragalalli tamma kale pradarshisi prashamsege paatraraagiddaare.
Ellaroo onde reetiyalli `appane' endu kooguttaare.
Ondu samaajadalli janmataalidavarellaroo samaanaavakaasha ullavaraagabekendoo pratiyobbarigoo vedada upadesha doreyabekendoo Dayanandaru vaadisidaru.
srujanasheela lekhakaraagidda avara samshodhanaatmaka baravanigegalalliyu kaavyasparshavannu kaanabahudaagittu.
Idaralli avaru mrutadehada olaangagalannu tegedu, dehavannu naarubatteyinda sutti, aayataakaarada kallina shavasanputa athavaa shava pettigeyalli hooluttiddaru.
Vyatikaranamaapaka vidhaanadinda mottamodalu ee nakshatrada Tarkey vyaasavannu alediddaare (1920) mele heliruva pamktiyalli Rigel nakshatrada sthaana 8.
Palmanari apadhamani balahrtkuksiyindalu Ayortic mahapadhamani edahrtkukaiyindalu horaduttave.
Neerannu chennaagi kudiyiri idarinda charmavannu Hydrate maadi mettagiduvalli sahaayamaaduttade.
kaliyuga : vaidika vaangmayadalli helalpatta naalku yugagalalli kadeyadu.
Bareyalpatta kaanoonina saadrushyika taarkikate mattu modalina case Lawda saadrushyagala naduve vyatyaasavannu spashhtapadisabekaaguttade.
Guddada badiyannu koredu nirmisida baadaamiya guhaalayagalu vishvavikhyaatavaagive.
Chendu batsmange taakuvavarege hege chalisitu emba kuritante moorane umpire nodalu saadhyavaaguttittu aadare chendu batsmange taakida nantarada oohaatmaka chendina pathavannu nodalaaguttiralilla.
naanu sangeetha kshetradalli innu vidyaarthi endu meru gaayakana hinnele gaayana vruttiya suvarna sambhramada maathu.
Kalliddalu ganigaarike britainalli visheshavaagi south welsnalli munchitavaagiye aarambhavaayitu.
Ankiamshagaloo sangrahavaagi londan nagarada samaja sudharanaa shasan (1830) jaarige banditu.
Idannu Europeanaru padedudara bagegina modala daakhaleyu 1690ralli Japanese devasthaanada udyaanagalalli kandubandide.
ameneemooshan bhoodhanegalannu pouraathya sahithyadallee athyuthamavaadudhu endhu pariganisalaagidhe.
Aneka dodda , samudravaasi jaatiya meenugalu udaaharanege bangade shark mattu shark meenu Shark Spirkeleyannu hondalla.
Ivugalu kabbinada amshavannu soo olagondide.
sthaleeya oorugala ella hindu dharmeeyarannuu ninneduru nillisi Islamge mathaantarisuva kelasa nadeyali.
Thebesan amun devaanayad mukhya dharmika gurugalu atihecchina bhoomi mattu sampattannu galisidaru.
Ee oppandada prakaara 1952ra Julyyalli Europena kalliddalu mattu ukkina samudaaya astitvakke bantu.
Bariya mooru, Kashmir, Hyderabad haagoo Junagadh, raajyagalannu horatupadisi, baaki ellaa samsthaanagaloo vileenakke oppidavu.
cricket nivrutti nantharadalli Chandru, 1994ralli theevravaada apaghaathavondaralli praanaapaayadinda paaraadaru.
Ee padavu modala baarige John Crawfickravarinda srushtisalpattitu.
Ippattaneya shatamaanadinda, Wenlow (Lindbergnallina) suttamuttalina pradeshagalu mattu Drenthena bhaagagalu saha hasirumaneya besaayakke pramukha pradeshagalaagive.
Beleduddannu mundina phasalu baruvavaregoo athavaa innoo hechchu kaala jopaana maaduvude dhaanya samrakshaneya mukhya uddesha.
1751ravarege inglish aatada yashasvi klabna tavaru maneyaagiruva Yarkshire nalli kriket kurithu daakhale illa.
avaru jagattige needida bahudodda granthamaale mattu avaru sthaapisida samsthe vishvavidyanilaya- ivu avara pramukha koduge.
Idallade bahya vidyarthiyagi dharavadada karnataka visvavidyalayadinda kannada em.
inthaha rudra-ramaniya sthala ide.
gurutvada kategalalli eradu namunegalive.
Garbhagudi, antaraala mattu tereda mantapagalive.
idarindaagi Europenalli Aristatal siddhantada ondu punarujjivanakke prachodane sikkitu.
Vijnaana sattannu anusarisuvudarindallave adu ashtu prabalavaagi belediruvudu?
Adara tirulina horagina padaravu (Sarcotesta) tili haladi-kandu bannadalliddu, mruduvaada hanninante iruttade.
Ekendare pratiyondu modalu namma moolaka haadu nantaradalli namminda doora hoguttade, idu avugala samaana raashikendrada sutta, avugala samaana kakshaka avadhiyondige chalisuttade.
Naanaa reetiya tantragalinda sulabhavaagi maahitiyannu niyantrisabahudu.
1792ralli 1ne Duke Of Richmand tirikonda nantara avana maga 2ne Duke Charlse Lennax takshanakke adhikaarakke bandu kriket na mukhya poshakanaada mattu mundina 30 varshagala kaala Sessex kriketna prakhyata pravartakanaada.
Yesudas kannadadalli haadida prathama geethe, haageye ee chitra Dr.
Bidanoorige daali maadida tippu allidda ellaa hindoogalannu, obbarannoo bidade, islaamge mataantarisida.
Kasi gidakke mooru varsha saaku.
Kelavu sanrakshanaa jeevashaastrajnaru nisargavu maanava-kendrita upayuktate athavaa prayojakataa vaadadinda svatantravaada ondu naija maulyavannu hondiruttade endu vaadisuttaare.
idakke modalu ee pradesha Shaathavaahana, Kalyaani Chaalukyaru, Kadambaru, Sevunaru mattu hoysalara niyanthranadallittu.
Rachaneya eradu amshagalu paraspara kaantigunduttave.
Saarige maarga, vidyaabhyaasa, saalada bidugade mattu janopayogi kaarya ivu mukhya vyayada baabugalu.
Ivannu tegeyuvudarallaaguva achaartuyadinda kivigalige aagaaga saripadisalaagada haaniyaaguttade.
Raasaayanika gobbarada tayaarikeyalli idannu mukhyavaagi upayogisuttaare. Uttama bannada paaradarshaka haralugalannu javaahiriyalli upayogisuvuduntu.
aaga traipad, jiyosaiteshan modalaada internet taanagalu, parsanal veb sites tarahadavu balakeyalliddavu.
Dumont mattu innitara television kaaryakramagalannu saarvajanikarige parichayisitu.1939 ra Newyork World fair pradarshanadantahuvugalalli tannannu taanu todagisikonditu.
Philips chalanacitragala maratakke Laser disknnu purvadalle abhivrddhipadisitu.
Shen big showvina vikata cheshteyannu asammati maadidarinda Vit Shen Mek Mohan nodane dweshadindiralu todagidanu.
samsthegalu mattu naagarikaru jeevavaividhyateya vishama sthitige samrkshanaa kramada yojanegala mulaka pratikrayisuttiddaare.
Krushnana varnaneyu vitthalana pandharapura vigragada gurutugalannu holuttade.
Adakke joteyaagi, car batterygalu avu agatyakkinta hecchu charge maadalpattaaga hydrogen annu bidugade maaduttave (electrolytenalliruva neerina electrolysisna kaaranadinda).
Giniyiligalu, chincilagalu (dakshina amerika mulada sanna damsaka) hagu degugalu seridante keviyomarphgalu dansakagalalla.
32neya payonirs.
March 1999, ralli Roberto Svayer jote halleyanu Wit mele horisilaayitu, bisilu kaalada 1999 ralli New York na Uniandaleya, Murriott Hotels & Resorts nalli, Wit tanna audannu murida endu aapaadisidanu.
Tumbaa kadime sambhaashanegalidda ee chitradalli vidhaveya novu-nalivugalannu tamma kannugalindale adbhutavaagi abhivyaktisiddaru.
2015 ralli, Bhargavarige bhaaratada moorane atyunnata naagarika prashastiyaada "padmabhooshana" needalaayitu.
Ispeet elegalannu achchu maadi maaruvude indu ondu dodda udyama.
Sha.1868ra varegu talakaadu taallooku kendravaagiyittu.
Khagolamitiya avali naksatragalu paraspara,tulanatmakavagi samipada naksatragalagiddu, akasadalli ondu binduvina sutta buguriyante tugaduttiruvante kandubaruvudara jotege yavude drustigochara sahatareyu kandubaruvudilla.
Mangalore vishvavidyaanilayada kannada vibhaagada mukhyastharaagidda pro.
hana kendra sahakaara byankgalu mattu praathamika kredit sosaitigalu mulaka raajya sahakaari byaankugalinda saalagaararige taluputtade.
Italiya Newman, Rashyada Samainav mattu Bharathadalli Hantar prakhyaatha gezetier lekhakaraagiddaru.
Somanaatha charite
kadugappu bannada baalagalu nelakku taaguvanthiruttade.
saala gyaaranti saarvajanika sherugalannu samasyegalige mane needuva mattu needuva nataneyannu sheru bandavaalada bhaagavahisuva madhyama mattu diirghaavadhi saala rupadalli aarthika neravu vistarisuva ilisuvike mattu ellelli sambandhita 2
Aadhunika bhaaratadalli Collegeu shikshana: hattonbattaneya shatamaanada madhyakaaladinda bhaaratadalli indina reetiya Collegeu shikshana aaranbhavaayitu.
Anuvanshikate, hodeta athavaa gaayagalu seridante muntaadavu ee rogalakshanakke kaaranagalaaguttave.
Raste, kerekatte, aramanegala nirmisida.
ondu rootkitge ondu operating systemna system event loging saamarthyavannu (event viewer adiyalli) alisihaakuva kelasa maaduvudu atyantha saamaanyavaagiddu, (visheshavaagi microsoft windows-adhaaritha kampyuting vyavasthegalu), ee mulaka pramaada maaduva daaliya vectorna kurithu, adu saphalavaagali illa viphalavaagali, yaavude saakshiyilladanthe maaduvud adara uddeshavaagiruttade.
Beejdinda tegeyuva enneyannu aduge enneyaagi balasuttaare.
kendra sangeetha naataka academy dhaliyalli nadesidha mukhavaada mathu gombegala uthsavakke kogga kaamtharannu aahvaanisithhu (1972).
idu Gandharada hattira sthiravagittu endu uhisalaagide.
Yaare neenu cheluve, ninnashtakke neene eke naguve -Naanu nanna hendti
Sangeearoopakagalu, geyanaatakagalu baanuli naatakagalante radioda prakaarada mukhya angagalagive.
andininda avanu saamaanya alla.
haagaagi avana vaiyaktika aadarshagala prabhaavavannu I nagaradalli kaanabahudu.
Uttama darjeya nikshepagalu rashyaada kolaa pranta, uttar aafrikada tyunisiya mattu morako, amerika samyukta samsthanagalu mattu pesiphik saagarada dweepagalalli haradive.
hatthippatthu adiya doorada drushyagalu kanmare.
Ee chitradalli ondu vishishta kateyide.
Endu arthasoochisuva praarthanaavidhiya kareyaada Pundalikavarada Hari Viththala!
illina nivaasigalannu angaru endu kareyutthaare.
Dutch haraju
C, "security consultant" nemaka maadidhe.
idarinda, PET chitranadalli kaanuva vikruthiyannu, CT chitranada angarachanegalondige karaaruvakkaagi saha samyojaneyannu maadabahudu.
Allade Egyptina rajaprabhutvada aupacharika karyakramagalannu nadesalilla.
Jimmy Hart
Trankas arteriosys budadalle kavalodediruvudarinda ella mahaapadhamanigalu - bala mattu eda systemic mattu palmanari apadhamanigalu - hrutkukshiyindale horaduttave.
Dyaushpitru , aksharashah "aakaasha pitru" vaidika devataasangrahada praacheena kaalada aakaasha devate mattu ushe (praatahkaala) haagu raatriya tande.
Ee naduve, vikaasavaada nantarada hantadalli kadime saandrateyulla algol B Sub giant nakshatravaagide.
Ee ella chatuvatikegalannu Keyboard na moolaka kelave kshanadalli maadabahudaagide.
Allade vyaaparakke sahayavaagalu avugalannu pattiyalli daakhalu maadikollalaaguttittu, udaaharanegaagi, ondu meludupina bele aidu taamra deben, ondu hasuvina bele 140 deben aagittu.
Shivarama Karantha chomanadudi kaadanbariyannu chomana ettugalu endu baanuli naatakavannaagi roopaantara maadi prasaara maadide.
Aneka praanigala taligalu athavaa kulavargagala hesarugalondige balasalaaguttade.
Idu aashcharyakara ennuva reetiyalli ee network na summer hit aagi parinamisitu.
pPravaadi Mohammedaru huttida varshadinda aarambhisi hosa shakeyondannu aarambhisi, hosa bageya panchaangavannu Tippu jaarige tanda.
Avanannu saamaanyavaagi vitthala-kendrikrita vaarakari aaradhann-paddhatiya sthaapane mattu prasaarakke sambandhisida obba charitrika vyaktiyendu grahisalaaguttade.
Dehada belavanigege bekaagiruva 9 pramukha amino aamlavu idarallide.
melmai kalegalu kale rachisuvikeya praathamika vidhaanavaagive.
Samaaja jeevanada aarogya samasyegalannu andare saankraamika jaadyagala hatoti, nairmalya, olleya aahaara, neerina puraike, malamootra mattitara kachara paakeeja, charandi Vyavasthe, rogigala chikitse ivannella nodikollalu, aadhunika reetiyalli alladiddaroo, aagina kaalada tilivalikege takkante vyavasthe maadalu saarvajanika samsthe ittu.
Setuve samasanne erisuvike/ tereyuva dinaanka mattu samayagalu
pashchima ghattada kaadugalalli naadinalli gubbachchigalu hego haage vipulavaagive.
Cycle Time Variation
rashtriya arthikategala swarupadondige ee saamaajika amshavannu kuda itihaasakaararu kelavomme ati mukhyavendu pariganisuttaare.
galalli adakagolisi horataralaayitu.
Aadaagyoo,1785rinda,hosa kabbina tayaarisuva tantrajnaanadinda aamadugalu kunthitavaayitu mattu Britain kabbinada danda haagoo utpaadita Rottin Iron(medu kabbina) graahaka vastugala raphtudeshavaayitu.
ee prakriyeyalli samasyeya sari athavaa tappige sambandhisidante 'houdu' athavaa 'alla' prashneyannu devaralli kelalaaguttittu.
Malavalli Rachayyana manetanadavaru mantedavara okkalaadaru.
S na raashtradharma mattu panchajanya pathrikegala sampaadaneyalli todagidaru.
dakshina bharahadalli avanannu saamanyavaagi vittalanendu guruthisalaaguthadhe.
Ee kaalaavadhiyalli vitarakaru, kampeniya olagin sibbandi, vishleshakaru mattu itararige mumbaruva IPO pravartane athava charcheyannu maaduva avara saamartyakke kaanoonubaddhavaagi nirbhandha heralaguttade.
Visranti padeyuvudu samanyavagi maragala mele.
Avara parivaaradavaru, Puneyalli Navvroz J Wadia College sthaapisalu dhanasahaayamaadidaru.
Onduvele ee balli naamaavasheshavaadare, bird wing jaateeya chittegalu host plant illade nirnaamavaagabahudu.
Gazettegalalli athavaa vruttapatrikegalalli bareyuvavanannu Gazetteer endu kareyuva paripaatha 18neya shatamaanadalli ittu.
E pustak harishchandra kaavya.
Amazon nadi ( Portuguese mattu Spanish bhaashhegalalli Rio Amazonas) dakshhina Americada pramukha nadi.
Eradoo vyavasthegalu maruprasaaragalannu pradarshisaballadu.
Samrakshana jeevashastrajnaru naisargika sampanmoolagala vivechaneya mattu samanjasa nirvahanege salahe maduttare.
Jalayaanakke anukoolategalu hechchaagive.
Eega raani kudure daudaayisiddaale innu kevala kelavu nooru gajagalu.
paakashaaleya arthadalli idondu karatakaayiyaagiddaru, sasyashaastriya arthadalli godambiya karatakaayiyu ondu beejavaagide.
20ne shatamaanadalli modala bhaagadalli bhaarateeya bhaashegalalli ondu punaruthaanada reetiyalli badalaavane nadeyitu.
Dayananda sarasvatiyavara vaidika sandeshavu, yaavude vyaktiya, vaidika (vedadalli helida) kalpaneya daivika svabhaavadinda benbalisalpattu, itara maanavarige gaurava mattu sammaanavannu toruva bagege otti helitu.
Vishvacup surakshatege aadyateyalli 3 deshagala sarkaaragaloo hechchina nigaavahisive.
Punarnirdeshana idakke:
Nammura jatre
Sadgunasheela mattu shaktiyindodagoodida santoshada svabhaavavannu saadhisabekendare, suyogavannu honduva ondu modala hantavannu roodhisikolluva agatyaviruttade.
aadare gurutvavu deshakaalada vakrateyinda untaaguttade mattu kakshegalu jiyodesikgalannu anusarisuttave endu vivarisuva Albert Ainstenra saamaanya saapekshataa siddhaanthavu kakshiiya chalaneya nikhara yanthravijnaanada kechchu nikhara ganane mattu tiluvalikeyannu odagisuttade.
Aaddarinda palagisalpatta aanegalannu balasuvantahudu Asiada aanegalu iruvantaha (athavaa hinde iddantaha) jagada bhaagagalige hechchina mattige seemitavaayitu.
1982rindalu charles river laboratories samshoodhaneyaagi ee thaliyannu punaraathpaadisuthidhe
Jodi taaregalu avali taaraa vyavasthegalaagirabahudu athavaa aakaashadalli ottaagi kandubaruva kevala eradu nakshatragalaagirabahudu aadare suryaninda vyaapakavaagi vibhinna vaastavika antaragalannu hondide.
Shawn Glynn's publication page, saadrushyada kuritu ellaa odigaagi mattu kelavu downloadge labhyavide.
2015ra december 24rinda 27ravarege 22neya aalvaas viraast puttigeyalliruva shreemati vanajakshi k.
Vyaapaari samoohavondannu maadi tannade aada vibhaaga maadalu adu nirdharisitu.
Enna tangadi.
Amerikan spirichuyalist Andreu Jackson Devis avaru Dayaanandara prabhaavavannu ee kurithu vivarisidaru, avaru Dayaanandaru "Devara maga" endu karedaru mattu raashtrada gourava sthitiyannu punahasthaapisiddaarendu avarannu shlaaghisidaru.
1946ralli aagneya Asiada sainika tukadiyannu (shEaaC) visarjisuvavarege avaru ee huddeyalli munduvarediddaru.
`Egyptna kathegalu'
Mundina aatagaarana hone innoo hechchinadu.
Nalli seemita prayogavaagi, nantara 1998ra antyadinda Europenaadyanta haagoo itara khandagalalli parichayisalaayitu.
eradaneyadaagi, Lord heluva prakaara, scepsisnallina nelamaaligeyalli avugalannu bandhisidalaagittu endu swabo mattu Plutark suchisuva samayada avadhiyalli aa prakarana granthagalu chalane athava prasaranadalliddavu embudakke "nirvivaadavaada saakshya"vide.
Pratiyondu vastuvoo ee eradu dvandvagala mishrana.
Haageye ee vratavannu yaru yaavaagalu aacharisabahudendu, idarinda sarvapaatakagalu naashavaagi punyasanchayavu aguvudendu yajnavalkyana abhipraaya.
1880ralli eradane ryaanglar, gauravadondige hora bandanu.
Modalane Queen Elizabeth Englandana pramukha raani.
Cricket aatada modala svaroopagalu eega kaalada modagalalli mareyaagi kaleduhogiveyaadaroo, kuri kaayuvavara kokkekolugalannu balasikondu aatavannu modalu aadalaayitu embudannu illi nenesikolluvudu agatya.
Alli bhaarateeya nivaasigalige samaana hakkugalannu needada british sarkaarada varnabheda neetiyannu nodi besaragondaru.
1878rinda 1932ravarege Tagore aidu khandagala moovattakkoo hechchu raashhtragalige bheti needidaru.
[37] praathamika shaaleya mugida nantara Singh, Lahorenalliruva Mohan Lal rasteya Dayanand Anglo Vedika madhyama shaalege serikondaru.
Gadayuddha(sampadane)
Chini ispeetu elegalu ee notugalu onde namuneyavaagiddudarinda iveadaralli ondu innondakke janmavittirabahudendu oohe.
Prathama cikitseyu ABCgalannu uttama cikitsege bunadi endu pariganisuttave.
Avara bodhanaa kaleyu idakke kaaranavaagittu.
ivana tande Bhimappayya mattu taayi Abbanabbe.
Sanna, kiriya companygalu tamma bandavaala vistarane koruva saluvaagi sherugalannu aneka vele bidugade maaduttave.
Ee varadiya mele rachisida shaasanagalu aarogya, surakshane, samaaja samasyegala mele raashtreeyamattada melvichaarane mattu hatotige aadhaaravaaduvu.
Eetana kaaladalli ee kutumbadavaru Banavasi, andare Karnatakada Uttara Kannada/Dharwad pradeshakke valase bandaru.
Tibetiyan: Nagadatanati
Idu bahala aparoopavaagi kandubaruvudakke ide kaaranavirabahudu.
ee sanniveshadalli, avali nakshatravu, rohithadarshakada mulaka kandubaruva avali nakshatravu saha aagiruttade; haagu rachaneya digaabhaasavu kandubaruttade, naakshatrika vishleshanege avali nakshatravu bahala amulyaveniside.
Vibhinna sanskrutigalinda banda janaru vibhinnavaada reetiyalli deha bhaasheyannu arthaisaballaru embudannoo ee sandarbhadalli helabekaaguttade.
Aziratam jaatiyalli sumaaru 30kkoo hechchu 2' beleyuva ekarutuvina varnasasi prabhedagalive.
Modalu (1748) janana, marana ityaadiya jeevanaganatiyannu kaddaayamaadida shaasana jaarige tanda hesaru Sweden deshaddu.
Hindu-German guptakoota prayogada sandarbhadalli avaru mandisida rujuvaatugalu mattu nantarada vivaranegalu Ghaadarite guptakootada bagge avarige arivittembudannu dhrudheekarisive.
1962ralli Philips audio sangrahakkaagi compact audio(dhvanimudrita) cassette maadhyamavannu aavishkarisitu.
30ralli Egypth Roman saamraajyada ondu praantavaayitu.
neeti pratipaadanegu avakaasha kalpisikondiddane.
Endu kirichuttaa bandaru.
Chappadigalannu jodisidaaga neerina kadeya mukha lanbakke 300-450 varege oreyaagiruttade.
niyamithavaagi filegala message digest moulyagalannu lekka maadutta mattu holisutta systemnalli aagiruva badalaavanegalannu parisheelisabahudu mattu kanduhidiyabahudu.
Yaarannoo damdisade yaara annavannoo kittukollade naavu hege baalutteve embudannu pareekshisabeku.
Fairchild Semiconductorna maaji kaaryakaari gumpina Jerry Sanders III, Ed Turney, John Carey, Sven Simmonsen, Jack Gifford mattu Gifford tandada Mooru sadasyaraada Frenk Bote, Jim Giles, haagoo Larry Stinger ivarugalinda Advanced Micro Devices Companyyannu May 1, 1969randu sthaapisalaayitu.
Ishtu maatra vichaaravannu maaji samputa kaaryadarshigalaagidda Lord Huntru ee modale khachitapadisiddaru 1996ralli nadesalaada ondu gupta tanikheyalli avaru heegendu tamma abhipraaya daakhalisiddaru "MI5nalli kelavaru teera alpa sankhyeyalli asantushtariddaarembudu nissamshayavaagi satya. . . . Peter Wrightrantaha avarugalalli kelavaru bahuteka balapantheeyaraagiddu hagetanavannu hagu teevra pramaanada vaiyaktika dweshagalannu ittukondavariddaare - ivarugalu ee dweshakke baiyaagi labour pakshada sarkaarada viruddhavaagi maanahaanikara dweshamaya kathegalannu haraduttiddaare.
Man Thong enbudu balu bedikeya prabheda.
Ee chalanachitravannu aadharisi, vinyaasisalaada video aatavannu bidugadegolisalaayitu.
FASN8' sankethanaama hondida penom FX prosesargalu mattu mundina talemaarina RD790 chipsetgala parichayadomdige vedike hosatu maduttade.
Setuveya tereyuvikeyindaagi vaahanagala saalu ibbaagavaagi, rakshana sibbandiyavaru sidinimigondaru.
Raghavankana kaavyagalu aaru.
aa balika hannondaneya dina aa chethanavannu maathra uddheshisi maaduva shraadhakke aekoodishta shraadhavendu hesaru.
sammi
Aata heli sotava itararige kodabeku.
Amer athava amber rajasthana rajyadalliruva ondu nagaravagittu.
udhyamasamsthe nigadhiyaada labhakkintha hechhu laabha padeyalu yaava hakku illa.
buddegalalli roogakrimigalu seri keevu buddegalaagavuvu athava shvaasanaala shaakhegalu shithilagondu dogale gaalikolavegalaaguvuvu ;illave.
Samskatada moolaroopa poornavaagi upalabdhavilla.
Vikipedia prabedhagala barahagalalli kandubaruva IUCN red list vargagalu hotspot samrakshana vidhaanakke ondu udaaharaneyaagide; viralavaagillada athava nirdishta pradeshadalliruva prabhedagalannu kadime apaayakkolagaadavendu patti maadalaagide haagu vikipedia barahagalu praamukhyateya aadhaaradalli kelagina shreniyallive.
idhu broad casting samoohada odeyaru mathu vanijyika radio kendragalu mathu telivision network gala padedidhha adhu (group w) endhu 1920 rinda karesikolluthitthu.
Ee aavishhkaaravu graha haagu praathamika nakshhatra eradara parimitiya marugananege avakaasha maadikottitu.
praheenakaalada abhiruchiyannu gamanisi, eetha ati visthaarakke hogilla
Jotege, adara roopasaadrushyada guriyannu labhyaviruva alpavyaaptiyalle saadhisuttadeyaaddarimda, adu mahaakaavyakkoo melmattadallide endu pariganisabahudu endu aata heluttaane.
Ee utsavakke saaviraaru sankhyeyalli bhaktaadhigalu aagamisuttaare.
valmiki maharshiyu lava kusharinda ramayana kavyavannu gamaka shailiyalli heelisidanendu adhee kavyadalli heelida.
Jog, srimati Dr!!| rajam, srimati kala ramanath modalada sangitagararinda hindustani sangita kacherigalallu vayolin upayogagondide.
Ee mukhya anshavannu grahisidare ondu saarvatrika tattva doretantaaguttade.
Soochaka prabhedagalu alpa pramaanada parisara vijnaanada avashyakategalannu hondive.
Rogada teevravaada hantadalli nirdhishtavaada IgM annu kaamaaleya athavaa nirdhishta IgG - ya gaadhate (munchina maadariyannu holisidare) annu balasi Serum shaastrada anusaara ondu Enzyme pratiraksha leenavaada lohapareekshege sanyojisidaaga kaamaaleyannu dhrudhapadisabahudu.
1876 ​​ralli avaru svaraajyakkaagi "India for Indians" emba kare kottaru.
Allimda hrutkukshigala eda bala amchugalalli kramisutta aneka elegalaagi gumdigeya snaayuvina jeevakanagalodane vileenavaaguttade.
Alli sanna romakanagaliruva Carty angavide.
Kaarkaanegalalli baalakaarmikaru mattu mahilaa kaarmikarige apaghaatagalaaguvudu saamaanya sangatiyaagittu.
Prapanchadalle doddadaada hasirumanegalalli kelavannu Netherlands hondide.
Ekendare, ee bhaagagalu aatana vidyaarthigaligaagi meesalidalaagidda bodhanaa saamagrigalaagive endu saamaanyavaagi bhaavisalaagittu.
Octomber 29ralli, yuddhavu opp kobo sabhanganadalli nadeyitu, sumo mallayuddha jagalada hage, obbobbaru vikata rupada gadiyannu chalisutta innondu bandiyannu golada horage balavanta padisidaru.
Habba saarida dinadinda Asadi madiyalli iruttaane.
idarinda gandu hennugalann gurutisabahudu.
Illi mantragalannu pathisuttaa vishishta kallininda kettiruva lingakke neerina abhisheka maaduvudarinda sutta muttaligellaa hechchina shakti baruvudenba nanbike ide.
2015ralli the nightingel chitrada hakkugalannu tristar picturesna nirdeshaka mitchell mclaren padediddu, 2019ra januaryalli chitra bidugadegollalide.
Drutavilambita, pramitaaksharaa, upajaati, vaitaaleeya, shaardoolavikreedita, sragdharaa muntaada chandassugalalli padyagalannu kaavyada uddakkoo rachisiddaane.
sethuveya dakshina koneyallina hattirada kattadavondaralli, hindhe sethuveya mula samasanne, habe yanthragalannu praadarshanakkidalaagide.
Allade idu radio mattu television na antaravannu khachitapadisuttade.
Bhaaratadalli ispeetu bagge hecchu samshodhaneyaagali saahityavaagal beledubandilla.
Bangalorena Malleshvaramnalli mooru dashakagala hinde kattida `'noopura bharatanaatya shaale'' vishva vikhyaati galiside.
Taanaagiye baruvudaagi tilisidaru.
danakaru, bele naashvashte alla, 12,000 makkalannu Tippu apaharisida emba daakhalaatiyu ide.
Anantarada mooru dinagalalli bereyavaru upayogisada, hechchina annabhaagavannu maatra unnabeku.
Ee yuddhada koneyalli shreerangapattanada oppandavaagi, adara prakaar tippu tanna ardha raajyavannu britisharige oppisiddashte allade tannibbaru makkalannu britisharalli otte idabekaagi banditu.
achcharikavendare, aa samayadalli hanneradu kyandalgala panavaagittu mattu sthaliyaru adaralli bhagavahisiddaru.
Punar sthaapaneya London ge maralida unnata vargada sadasyaru cricket annu vrutti aatagaararu endu halligalinda bandiruva "sthaleeya parinatarannu" eega nemaka maadikondu abhivruddhi padisalu utsukaraagiddaru.
*(nanthara raamanu sugreevana anna mathu shathru) vaaliyannu vadhisidhanu.
Bandhanadalli irisida kela giligala mele nadesalaada adhyayanagalu halavu kautukakaari sangatigalannu horagedavive.
Kela giligalu padavannu adara arthadondige jodisaballa saamarthya hondiddu sanna haagoo sarala vaakyagalannu nudiyaballavu.
13 neya vayassinalli Gandhiji Kasturi baa avarannu vivaahavaadaru.
Mukhya kathaa pathavu namma prastuta vishvada maanavara haagoo mattondu samakaalika vishvada jeevigalodanina paraspara vinimayavannu anusarisuttade.
Bogahanda dina (Central African Republic)
Iddaru nantara 1700 ralli, Salzmann , German paadri, chaalaneyalliruva mattu eeju seridante daihika vyaayaama, bodhane Turinga ondu gym tereyitu.
Shatrugaleduraadaaga tanna baalavannu kadidukolluttade (svaangochchedana-Autotomy).
2009ra praarambhadalli AMDya tayaarika ghatakavannu badalaayisida nanthara, Global Foundaries AMDya processorgala tayaarikeya honeyannu hottukondithu.
kelavu adhyayanagalu Ginkgodinda kivimorethada rogalakshanagalannu gunapadisabahudendu suchisuttave.
1969ra Decembernalli Mohinderavaru Australia viruddhada Chennaina pandhyadalli paadaarpane maadidaru.
Atmada intha ondu garista mattada catuvatikeyu manavana ella uddesapurvaka kriyeya guriya rupadalli Aristotle gurutisida.
kaayi samputamaadariyadhu.
Ola Himalaya pradeshave Bhutanda madhyabhaaga.
Nijavaagi parokshavaagi aleyalaada midulina vividha bhaagagalige raktada hariyuvike, idu saamaanyavaagi soo sambandhavannu hondide endu nambalaagide, idannu tracer aamlajanaka-15nnu upayogisi alate maadalaaguttade.
Idannu Junnarna Shivner guhegalalli kaanabahudu.
Ondu mahatvada nirnaayaka anshavendare nigadita vechchavu kanishtha vechchadondige yaavude sanbandha hondiruvudilla .
kashalakarmigalu balasuva kaaryaagaarada leth(charakiyanthra)galallade, munchina ugi yanthragalalli dodda vyaasada silindargalannu koreyuva silindar boring yanthravu prathama dodda yanthropakaranavaagittu.
aadhunika praanishaastrajnaru yaavuvannu kasherukagalu mattu akasherukagalu endu kareyuttaaro avanne 'raktasahita praanigalu' mattu 'raktarahita praanigalu' endu Aristaatal kareda (sankeerna rupada akasherukagalu himoglobinna balakeyannu maaduttaveyaadaru, adu kasherukagaligintha vibhinna vidhaanadalliruttade endu avanige tilidiralilla).
Anantara yaava gaatradalli khanijavastugalu adurinalli adagive embudannu visheshareetiya jaradigala sahaayadinda pareekshisi.
Geeteyalli ellelli sanhaarada prastaapa baruttado allella bere arthavirabekenba manavarike avarigaayitu.
Hagu daksina bharatada kasi ende prasiddiyagiruva ghati subramanya iruvudu ide hobaliyalle.
Udaaharanegaagi, bhaaratavu Wildlife Protection Act of 1972 annu anumodisitu.
avaru Bharathiya raashtriya Congressna 49ne adhyaksharaagi nemakagondaru.
jillegala bhougolika chitrana, raajyada vishishta praanigalu, prakruthi soundarya, bhugarbha sampatthu, sasyagalu, vividha budakattina janasamudaayagalu, jaathi, dharma, pantha, vivaragalu, kotegalu, bhavyavaada devaalayagalu, maseedigalu, igarjigalu, basadigalu, kerekottalagalu, nadigalu, parvathagalu, krushi,neeraavari, vyaapaara, saarige vyavasthe, vaanijya, kaigaarika sthaavaragalu, kreede, manaranjane, saahitya, giridhaamagalu, samudra dadagala sachitra daakhalikaranagalu mahatvada maahitigalannu odagisuvalli sahaayavaagive.
Idarinda kelasagara rogiyadare vaidyakiya neravu bekadare, parihara odagisabekenba mulatattva angeekrutavagittu.
aneka makkalannu ketta dudimeya paristhitigalalli proudhavayaska kaarmikarigintha kadime vethanakke balavanthavaagi dudimege duudalaayithu.
Taavu gopura setuveyanne kondukolluttiruvarendu avaru bhaavisiddaru.
ajjanpurada aagneyakke 11km dooradallide.
Nagaragalalli janarannu aahuti tegedukolluttidda mahaan hemmaari kshaya (TB).
Neptune graha.
Idu vaataavaranada drushtiyinda ati mahatva hondide.
heege kramakramavaagi sthulavaada bhoutavastuvininda hechchu hechchu sukshmavaada bhoutavannu ellakku mulavemba tatvavivechane beleyitu.
Kumbhakonada shreegalavarinda vainika shikhaamani padedaru.
Ee pravaasada samayadalliye aatanu tanna patniyaagalidda Edwina Ashnelannu bheti maadiddanu hagu nantara avala munde vivaaha prastaapavannittiddanu.
Pundalikanannu vaarakari panthada samsthaapaka matthu ee aaraadhana-paddhatiyannu maraatha naadinalli haradidavanendu Ramakrushna Gopal Bhandaarkar varnisutthaare.
swalpa ottadadindale rakta hrutkarnadinda hrutkukshige hariyuttade.
Kelagina pradeshadalli shekhe
Indu avugala sankhye beralenisuvashtu taggide.
Dodda hentegalannu odedu pudimaadi, kasakaddi tegedu, bittanege bhoomiyannu hadagolisuvudu eradaneya hanta.
Vichitravembante nyaayaalayavu idondu mahatvada prakaranavendu vicchrane nadesuttade.
Kaalaantaradalli saakashtu sankhyeya veekshanegalannu daakhalisikonda nantara, avugalannu avugala ugamadalli praathamika taareyondige dhruveeya nirdeshanaankagalalli gurutisalaaguttade, jotege ee Bindugala moolaka hechchu nireekshita deerghavruttaakaaravannu niroopisalaaguttade, ee moolakavaagi Keplerna Laws of Areas niyamagalu samarpakavaagi paalisalpaduttave.
Bhima nadige kalaburgi jilleya nelogi "gramada hattira anekattu kattuva yojane ide.
Kuppalli Venkatappa Puttappa avaru hutti beladaddu shivamogga jilleya Tirthahalli taalukina kuppalli
Jenny Boult avaru Australian kavayatri, naatakakaarti mattu sampaadaki.ivarannu MML Bliss endu saha kareyuttaare.
1940, May 9randu Phillips nirdeshakarige Netherland mele Germannara aakramana maaraneya dina nadeyuttademba bagge maahithi sikkithu.
Bandavaalada korate, badalaada odugara abhiruchi `prajaamata' seridante aneka uttama niyatakaalikagalige urulaayitu.
Vyaakarana maatrubhaasheyaada German bhaasheyannaadhariside.
illinda munde Amejan nadiyu Atlantik saagaradavarege pravahisuttade.
Idaralli utpaadaneya khaasagi vechchagala jote nera sahayogavannu hondirada gumpugalu saha seriruttave.
Aadaagyoo, aneka itihaasakaararu Europe mattu China hechchukadime samaana enba vaadavannu oppalilla.
Automotive led-acid punarbharti maadabahudaada byatarigalu hechchu orataada jivitaavadhiyannu hondiruttave.
36 neya vayassinalli gandhijiyavaru brahmacarya vratavannu svikarisidaru.
November - Gregorian Calendar varshadallina hannondaneya tingalu.
United States tanna munchina kaarkhaanegalalli yantragalige shakti odagisalu ashva-shakti yantraangavannu balasikonditu.
England desha ondaralle 12-15 shatamaanagala naduve intha aaspatregalu 720kkoo meeridduvu.
Idu ondu sanna mattu swalpa udda baalada paarivaal aagide.
I Berhamdur nalli modalu naalku vaara ashaanthige yavude saakshya kandubandhilla endu helithu.
Taruvaaya phuppasavannu tegeduhaakuvudarinda aaguva apaaya 1930ra anantara kadimeyaaddarinda ee higgurogakke shastrachikitseyonde daariyaagittu.
Samhavane nadesuttiruvaaga maanavaru tamma dehakke chaalaneyannu needuttaare.
banna gurutisuvikeyannu jeevaraasaayanika samshodhane, lohada bannavoorisuvike, mattu kalege (udaa. daaruvina bannavoorisuvike, varnaranjita gaaju) balasalaaguttade.
Kaarmikaru pauraatya nadi mukhaja bhoomiyalli horanaadinavara daaliyinda rakshane padeyalu "Walls of the Ruler" ennuva rakshanaatmaka kavachada rachaneyannu nirmisidaru.
Aalamatti aanekattunnu vijayapura jilleya basavana baagevaadi taalookinalli nirmisalaagide.
Uttara Americada mukhya kaaryaalayavu NewYorknalli nelegondide.
Saamanyavaagi, sahajavaagi, ondu sarani saalinalli koshagalu onde reetiyaad vidyut pravaahavannu padedukolluttave.
Sarkaaree arthaneeti eetana drushtiyalli ondu utpaadee bala.
avanu undertaker jothege sothanu, adare Great Amerikan Besh na modalane panjabi prezone-pandyadalli; Great kaalige badaliyaagidda ekendare avanu pandyada munna undertaker nige daali maadida kaarana stake down!
aaru deshagala parlimentugalu ondu nirdishta pramaanadalli pratinidhigalannu chunaayisi prathinidhisabhege kaluhisuttave.
baalyada bhuvan aagi daakshaaya.
1812 ralli wadiyanirmita, british navy ship h.m.s. Minden na hora maimele star virachita banner badiyalli americada rashtra geeteyannu kettalaayitu.
idi bhaaratadaadyantha bahuteka ella bhaagagalallu aacharisuva habba idu.
alliruva tereda varaanda pradarshanagudinalli pravaasigaru veeragallugalannu, dvaarapaalaka jodiya aakarshaka chitrakale mattu shaasanagalannu nodabahudu.
Aa shaaleyu Gilfordna Royal Grammar School aagittu.1598ra samayadalli Giovanni Floriona Italian-English shabdhakoshadalli Cricketina bagge ullekhavittu.
vaastavavaagi noduvudaadare idu ondu panthavalla. Halavu panthagala ondu gumpu.
shikshaki, sanchaalaki, mukhyopaadhyayini munthaada kelasagalannu ivaru samarpakavaagi nibhaayisuvudara mulaka Jyothibapule avarige neravaadaru.
Shukra graha
neeli chaayeya gedde hechchu pramaanadalli phasalu koduttade.
Saagarada parisara vyavastheyalli pradhaanavaagi kevala microbgalondige saagaravu kelavu bahu-kosheeya prabhedagalannu hondiruttadendu itteechina pravruttigala vaijnaanika avalokanavu tiliside.
Ee tingala modala dinavannu vishvada bahuteka kade moorkhara dina endu aacharisalaaguttade.
Allahanu pavitra kur aaninalli heluttaane.
Kiamat endare mahaa lekkaachaarada
Avara bharatanaatyadalli varadakshine viruddha horaatavide, sabala hennina chalavide.
Karnataka vidyut prasarana nigama niyamita (KPTCL)
Senzoyik yugadalli aandes parvatshreniyu roopugollluva munna e nadiyu paschimabhimukhavaagi hariyuttittu.
Philips yuddhakke munche mattu yuddhada nantara jarman aakramana senegalige apaara pramaanada vidyut upakaranagalannu sarabaraaju maaditu endu nambalaagide.
Vidhvamsara kacherigalalli hadugaarar marjiyante naalku tanti illave elutanti piteelina jotegaarike nirvahisidaru.
Avara patrikegalalli ondakke saadhanaa endu hesaridalaagide.
680ra sandarbhadalli Saint Cuthbert aatana dhaarmika nanbikegalige anusaaravaagi Pharn dveepadalli vanyajeevigala abhayaaranyavondannu nirmisida.
Omdu prakaaradalli, melmukhavu gooliyannu mattu himmukhavu nimtiruva devateyannu torisuttade.
Aadare, pruthviya janate haleya shaktimoolagalige hodalli, viplavagalige edemaadikodabahudennuva janara viruddha mattu ee reetiya shaktimoolavu sanpoornavaagi surakshitavennuva itarara abhipraayada viruddha kathaanaayakaru henaguttaare.
vedagala sandesha kevala bhaarathiyarannu matravalalde prapanchadalliruva maanava kotiyannu uddhaara maaduvanthahadendu avara dhrudha vishvaasavaagittu.
Heegaagi ee pavitra dinavannu Shivaraatri endu aacharisalaaguttade.
Idu eradu konegalalliyu nelakke saguttade.
Bhutanda ee yojanegalige Bharata sarkaara dhanasahaayavashte allade bhaarateeya tantravidara haagoo parinatara sahaayavannoo needide.
illi halavu nenapina kaanikegalu karnatakada uchha prashasthi karantakada rathnavannu kaana bahudu
Mountbattenrige gandu makkaliralillavaadudarinda 23 August 1946randu aatanige WiiCount padaviyannu, nantara Earl padaviyannu haagoo 28 October 1947randu Baron padavigalannu padedaaga odetanada daakhalegalannu hakkugalu putriyarige haagoo nantara avara putravargakke salluvante siddhapadisalaagittu.
Gandhadenneya gunamattakke ide kaarana.
allade idee raajyakke sambandhisidanthe 1982-83ralli eradu bhaagagalalli aangla bhaasheyalliyu, adara kannadaanuvaadavannu mooru samputagalalli 1984-86ra abhivruddhiyalliyu prakatisalaayithu.
Achchakannada chandassina ondu mattu.
Innondu bhagadalli, idannu vyavahaaradinda graahakaravarege athava b2c endu soochisalaaguttade.
Rasool Pookuttiyavaru bhavukaraagiddu, 'Gandhi my father', chitrakke 'sound mix' madida sandarbhadalli, maguvinanthe bikki-bikki attiddaru.
Samitiya sadasyarugalalli hechinavaru shikshakaraagiddaroo itara kshetragalindaloo samitige sadasyariddare.
Daiva bhakti namma kaalugalannu devaalayadedege eledare, kannu mattu manassu maatra Krishnana leelaalokada kade.
Saikateshvaranemba innondu hesaroo untu.
(Asiadalli kaamaale sambhavisilla), idara parinaamavaagi 2001rinda prabhaava hondida pradeshagalalli Dengue jvara untaada yaavude ghatane daakhalaagilla.
Eenaadu dinapatrike', 'svaati vaarapatrike', padabandhavannu teluginalli tunbuvashtu telugu kalitiddaru.
Saahityada ella prakaaragalalloo krushi maadiruva 'Jivi'yavaru, 'kaavya', 'kathe', 'naataka', 'vimarshe', 'yoga', 'aarogyavardhane', modalaada hattu halavu vishayagalannu tegedukondu, krutigalannu rachisi, prakatisi, kannada saahityalokavannu shreemantagolisiddaare.
Ee chitrada sangeeta sanyojakaru Upendra Kumar.
Chegukaashtha kenpu mishrita kappu bannaddaagiddu baliyutta hodante kandu bannakke tiruguttade.
avaru padmashree prashasthige naamanirdeshanagondaru, aadare adannu oppikolallu niraakarisidaru.
Adu udyamadalli (kappu-bilupina Television ) galu mattu bannada TVgala paddatige vargaayisuvante salahe maaditu.
sabhaanganadalli 'dress circle' haagu 'stall' galalli kulithavarige ellarigu chennaagi kaanuvanthe samrachisalaagide.
Adhogatiyu saamaanyavaagi vidyudwaragalinda electrolyte sthalaantara honduvudarinda athavaa vidyudwaragalinda kriyaasheela ghatakagalu horabeeluvudara kaaranadinda sambhavisuttade.
Poorva svaroopagala aneka utpaadita sarakugalige maarukattegaliveyendu Britain vyaapaka raphtu gruhakaigaarikegalu kooda khaatarimaadikondavu.
Mole‌skin‌- suttagaayagala cikitseka mattu nirodhaka
Matte avaru 1957ra varege Mysorege hintiruguvudaagalilla.
Deekse padeyuva aasaadi andininda maarigudiya jotegina sambandhavannu sadaa ittukollabekaaguttade.
idu rajyada pramukha shaasakaanga
gramanthara haagu nagaravalayagalalli kutumbagalu hechchuvari aadhaayakkaagi giniyiligalannu saakuththave.
Yesuvina jeevanada tegedukolluttade aneka varnachitragalu ive.
Shuddha raktavannu hotta bala Systemic mahaapadhamani eda hrutkukshiyinda horaduttade.
Avanigondu gauravada sthaana praaptavaaguttade.
Utpaadaneya pramaana Q adhikagolluva kaaranadindaagi ee antaravu sthiravaagi uliyuttade.
Ee khareediyalli Rhodes na Electric Pianogaloo ive,eegaagale ivu Fender ninda padedavaagiddavu.
Ee dogarinalli jolaaduttiruva gantala naala 6 jote nadutadikegalinda shareerada godege antiruttade.
2007 ne varshadalli videshi saamsthika hudikedaararinda bhaarathadalli hudikeyaada purna motthadalli she.50 rashtu participatory notugala mukhaantharavaagidde nirbandhakke kaarana
Keeta jagattu
Adu allade devalayagalannu muccisitu.
Japanese adugeyavaru Ginkgo beejagalannu (ginnan ennuttaare) chavanhmumshi yantaha tinisugalige serisuttaare.
Aranyanaashadindaagi ivu eega naashada anchinallive.
Palash, Dhak, Paloo aranyada Flame, Bastardick, aranyada jvaale mara, ParrotTree emba saamaanya hesarinindaloo soo chiraparichitavaagide. , ee maravannu mogugu chettu endu kareyalaaguttade.
khushk-i-naakud kadana
Torike kivudinalli sariyaagiruva manushyane kivudanante natisiruvudu kandu baruttade.
1834ralli Bharata kke banda Basel Missionarygalu 1841ralli sthaapisida tulunaadina modala mudranaalayavaada Basel Mission pressnalli 1843ralli modala kannada patrike `Mangalooru Samachara' mudranagonditu.
samaana prakharateyannu hondiruva eradu nakshatra jodigalu, samaanavaada rohitada maadariyannu hondiruttave.
adaru,kaigaarikikaranavu swalpa saampradaayikavagi uliyiitu
yesudas avaru kerala rajyada fort kochiyalli january 10 1940randu janisidaru.
Beluru shilaabaalikeyarannu kadedu nillisiddaare.
Idaralli haasyanata Denis Norden kaanisikondaru.
Kaandrik theeyaangalige pakkelubugalu illavaada kaarana avugalu neerininda horabandaag, dodda jaatiya meenugalu avugala swanta dehada tookadinda avugala aantarika angangalu negguttaave.
Naanu bandiruvudu, vishvakke ondu jaagatika shabdakotta desha, mattu naagareekateyinda.
16neya shatamaanadalli Europian vyaapaarigalu giniyiliyannu parichayisidaagindalu, adu paashaatya samaajagalalli manegalalli saakupraaniyaagi apaara janapriyate galiside.
alladhee DSL antharjaalada edebidada samyoojanege anumathi needithu.
Pramukha salakaranaa balakeya hechchala
Ati hechchu sanbhaavane padeyuva natiyaralli ivaru obbaru.
1820ra madhyaavadhiyinda kook uda kulumegalannu olagonda asankhyaatha kelasagalu mattu league mattu chaarlray suttamutta kalliddalu gani pradeshagalalli karagida kabbina kalakuva mattu raaling giranigalannu sthaapisalaayithu.
Bittane kelasakke koorigegalive.
Nataka sahitya
Udaaharanege : bhaaratada moolada dallaaliyobba bhaarata moolada bhadrataa patragalannu videshi hoodikedaaranimda kondukondu avanige hanada badalu Participatory notugalannu kodabahudu.
Elegalu Maidenhear furn(jareegida) Adyantem capillus-veneris na kelavu kivihaaleyantha rachanegalannu holuvudarinda haleya prasiddhavaada hesaru "Maidenhear mara" embudu bandide.
United Statesnalli 1990ra dashakadalli Dot-Com kruthaka arthika neergulle(kaalpanika utkarsha sthiti) kaaladalli aneka saahasodyama bandavaala aadhaaritha kampenigalu praarambhavaayitu mattu gulipete(sherugala erumukha pravrutti)ya laabha galisalu takshanave IPOgalannu bidugade maadidavu.
Irulina vele, eradoo hadagukattegalalli, prati dikkinalli bannada deepagalannu balasalaayitu.
kale sahithya krushige prothsaaha.
Haagaagi, bhaktaru idee raatri echcharaviddu, neelakanthanannu stutisuttaare.
Aadare avugalannu sanpoornavaagi kallatana maadalu balasiruvudillavaaddarinda, avugala upasthitiyannu avugale kelavomme bittukoduttave.
Danada maansada kaigaarike boola laabhadaayaka, maansakkaagi su.
Karnatakada Mundaragiya shibirakke kendra manthri Gadgilarannu kaluhisida Patel ru, ee horaatakke bembala needi protsaahisidaru.
Mattu kreedeya mele dharmashuddhivaadigalu vidhisidda nishedhavannu kooda teravugolisalaayitu.
(Aristotlena sambhaashanegala ondashtu avashishta bhaagagalu ulidukondive.)
Ee rasteya innondu badige halavu sachivaalayagaloo 1923ralli nirmitavaada parliament bhavanavoo untu.
Bidaram Krishnappanavaralli hadinentu varsha samgeetaabyaasa maadida Chaudhayanavaru asaadhaarana paamditya padedaru.
Malegaalada nantarada avadhiyalli hodare 107 adi ettaradimda maidunbikondu dhumukuva jalapaatada vaibhavavannu saviyabahudu.
Ivugalalli bahalashtu Emmi prashasti galige yogyavennuvante prasaara kandavu.
Girijana harijanarigaagi pravesha niyamagalannu sadila maadiruvuduntu.
Heege 32 varshada Tippu vishaala raajyada adhipatiyaada.
raktasahitha praanigalannu mari-haakuva (manushyaru mattu sastanigalu), mattu motte-iduva (pakshigalu mattu meenu) praanigalendu vibhajisalaayithu.
Saavitribaayi avara yashassu, shreyassina vikramapaalu Jyoti Ba Pule avaradaagittu.
Ginta hechchu saraasari male beeluttade.
1910 haagu 1920ra dashakada kaalaavadhiyalli, Markas Garve nethrutvadalli universal nigro improvement asosiation, iduvaregina athi prabala kariya raashtriyataavaadi chaluvaliyaagide.
1970ralli, jimmi culicutt valiball tandadalli sadasyaradaru.
Iruveya badita athavaa tamateya baditada gatige takkante nidhanakke kiniyatodaguttane.
Adannu vishishtavaagi aahaara moolavallade, jaanapada aushadha mattu samudaaya dhaarmika samaaranbhagalalli balasalaaguttade.
Sanjeevshetti haagoo Dr.
Dot-com sansthe
Mainavati
gaandhaari shaili ondhu pradeshada hesarannu hothiddaru andu aa pradeshakkashtee seemithavaagiralilla.
Vishvavu beledu navanavonmeshakavaaguttide.
elektranikavaagi nadesalaaguttiruva vyaparada pramaanavu vyapakavaada antarjaalada balakeyinda asaadharana ritiyalli abhivruddhiyagide.
Aadare ivugala ugama endaayitu?
kaavyaabhyaasa, vijnaana samshodhane, mathabodhe ivugala mukhya uddesha hanasampaadane mattu keerthisampaadaneyaagadiddaru ivu upuddeshagalaagi idde iruttave.
munde Pule dampatigalu 1874ralli vidhaveyobbala maganaada Yashavanthanannu dattu tegedukondu, aatha samaajadalli satprajeyaaguva avakaashavannu kalpisuttare.
Dravya hege kaaryanirvahisuttade: Batterygalu hege kelasa nirvahisuttave
Janti hakkuswamyathe anthyagonda nanthara 1733ralli ottu 110 yanthragalannu nirmisalaayitu.
Goutam dharmasootra, saamavidhaan, brahman, vasishtha dharmasootra-ivugala adharada mele kruccrhaatikruccha vrutakrucchradanteye aacharisatakkanthaddu.
Idu kri.
Somayya College na hale vidyaarthi sanghada maajee sadasyaraagi (bhaaee) na janti kaaryadarshiyaagidda, M.
Videshee vyaaparakke sambandhisida naanaa samashyegala bagge samshodhanegalige yathochita salahe soulabhya needuv kaaryavannoo idu kaigondide.
. tinnuva athava malaguva maadarigalannu gurutisalaagide badalaavanegalu
Vadi hammamat Granite, Gravac mattu baṅgarada ondu pramukha muvalavagittu.
saala athava bandavaala uddeshakkagi saarvajanika hana nikshepagala sweekarisalaaguttide.
ee mara augustninda september varege hoo biduttade.
Ee samiti varadi oppisitu.
ivu purna rashtreeya svathaagiralilla
Praacheena bhaaratadalli, kalaberakeyannu tappisalu roopitavaada shaasanagalilladiddaroo, raajamahaaraajara aadalitadalli aahaara kalaberake maadidare atyugradandavannu vidhisalaaguttittu.
Episode nannu aakramisidaru mattu, Edge nodane seri Batistanannu baadhisidaru (uddeshapoorvakavallade avanannu jagaladalli gaayamaadidaru).
Parivartinee ekaadashi (shukla ekaadashi)
ondukilo onasippe aagalu sumaaru murukilo hannugalu bekaaguttave.
Manteswamiya manethana endu karedukolluva aneka okkalugalalli swamiya katheyannu haadadavaru, onti maniyannu haaduvavaru muru manigalannu dharisuttaare.
halavu pravaasigarige jalapaathadalli mai oddhi keeke hakuthha kuniyuva aase sahajavaagiruthhade.
malenaadinalli idu uppaage tuppa endu balasalpaduttade.
Ivarannu Varahamihirana bruhat sanhitaadalloo (kri.sha. 6ne shatamaana) ullekhisalaagide.
Bharatada Meghalayada Masinram mattu Cherrapunji jagattinalliye ati hechchu saraasari warshika male beeluva sthalagalendu hesaraagive.
Jadamoola siddhaanta
Muslim aalvikeya kaaladalli, ee matavu jadateyannu edurisitu.
Idu saamaanyavaagi roga nirodhaka paddhatiyalli ondu aanuvanshika doshada kaaranavirabahudu.
Aaga ee adhikaara Govindachandranige vargavaayitu.
Hinde Bhutaninalli saakashtu saarige saulabhyagaliralilla.
idakke ushnachalana vignaanada muraneya niyamavendu hesarittiddaare.
namtara yuujji avaru maatanaadutta chendina gurutu hogiddirabahudemdu taavu yochisiddagi tilisiddallade, imtaha prkaarada tamtrajnaanada doshavannu linemangalu mattu umpiregalu sulabhavaagi maadabahudagittu endu nididaru.
hosa raajyada ferogalu avara gadipradeshagalannu subhadragolisuva mulaka mattu nereya raajarondige raajatantrika sambandhavannu balagolisuva mulaka ondu abhutapurva eligeya avadhiyannu huttuhaakidaru.
kavigalaagi, kaadambarikaararaagi, sangeethagaararaagimattu naataka rachisuva mulaka avaru 19ne shatamaanada koneyalli mattu 20 ne shatamaanada aarambhadalli Bangaali saahitya mattu sangeethakke hosa rupa kottaru.
Saamaanyavaagi, omdu oppamdakke khaateyannu nirdishtapadisida avadhige laabha nirdharisalu prati varshada koneyalli tayaarisalaaguttade.
Marshiya Phalkendar emba orva hiriya sahaayaka haagu Wilsonra sameepavarthi mithraru ee kaaryaacharaneya bagege pradhaana manthrigalige yaavude maahithi iralilla haagu idannu senapadeya adhikaara vashapadikeya prayogika kaaryaacharanegaagi idannu maadalu aadeshisalaagittu embudannu otti heliddaru.
praachina Egypt pouraatya uttara Africada nile nadi dandeyuddakku chaachikondidda ondu puraatana naagarikate, ee pradeshadalli eega aadhunika Egypt ide.
UIAA vyaakhyaanada prakaara shikharavu 30 meter athavaa hechchu ubbannu hondiddare adu svatantravaagide; adu kanishthapaksha 300 meternashtu ubbannu hondiddare adu parvatavaagide.
Associate television united kingdom nalli, phrekunsiyaa latinaa peruvinalli matturede yaanderrantes brazil nalli.
Baale bhaagyavante
Mahaashivaraatriya upavas mattu jagaraneya mahatva
Vishnuvardhan, Aarti pradhaana paatragalalli natisiruva ee chitravannu Geetapriya nirdeshisiddaru.
2015Ra august hottige France samajavadi paksadinda horabandaru.
ondu tingalu nantara Armgeddon nalli Kurta Angel ge tanna padaviyannu kaledukondanu.
Melvargadavaru hechchaagi maamahilaagiyoo balasuttiddaru.
Tisch na ekaika uddeshavendare laabha galisuvudu.
Talk -show kaaryakramada pravartaka Arthur God Frey 1972 ra April nalli cbs radiodinda nivruttaraada nantara gantegomme suddi prasaara mattu vistruta suddigala kaaryakramagalige ottukottitu. 1970 ralli I kaaryakramagalige demensan mattu kamentaries saranigala prasaarakke kai hakitu.
Karnataka raajyotsava prashasti 2006 mattu 2007ne saalina prashasti puraskrutaru
Karnatakadalli bauddha samskrti
Itara Afro-Asian bhaashegalamte praacheena Egypt saha 25 vyamjanagalannu hondide.
Mahabharatada Vishnu sahasranaamadalli adu Vishnuvina 650ne hesaraagi gocharavaaguttade mattu haagaagi vaishnava panthadalli praamukhyatege eride.
Volph helidanthe hudugiyara ganitha pareeksheya galikeya anka bhinnavaagiruttade, ekendare avaru samasyegalannu (lekka) bidisalu kelasa maaduttiddare, hudugaru "parikshe-yuktiya upayoga"galaada eegaagale kottiruva bahu-aykeya prashnegala uttaragalannu takshanave parisheelisuttaare, mattu hudugiyaru samachittadinda mattu purnateyinda pariksheyannu tegedukondare, hudugaru "pin-ball machine"nalli aatavaadidanthe , ee pareeksheyannu tegedukolluttaare.
Praanigalavu janarige hattidare kajjiya lakshanagalu bereyaagiruttave.
1960 ra dashakadalli, America samyukta samsthaanadalli prathivarsha sumaru 2.5.dashalaksha giniyiligalannu balasalaaguttittu.
markhor ondu dodda jaatiya kadu meke.
Malabaddhate, kibbotteya novu, samanyya anasarka, kalanasastra, helminthik sankugalu, skebigalu, darmik hunnugalu, kapha mattu pitta muntada kayilegala chikitsege balasalaguttade.
ee praanigalannu 'handigalu' ennalu kaaranagalu aspashta
18ne shathamaanada utthraardhadalli prarambhavaada kaigaarikaa kraanthiyinda great britainna kelavu bhagagallali munchina daihika dudime bhaara eliyuva praani-aadharitha aarthikathiyinda yanthra aadharitha uthpaadaneyattha parivarthane aarambhavaayithu.
Idu Agra nagarada sameepadallide.
Avala kelasada aayke Onlinenalli kavana Archivenalli kelabahudu mattu ee Siteninda athavaa kavite Book Societyinda Onlinenalli CD khareedisabahudu.
Roga prasaarakagalige ee sonku untaaguvudarinda idu allinda munde avugala motte haagoo larvagalige prasaarisalpattu illi prasaaraka solleyu manushyarige roga haradade tanna itare peeligege haraduttade.
idaralli prapanchada mannina erigalalliye athyantha hechchu mannu (128 milliyan sale gaja) thumbide.
Ee dharmagalu tamma pustaka Satyaartha Prakash adhyaayagalalli vivarisidaroo, avara vishleshaneyu vimarshaatmakavaagi kandubanditu.
Ee nootana reetiya shastraastragala bagge hechchu hechchu tilidukolluttidda haageye jalaantargaamigalige sanbandhapatta haage avugala saamarthyavannu artha maadikondaroo horaatagalalli avugala balakeyannu Mountbatten pratirodhisuttaa bandiddaru.
san.1993 ralli,'samaaja mattu jaathyaatheetha adhyayanakke ondu samsthe'yannu sthaapisidaru.
Ee prabhedavuushnavalayavaagide.
(AMD ) (NYshE: aaMD) Sunnyvale, Californiadalli nelesida Americaada ondu bahuraashtreeya Semiconductor Company, idu computer processorgalu haagoo sambandhita tantrajnaanaadaarita utpannagalannu vaanijya haagoo graahaka maarukattegaligaagi abhivruddhigolisuttade.
Tulunaadasiri
Gunamatta sudhaarae: indina maarukatte sthaladalli spardhaatmakavaagi munduvariyuva vyavastheyalli, ondu companyyu tanna graahakara agatyagalu mattu bedikegalannu tilidirabekaagiruttade.
Aa nantara gate tegedu olage hogi, mane beega tegeyalu mundaaguttaare.
Idu nantara-1960 ralli,maarukatteya spardheya ottadadindaagi CBS-TV tanna niyamita kaaryakramagalannu bannada kaaryakramagalannaagi badalaayisitu.
Modamodalu tamma mitrarondige gandhiyavara ritinitigalannu, rajakiya nitigalannu levadi madiddaru, anni besantara bandhanakke sahihakida pitisan badalu sarvajanika pratibhaṭanemadabeku endu gandhi sucisidaga, avara manahparivartaneyayitu.
Second Infantry Brigade
enikeya prakaara, Neliyas ee barahagalannu Athensninda Skepsisge tegedukondu hoda.
Hindina bhautavaadakkoo ee hosa bhautavaadakkoo vyatyaasaviruvudu illi.
Idara aarohana mattu avarohanadalli ellaa shuddha svaragaloo iddu avugalu ee kelaginantive.
davadeyamele hittaale beralina hodethadinda big show knockout annu kaledukondanu.
Nail nadige hattiradalliye janaru baduku mattu kelasa maaduttidudarinda Egyptnavarige maleriyaada apaaya hechchaagittu.
Mahavishnuvu ella bhouthika brahmaandagalalli ella jeevaatmagala paramaatmavaagide.
1871 ralli Parisge hindirugi ondu dalaali vyaapaarisanstheyalli kelasakke serikonda 1873ralli Danish mahile Metissophy Gad embaakeyannu maduveyaada.
Sadrudhavaada tenegalannu aaydu, avugalannu pratyekavaagi koydu, kaalugalannu aaydu bisilinalli pratyekavaagi onagisabeku.
uppina utpaadanege british sarkaarakke kara koduva badalu janaru tavagiye uppannu utpadisalikkaagi Gandhiji March 12, 1930 randu sahasraaru janarodane samudrateerakke nadedu uppannu utpaadisidaru.
Nantara idannu Discovery Communications ) ge maaraata maadalaayitu.
Ondu vele avu ondu kannininda mattondakke nantara moogina kadege chalisidare, taavu pariganisiruva ondu "antastina sambhaashane"yalli avaru todagisikondive, haagoo avaribbara paiki yaarigoo hechchugaarike embudilla embudannu adu soochisuttade.
Akki rottiyannu tenginakaayi chatni haagoo benne/ tuppa dondige saviyabahudu
1670 Ekareyashtu vistaaravaagiruva ee nildaanavu modalige dam dam vimaana nildaana enba hesarininda kareyalpaduttittu.
Aa samayadalli andre Shivaraatri raatri veleyalli tannannu yaaru poojisuvaro avara paapagalu parihaaravaaguttave endu svataha Shivane tilisiddaane embudara bagge shaastrokti yoo ide.
Idara togateyalli sumaaru se.
Aadaroo vaadiyaa parivaarada kelavu sadasyaru Surat nalli nelesiddu, hadagu odeyuva, haagoo bidi bhaagagalannu berpadisuva kaaryadalli tammannu todagisikondaru.
African itihaasa mattu paranpareya adhyayana mattu aacharanege ee drushtikonavu protsaahisitu.
Battingnalli avaru 46 galisi bhaaratakke sadrudhavaada aaranbhavannu odagisidaru.
Amurta siddhanta, anubhavavedya vicara, anki-ansagala adhyayana, ganitasastra-itihasa drstigala anvaya-ivellavannu olagonda samagra arthasastra igatane maitaleyuttideyennabahudu.
moogu mattu gantalu vaayumarga
subhadra senavyavasthe mattu raajakiya bhadrateyannu haagu samruddha krushi mattu khanija sampatthannu hondidda deshada janathe, kale mattu dharmada abhyudayada sthitiyalliddavu.
Poorti kaaryanirvahisuvikeya joteyillade, crystallgalu vidyudwaragala mele nirmisalpadabahudu, aaddarinda kriyaasheela melmai pradeshagalannu kadime maaduttade mattu aantarika pratibhataneyannu hecchu maaduttade.
Aaddarinda Gandhijiyavaru anaasaktiyinda maatra sthitaprajne saadhya embudanna chennaagi managandaru.
karpoorada ondhu bhinnaroopavada pachha karpooravannu bharatheeyaru sihipadarthagala thayaarikeyalli balasuvaru.
Aadare ee adhikaara maari habbadalli maatra.
Vaastavavaagi, tanna jeevanada bahupaalannu nisarga vijnaanada vastugala adhyayanakke Aristotle meesalitta.
1689ralli jaarige banda bill of rights na kaarana sensor ship igaagale sadilagondittu.
idara maaraatadinda sarkaarakke saakashtu aadaayavide.
Ee drushtiyinda adu maranottara aasti terigegalannu holuttade.
a uru I uru
(Adendare "About a Girl " haadina jote ), aagaagge hechchu artha koduva kiriya prauda athavaa hareyada hudugi.
Avaru samskruta naataka karnabharam nalli karnan (bhaaratiya mahakaavya mahaabhaaratadallina ondu paatra) paatradalli modala baarige rangabhoomiyalli natisidaru.
Saamanyavaagi makkalalli kiviya keevu mattu uritavannuntumaaduva krimigalu doddavarannoo ade reeti kaadabahudu.
Ondu shushka cell vidyudvichchedya achalavannu ondu antinante, jotege vidyut pravaahavannu anumatisalu saakashtu aardrateyannu maatra hondide.
Vranashalyagala tiluvalike, sthaanabheda tilivalikeparihaara upayuktate, shuddhavoo haritavoo, shastragalannu kaige nilukuvante jaagratevahisabeku.
B Emeno modalaadavara parichaya snehagalu alli doretavu.
Ide prajatiya hennada hasuviginta heccu mansala mattu akramanakariyada guliyu dirghakaladinda aneka sanskrtigalalli ondu pramukha sanketavagide, mattu gomansa hagu hainugarike mattu itara vividha sanskrtika chatuvatikegalalli mahatvada patravahisuttade.
Kelavondu vishayagalalli, ee apurna vargeekaranavu liniyas kaigonda vargeekaranakkita uttamavaagide.
Idu E annu samyuktadinda bidugadisuttade haagoo adu praudha sonkina rogaanuvina sthaanavannu tegedukolla balladu.
Itare giniyiligalu oduttiddalli, avannu patte maadalu ee saddu horadisuttade.
sarakaarethara mattu vaayuvya karnataka saarige samstheya saarige vaahanagalu (bus galu) jilleyaadyantha sancharisuttave.
Aa samayadalli aatankavaadigalu muttige haakidda sthalagalu.
Americada samyukta samsthanagalalli Colerado nadige addalaagi kattiruva gurutvada kamaanina hoovar katte aa kaaladalli prapanchadalliye atyanta ettaravaad katteyaagittu.
Aa sanketagalu alankaaragalu maatravalla, keda mattu kaayilegalannu nivaarisuva rakshegalaagiyoo ive.
Idannu prayogikavagi balasikondu khana belekanduhidiyuvudu sadhyavide.
Betta hattoke munche mele naduka huttisoshtu chaliyaagutte anno yaava soochanenoo allina vaataavaranadalli sigolla.
Nooluva chakra mattu kaimaggada balakeyinda kaigaarikeya utpaadane saamarthyavannu nirbandhisitu.
ivara edagai spinbouling purna chaturate, kushalamaya haagu karaaruvakkaagittu endu bannisalaagittu.
Obba vyavasthapakanagi, nanu nigadipadisiruva guriyannu taluputtiruva nanna keladarjeya adhikarigala javabdariyannu nanu tegedukollalebeku.
Hechaagi, li-iyon idu shushka sell punrbharti maaduva maarukatteya atyanta hecchu paalannu hondide.
Andu roopugonda 'American raashtreeya sanpu', kaarmika vargavu dinakke 8 gantegala kaala kelasada veleya bedikegaagi nadeda aitihaasika horaata ee sanbandadalli nadeda Goalibar Nalli madida kaarmikaru, tatparinaamavaagi galligerisilaada kaarmika-mukhandaru, muntaada horaata, tyaaga-balidaanagala kathana jnaapakakke bandaaga, andininda indinavaregina parikalpane smrutipataladalli minchi manassina samatolanavannu kedesuttade.
Idu eka nakshatragalu talupalu saadhyavirada hantagalige avugala vikaasavannu roopisuttade.
tamma 'Idols'nalli Sunil Gavaskar avaru Mohindar Amaranathravarannu vishvada atyuttama batsman endu vivarisiddaare.
X ray moolaka kandubaruva avali nakshatrada high-mass ondu sanna, aarambhika maadariya daani nakshatravannu olagondiruttade.
Hoogonchalu sankeerna maadariyadu.
Galashtu ettaravaagide.
Idannu Ethic arte endu kareyalaagiddu, nadateya (athavaa naitika) sadguna (athavaa utkrushtate) enbudu idara bhaavaarthavaagide.
Dravajalajanakavannu ghanavannaagi parivartisi aa ushnatege hecchu ottadadalliruv hiliyam anilavannu tampu maadi tatkshana vikaasagolisi druveekarana maadalu divaar maadida prayantna viphalagonditu.
avaru 2010 ra naija koutumbhika katheyulla roshan aandrivs nirdeshanada avidam swargamanu chithradondige aarambhisidaru.
References and Discover Codes, United States Naval Observatory. August 20, 2008ralli online moolaka sankalisalaagide.
ee reethiyaagi ella samayadalliyu santhoshavaagiruva saamarthyavannu hondabekendare, adakke ondu uttamavaada nadathe athyavashyavaagi beku.
Karimenasinondige mool togateya kashayavannuatisaara mattu bhedige needalaguttade.
Aadare, Chaupati signal bali, police pade, kaayuttiddaaga, car, signal hattira baruttiddanteye aatamkigalu policeara mele, gundu haarisalu shurumaadidaru.
Rhodes samaadhiyu Zimbabwe aitihaasika chihneyannu soochisuvudu endu avaru balavaagi nambiddaru.
November 29 - November thingalina ippathombathhanne dina mathu varshada 333ne dina (adhika varshadalli 334ne dina).
Idara padasamooha tunba sarala haagoo sulabha.
aananthra swalpa kaaala heraaynalliya shikshana samstheyalli adhyaapakanagidha.
1960ra paarakh chithradallina abhinaya avarige eradanee film fair prashasthiyannu galisikottithu.
ee yugadalli dharma onde kaalinalli ninthu kuntuttalu, adharma naalku kaalugalinda nalidaaduttalu iruvudu.
Svadharma, svadeshi,svaraajya ee padagalu paraspara poorakavaaduve horatu bidiyaagi onde enannoo saadhisalaaravu.
Bauddhaayana', (samshodhanaa krutige, 'Karnataka Sahitya Academy Prashasti,' labhiside)
Makkalondige hendati tavarumanege horatuhodalu.
Koralalli mooru rudraakshi manigalu iruttade.
Ee guddagalu samudra mattadinda 971 meter ettaradalliveyashte allade pashchima ghattagalalliye atyanta ettara bettagalalli ondu endu khyaati padedide.
Engalandinalli ee samaaja sudhaarana shasanagalu aaguttiddanteys jarmani, france galalloo chaluvali rabhasadinda munduvareyitu.
Bhaanuvaaragalamdu prasaaravaaguva amtaaraashtreeya kaaryakramavu 1928ralli aarambhavaayitu.
prashastiya pandyavaada sisk pek savaalininda sho horagegodanu
Arjun Weds Amrita
Hotte mattu terapina kendradalli bili.
Erige olleya mannu sikkade, Cement concretena kattege kharchu hechchaagi, hattiradalli kallina quarrygaliddu eriya adipaayadalli gatti kallu sikkade hoda kadegalalli ee namooneyannu upayogisabahudu.
jala agniyalli adagittu, agni vaayuvinalli adagittu.
Inno kelavaru ATI Brandyna balakeyannu tadehididaru, avendare rekhanagala Radean, mattu Intel Processorgala chipset.
Niraparaadhiyobbanannu ulisalu ee naatakavannu aadabekaayitu endu Vishnu tilisidaaga nyaayaalaya yuvakanannu bidugade maadi Vishnu avarannu prashansisuttade.
Avara adhyakshateyinda Company hechchu laabha galisitu.
Sanskrit mattu telugu bhaasheyalliruva Bharatanaatyavannu kannadeekarisida prathama kalaavide Lalitha Srinivasan.
ee chaannel galinda mannu toledu hogi vaahinigalu athava chikani kshetragalalli savetha untaaguttade.
HanumamtaRao sangeeta nirdeshana maadiddaare.
Roganidaana pareekshheyu rogavannu hondiddaanendu shankisalaada obba vyaktiyalli rogada iruvannu nirdharisalu, athavaa nishchayisalu, saamaanyavaagi kaayileya soochanegala varadiya nantara, athavaa itara vaidyakeeya pareekshhegala phalitaanshagala aadhaarada mele, nadesalaaguva ondu prakriye.
gangara mattu hoysalara kaaladalli idu asandinaadu emba aadalita praanthyada mukhya sthalavaagidditu.
Heegaagi raitaru dhaanya samrakshaneya kade hechchu ottannu needabekaaguttade.
Itara Gram-positive bacteriada ondu vyaapaka shreniya viruddhavoo avu sakriyavaagi kaaryanirvahisuttave.
1249ra kaalamaanada ondu taamrada phalakada melina ondu shaasanavu yaadava raajanaada Krishnanu Vishnuvina sannidhiyalli tanna obba sainyaadhikaarige Bhimarathi nadiya dadada melina Paundrikakshetra graamavannu (Pundarikana kshetra) needuttiruvudannu daakhalisuttade.
aneka assadigalu uttama gaayakaru, kathegaararu houdu.
Vat hakkuswamyathe anthyagonda 19ne shathamaanada purvadalli ugi yanthravu samshodhakaru mattu enginiyarugalinda aneka sudhaaranegalige olapattithu.
Mee bhaagagala bidugadeyavarege AMDya High-End Professor aagidda eegina Phenom II "Denb"na haageye ide.
British sarkaaradinda kelavu kelasa kaaryagalige avalambita Bharatada kela vyaktigalu ee kaaryakkaagi tamma denige neediddaare.
Idu kevala sakkare paniyada ondu pack annu balasuttade mattu yavaga Batteriya jivitavadhiyu mugiyuttadeyo aga idu niru mattu amlajanakavannu utpadane maduttade.
Kaigaareekaa kraantiya pratikriyeyaagi Marxvaadavu avashyakavaagi aaranbhavaayitu.
samasannegalige kudisalaada kachchugalulla saralugalondige ivu kudikolluttave.
Aadare dodda yantrada bhaagagalige utpaadane atyanta prayaasakara mattu vechchadaayakavaagittu.
American manaranjane mattu maahitiyalli television praamukhya padedante cbs radio valayadalliynteye illu tanna praabalya padeyitu.
Arisina gurugi : gattipheree (Cluciaceae) kutumbada gaarsiniya morela emba vruksha.
Aarambhika raajavamsheeya avadhiyallidda Pharaohgala hechchuttidda praabalya mattu sampattina bagge Abidosnallina vistaaravaada smaaraka samaadhiyalli mattu shavasamskaara karmaacharanegaagi nirmisida rachanegalalli kaanabahudu.
Sanna jameenugalalli yantragala balakeyinda hechchu upayogavide.
hechchaagi upayogisabahudaada plastikkugalendare PEPlm mattu pcyallina multiwall (bahugodeya) haale athava PMMA
Mdras sangeetha academy needida 'Sangeetha Kalaanidhi"
Koppal jilleya Siddapura, Tavarageraa Kudarimoti, Noolvi, Maanaviyalli hagalu veshagaararu allalli kandu baruttiddu, shata, shatamaanagala bannada baduku bittu tamma moola kaleyannu mareyuttiddaare.
Aa sandarbhadalli, edgena n gaayagoskar kaaya bekaada big show annu chris jericho na hosa teg team joteyaatagaaranaagi ghoshisalayitu, adara parinaamavaagi u.s .
malegaaladalli kaandadalli geeri antannu shekharisuttare.
Idanne munduvarisi 1947ralli Collins helium draveekarana yantragalannu rachisi maaraatakkittaru.
maragalu tamma berugalinda mannannu hididittu kolluttade haagu mannu toledu hoguvudannu tadegattuttade;
Sangama saakshhi.
Idaralli boxing, savat, karate, moe thai, taekwondo mattu wing chan serive.
Anantara avana bhuja mattu edeya mele mudre ottalaaguttade.
andare shaktiyu labhyaroopadinda alabhyaroopakke iliyuttade.
Itihasadalli ee dina
Neladalli neerina ansha hechchidalli berugalige Trico Stereum Veniculosum emba shileendhra roga baruttade.
Aadare maansahaarigalu taavu tinnuva aahaaradalli hechchina poshakaanshagalu ide endu helidara sasyahaarigalu taavu sevisuvude adhika poshakaanshagalu iruva aahaaravennuttaare.
kelavu hindi haagu bharathiya bhaashegala chalanachitragalallu natisuva avakaashavannu bidade, upayogisikondaru. Avaru abhinayisida chalanachitragala vivaragalu heegive.
Pityutari granthiyu ellaa bennelubulla jeevigalalli kandubaruttade, aadare adara rachaneyu bere bere gunpugala naduve vyatyaasaviruttade.
Karnataka
Antaha chetanaraagiddavaru Panchakshari Gawaigalu Puttaraja Gawaigalu.
Vaayavyabhaagadalli pramukhavaagiruva chaulumannina maidaanagalu samatala pradeshagalu.
1965ralli prakataneyaada 'The Autobiography of Malcolm X', African-American svayam nirdhaarada kalpanege innashtu benbala tamdukottu, Black Power chalavaliyalli udayonmukha naayakara mele prabala prabhaava beerittu.
Yaavude tookavu anvayisalpadadiddaaga cellnolagade untaaguva vidyut-utpaadisada "badiya" raasaayanika pratikriyegala kaaranadinda idu "svayam kaaryanirvahisuvike" pramaana endu kareyalpaduttade.
nagaravu ondu svaabhaavika samudaayada swarupadallirabeku embudu Aristaatalna parigananeyaagittu.
Bibliographical sevegalu
Bhutan Asia khandada ati chikka Arabbetara deshavaagide.
Kaakataaleeyavendare aata eridda mara bilvamaravaagittu.
Ivaru tamilu misrita kannadadalli mataduttare.
Innoo kelavaru sat rooparahita, bhedarahita ondemdoo prapamchadalli kaanuva ella bhedagaloo badalaavanegaloo mithyaa roopavaaduvendoo vaadisuttaare.
uppinakaayi holu-rasa
Aarya samaaja ee diseyalli streeyara eligegaagi kaigonda kaaryagalellavoo avaru odagisida preraneyinda aaduve.
heegaagi kelave pandyagalu nadedavu.
Ondu vele adirinalli eradakkinta hechchina khanijaamshagaliddalli sookta raasaayanika vastugala sahaayadinda ondaada melondu khanijavannu telisuva yantragala sahaayadinda sangrahisuvudu atyaadhunika paddhati.
Udyanavanadalli vividha akara, bannagalalli akarsakavagi ele biduva sasyagala hesaru alankarada ele sasyagalu (Arnormal foliage plants).
Calcutta da Piraali braahmana kutumbakke serida Tagore tamma entane vayassinalli padya rachane aarambhisidaru.
European in Fluence in Afghanistan
bharatada samvidhana - 42ne tiddupadiya mulaka jatyatita emba padavannu samvidhaanada pithikege serisalaayitu.
American mola saakanegaarara sanghada anushangavaada American kevi saakanegaarara sanghavu, amerikaa samyukta samsthaana mattu Canada deshagalalli giniyili saakanegaarara aadalita vyavastheyaagide.
Aa kaaladalli agrahaaragaloo (baahmanara vasatigalu) brahmapurigaloo (nagarada braahmanaru vaasisuttidda bhaagagalu) unnata shikshanada kshetragalaagidduvu.
3neya Gurkha Rifles
Ivannu sankshepavaagi parisheelisabahudu.
Maanavanante, aadare itare sastani vargada praanigaligintaloo bhinnavaagi, giniyiligalu tammade 'C' jeevasattvavannu samshleshisalaagadu.
Antha sadhane madida mele adestu utsaha bandideyendare raman nayarnakha (tiruvankurina raja rama varma) rajyada mele dandetti hoguvudakke kataradinda kayuttiddene.
Independent International Foreign Fiction prasasti, Irish Times ImAC prasastigalu, 2011 forward kavana prasastigalu mattu 2012 griphin kavana prasasti, 2015 Tsge syampsan nyayadhisaragiddare.
Kendra sahakaara bankgalu: kendra sahakaara bankgalu tamma sadasyaru ade jilleya serida praathamika credit samaajagala kelavu hondiruva jillaa mattadalli kaarya.
Dakshina Kannada haagoo Udupi jilleya pradeshavannu tulu naadu endu kareyuttaare.
arjunanalli kartavyasmaraneyannuntumaaduvude geetheya parama dhyeyavaaddarinda idu karmayogada ondu vyaakhyaana endu Tilak muntaadavaru maadida siddhaanthavannu Gandhi gouravadindale odhi tilidukondaru.
17ra hareyada 'Shruti Kotyan', sadyakke Mumbai nagarada Matunga dalliruva 'Ram Narayan Ruya College,' nalli, H.
Utsaahada reetiyalli janaru natisuvaaga, tamaasheya reetiyalli upayogisalpattide.
ondondu eleyallu su
yaara sangavu illadaaga obbare aadikollabahudaada sahaneya aatavu untu ispeetu aatagala besara kaleyuva manoranjaneya saadhanegalaagiruvantheye juujugalaagi parinamisuvudu saadhya.
aaddarinda ivu aahaarada mulaka ee bahumukhya poushtikavannu padeyabekaagide.
aatanannu namtara hartphordshairenallina lockers park shaalege kalisalaayitu.Antimavaagi aatanu tanna hiriya sahodarana haage noukaapadeya sena vidyaarthigala shaale/ neval kedet shaalege serikondanu.
Dhoomavati daavakkaagi raatri, raatriyalli nadeyuttade.
Aadare, warakaree kavi-santanaada Tukaram ondu bere vyutpattiyannu prastaapisidanu—Vittalavembudu viththa (ajnaana) mattu laa (sveekarisuvavanu) shabdagalu koodi aagideyendu, heege idara artha 'tilivalike illada mugdha janarannu sveekarisuvavanu' endaaguttade.
Vinataaputraru maatra horabeelada kaarana lajjitalaada Vinate ondu andavannu odedalu.
Tale, kuttige, ede, mattu bennina mumbhagagalu bilupu.
Hollywood na celebritygalellaa upasthitaridda manchadamele, khyaatanati, Angelina Julie, 'Dark Knight' haagoo, 'Wall-E' chitragala shabdamishranagalannu samyojisida, tantrajnaanigalu haagoo mattellaroo eddu nintu 2008 ra 8 vibhaagagalalli padeda pratishthita Oscar prashasti sanmaanakkaagi, 'Slum Dog Millionaire chitrada-tanda' vannu abhinandisidaaga 'Rasul Pookuttyyavarige' ellavoo kanasinante kaanisittu.
Kolache, rogagala jatege badatana, nirudyoga talehakidduvu.
vishvadaadhyantha tandagalu thaavu dharisuva samavasthradalli kempu bannavannu hondiruthavve.
1732 - Gregorian panchangadallina 18ne shatamaanada 32ne varsha. Idu mangalavaaradandu prarambhavaada ondu adhika varsha.
Pashchima Europe 19ne shatamaanada sanrakshanaa jeevashaastrada hechchina abhivruddhige moolaadhaaravaagide.
Shareeravannu sutta maaraneya dina asthisancayana endare moole modalaada vannu sangrahisi pavitravaada teertha athava nadiyalli mantrapoorvaka visarjisuvudu.
May 10ra Monday Night Raw mudranadalli, Whit Undertaker na kaarya nirvaahaka Paul Bearer viruddha iruvudannu torisitu.
Beeja odedaddu ettu annisikolluttade.
Sadaa shokiya uduge-todugegalalliddu susanskruta nade-nudigala avaru unnata mattada haasyapriyaroo vinodigaloo aagiddaru.
Suprabhaata
Mumbainagarada, 'Siddhivinayaka mandira,' da badiyalliruva 'Ravindra naatyamandira,' dalli, August, 22 ra sanje, 6 gantege, 'Arangentram,' athavaa, 'bharatanaatya-rangabhoomi-pravesha,' kaaryakramavannu aayojisalaagide.
Yaantreekaranada munchina yugavu pratiyondu prakriyeyannu anukramavaagi vibhajisuva kalpaneyannu haradiddare, idu ekataanate tanda vidyuttina didheer vegavannu jaarige taruvudarondige antyagonditu.
Olagiruva manaus varege olanaadina naukaayaana saadhya.
Venkatagiriyappanavaru vaaggeyakaararaagiyoo vijrumbhisiddaare.
vya vasthaa pakattvada neethi
perthgege tanna putta maganondige hintiruguva modalu, avaru Sydny mattu Melbournnalli swalpa kaala vaasisuttiddalu.
Kamaanina kattegala mele garishta ottada 16 tannugalavaregoo hogabahudu.
Kaigarikaa kranti mattu adhunika bandavaalashaahi arthavyavasthe horahommuvudakke munchitavaagi GDP talaadaayavu sthiravaagittu.
October 1943ralli Mountbattenrannu aagneya Asiayada sainya tukadiya pradhaana maitripadeeya senaapatiyaagi Churchilru nemaka maadiddaru.
Aadare, avana raajyada hindoogalu maatra ondakkeradu pattu terige kattutta hairaanaagiddaru.
Paramaanu bhautashaastradalli, ondu daaritappi neutron antimavaagi ondu paramaanu reactor karaguvikege athavaa paramaanu sphota (bomb ralli) utsaaheee endu maadabahudu ondu Prompt nirnaayaka ghatane, kaaranavaagabahudu.
Idannu mukhyavaagi dharmika kaaryakramagalalli balasuttiddaru.
Bheemaanadiya ugamadalliruva Bheemashankaravu ondu pavithra yaathrasthala. Dvaadashalingagalalliya ondu linga Bheemashankaradallide.
Sanna gennu naduvana bhaagada kaaranadinda, elegalu kudigala tudiyalli gonchalu-gonchalaagiruvante kaanuttave haagoo santaanotpatti rachanegalu avugala mele maatra roopugolluttave (kelagina chitragalannu gamanisi - beejagalu mattu elegalu kudigalalli kandubaruttave).
Bhaaratada sarakugalige anyadeshagala maarukattegalalli giraaki hechchisalu agatyavaada samshodhane, padaartha parisheelane, maaraata parishodhane muntaaduvannu sanghatisi, saarvajanikara tilivalikegaagi ee bagge aagimddaagge prakatane horadisuvudu ee sanstheya kaaryabhaara.
Ra modala patrikeya kraya ondu duddu.
Anki anshagalu torisuva haage kenpu carugalu apaghaatagalige hechchu olagaaguva saadhyategalu hechchive.
Dehada naanaa bhaagagalinda baruva malina rakta modalu ee bhaagakke baruttade.
Dakshina kannada jilleyalli, eegina Udupijilleya bali Karkalada taallookina Mala, enbahalliyalli janisidaru.
Idara ikkadegalalloo ondu athavaa eradu neernalikegalive (Cyfnoglyph).
Elaveyalli ivaru kalaabhiruchiyannu gamanisi avarannu Burganiada Karara Academy ennuva kalaashaalege serisalaayitu.
Satya avaru nirdeshisidaru mattu Kanneshvara Ramana paatradalli Anantanag kaanisikondaru.
Ahimseya tatva bhaarateeya dhaarmika vichaaradalli aneka shatamaanagalinda astitvadalliruva tatva.
Ahimse ivana jaayamaanadalli eevaregoo kandubandilla.
`Musuka tegeye maayaangane'ya hesaru ee kaadanbari pattedaari katheyanno, ranjaneeyavaada surasa katheyanno heluttade enisuvante maaduttade.
Mumbaina 'Maj gaon,' nallivaasisuttiddaare.
Tanna video recorder maaratagalalli bedike kusiyuvudemba bhayadinda vaanijya bidugadeyannu vilambisitu.
Mundina sanjeyalli, Wight mattu Cain tamma Tag Team Championship yannu Spirit Skade na sadasyaraada Kenny mattu Mikey haagu Spirit Skade na bere sadasyaru addabanda kaarana kaledukondaru.
aadare saamaanyaparisthitiyallu adhikalaabha untaagabahudaaddarinda ondu deshada terigeya choukattinalli idu khaayam aagi uliyalu saadhya.
gopura sethuva kurithu 1878ralli prakatisalaada lekhana
Tali prayogagalinda olleya raasugalannu belesalu saadhyavaagide.
Idu vishishtavaada vaasaneyillade iruva ondu taliyaagide.
Tadanantarada Sisirknalli Kushanara kaalada avasheshagalive.
Avara tande, shekh kurbaan hussain obba islaam matada purohitaraagiddaru.
Ee prakaashana samstheya moolaka aneka khyaata lekhakarannu kannada saahityakke prathamavaagi parichayisidaru.
idu kaalugalu mattu kaigalallina ottada bindugala (kilugala) mele kendrikarisuttade.
Adu sumaaru ondu ashvashakti(HP)yannu utpaadisitu mattu asankhyaata jalanirvahane kelasagalalli balasalaayitu mattu kelavu ganigalalli prayatnisalaayitu(adarimda The Miner friend enba brand hesaru).
Aashaadhada modagalu,
Ee reeti, pruthviyu ee hosa shaktimoolavannu upayogisuttiddaroo, adarindaaga bahudaada apaayakaari upa parinaamagalannu tappisabahudu.
Tamma dharmadinda bhrashtagonda mele aa janarige tamma vairiya matavannu oppikondu jeeva ulisikolluvudakkinta bere aaykegale iralilla.
adare alli vegada thadeyiddudu (speed breakers) sahaayakke banthu.
Hallugala katakatisuvike - giniyiliyu tvaritavagi hallu mesedu echharikeya sanketavannu horadisuttade.
idaralli CGI parinaamagalannu adara nakshe merege raathri kaaryakramagalannu prasaara maadalaayithu.
Satamanagalu kaledante ee lipiya ondondu aksaravu tanna svarupadalli vyatyasa padedide.
idu muru paryaayada maanadandada mele pariganisalaagide.
mahaarathotsava devasthanada mahaadvaaradinda aarambhagonda bhavya terina utsava paadagatteyavarege jarugi puna: terannu devasthaanakke karetaralaagutttade.
Dhrutaraashtra santaana
vedada kaaladallu ide vidhavaada vaadagalu kaanabaruttave.
Kannadada hiriya lekhakaraada co.
maneyalliyee naeyda khaadi battegalannu dharisuvudannu gandhiji prothsaahisidaru.
Guddada melinimda haridu baruva hallavondu ee sthaladalli nore noreyaagi beeluttade.
Spear
Eecheechege ee samasye aarogyaadhikaaragala gamanavannu eradu kaaranagalinda seledide; kaigaarikegalalli hechchutiruva sappala mattu parihaaradhanakke kelasagaarinda hachchuttiruva bedikegalu.
idhaada nanthara tagore thamma thandeyondige bharatha paryatane aarambhisidaru.
Kadime shreemantike ullavaru baadige bandigalalli sanchaarakke shulka paavati maaduttiddaru.
Ginkgo kadadida haLLada-badiya parisaradalli beleyalu Angiosperm(aavrutabeeji)-munchina kaaryavidhaanavannu balasabahudendu ee jaatiya nidhaanagatiya vikaasavu heluttade.
Weiss Wound Americadalli kaanisikomditu mattu German, Dutch mattu Croat bhaashegalige bhaashaantaragomditu.
Hattirada badaavanegalu Jnanaganganagara, Mallattahalli, Nagarabhaavi, ityaadi.
Ivugalalliruva hydrogenna ondu athava hecchu paramanugalu itara bageya punjagalinda aadeshitavagi itara bageya ingala samyuktagala shrushtiyagideyendu bhavisabahudu.
2.Gattiyaada talahadiyannu hodirabeeku
Mangalorenalli Muliya avara maneyalliddukondu oduttale, saahitya parisaradalli beretaru.
Matte 90 radio kendragalu In Finitya tekkege bandavu.
Antimavaagi Pellucium kadanadalli Pharaoh Pomatic IIInannu serehididaru.
Chalisuttiruva rootkitgalu scanningg aaguttiruva samayadalli chalisuttiruva prakriyegalannu gamanisuva moolaka mattu tamma kaaryavannu sthagitagolisuva moolaka tammannu taavu rakshisikollalu prayatnisuttave; rootkit chalisalu avakaasha needadiddare idu bahala kashtakaravaaguttade.
Bush avaru ee seveya bagge prashnisisiddannu prastaapisidaru.
Kannadadalli 'ba' aksaradinda suruvaguva padagalu tamilinalli 'va' aksaradinda suruvaguvudannu illi nenapisikollabahudu.
dandegala melumattadinda nuraaru adigala aaladalli nadi ankudonkaagi hariyutta tanna endina kaaryavannu mundivaresuttiruttade.
Senior mattadalli Ramesha (1986)ralli nadeda wimbledon tennis pandyaavaliya purushara singles quarter finals tanaka munnadediddaru.
Bran Muska tinnuva hudugaru', patrikaakartaru dinada news gala kathegalannoo henedu press ge kodava munna illi bandu timdi tinnuva drushyagalu saamaanyavaagiddavu.
Aadaroo hechchu-vailakshanada prabhedagala rakshanege kaaryanirataraagidda janaru aatanka vyaktapadisidaru.
Chatting mattu vhaining(kunyiguttuvudu) - ondu giniyiliyu innondannu bembattidaga, attuva giniyiliya catting hagu munde oduttiruva giniyili vhaining(kunyiguttuva) saddu horadisuttade.
Bharatada praprathama upapradhana mantri hagu gr̥hasacivaragiddaru.
ted belru eachisidhha kaadambari vaarlaardnalli laard mountbyaatanradoo ondu paathravidhe.
Modala desktop aadharita core professor kutumbada athlaan 64 x2- ondu tingalu nantara bidugadeyaayitu.
Ondu rogishta,aastamaada huduganagiddarinda 1869ralli avarannu shaaleyinda horage haakalaagittu.
Allade dappa haaravannu hottiruva bettale kubjara chitragaloo   Dorick, Ionian mattu Corinthian maadariya aregambagaloo iruttave.
Ee kelavu vyakyanagalannu aadarshaatmakavaagi nodabahudaagide, aadare ee kathina vyakhyanavannu pramukhavaagi nodalaagide mattu avu tpsna yashassina samoohavaagive.
nepathya
Hasirumanegalallina olagina sthalada adhikavaada upayogakkaagi Hydroponics (phaushtika dravya)galannu balasabahudaagide.
Sherugalannu marukatte pavati maduvudakkinta hecchina darakke sarvajanikarige bidugade madidare, serugalannu marata maduva baddhategalannu puraisuvalli marata oppandadararige tondareyagabahudu.
Deshaseveya hambalada ee vyakti, britisharannu horadabbalu kraantikaari chatuvatikegalalloo bhaagiyaagiddaru.
Ee sandarbhadalli olaginavaru mattu IPOnalli bhaagiyaada yaavude maaraata oppandadaararu companyya galikegala munsoochanegalu athavaa samshodhane varadigalannu needuvudarinda nirbandhisalaaguttade.
beligge soon huttida eradoovare mooru ganteya avadhiyalli bisilu teekshnavaagiruva samayadalli chitte koshadinda horabaruva samaya.
namma tulunaadu sahaa krushi pradhaanavaad pradesh.
Naayaki nandiniyu daasyakke gurimaaduvikeya ee kuruhugalannu naashapadisalu antimavaagi saamaanya janarannu ottugoodisuttaale.
Lead-acid batteryya pramukha upayogavendare idara kadime vechcha; doddadaada gaatra mattu ondu needalpatta saamarthya mattu voltagege idara tookagalu idara pramukha korategalaagive.
Jeevarasaayanashaastra mattu sankareekaranavannu aadharisida adhyayanada prakaara, Cavige bahala nikata sanbandha hondida Cavia Appera , Cavia Falgida , athavaa Cavia Shudie yantaha jaatigala saakupraani santati ennalaagide.
idannu balavaada saadrushyagalu endu pariganisabahudu. Itare durbalavaada saadrushyagalu tiluvalikeyalli ottaase needabahudu.
Praarambhada dinagalalli kannada yakshagaanagalu janapreeyagondaroo tulunaadina janate tulu bhaasheya yakshagaanakke olavu torisiddara parinaamavaagi jaanapada,aitihaasika,kaalpanika prasangagala tent melagalu huttikondavu.
idudi price is right , 1972 ralli aarambhavaagi network telivisionge hesaru tanthu.
Avaru khanditavaagiyoo abbaradinda aarambhisidaru.
sambhaavanege sambandhisidanthe Richmond mattu Gej avara sensex tandagalu anthara kounti vairudhyavannu kounti chaampiyan ship parikalpaneyannu huttu haakida stade na kent nondige anubhavisidavu.
ondu vastu enu embudannu oupachaarika kaaranavu namage heluttade.
Naanya, gaatra, dashasahasra, lakshaantara emba Chinese rangugala maadariyalli ivu roopitavaaduvu.
kaigaarika kranthige munchitavaagi baala karmika dudime jaariyallittu.
kelavu sthalagalalli, giniyiligalannu daana padedu sangrahisalu obba servanti (sevaka) maneyinda manege hoguvanu; innu kelavede giniyiligalannu janasaamaanyara pradeshakke oydu tandu anaku gulikaalagakke bidalaaguttade.
Gadya prakaradalli tagorra kiru kathegalu atyutkrsta enisive.
Bhaagyachakra
Mumbaiya kannada kaaryakramagalalli sakriyaraagiddaare.
Vishvadalli modala baarige online nalli maneyinda Shopping maadiddu Mrs Jane Snowball, 72, Gates Head, England, May 1984ralli.
anuchalana shaastrada prakaara I anugala yaadruchchika chalaneye ushna.
"aparaadhiyannu vadhisalu ee bruhat praaniya munde tandaaga, arasaru aa vyaktiyu takshana saayabekendu bayasidare aaneyu aa kshanave tanna paadataladalli avanannu haaki nujjugujjumaadibiduttade; adare aparaadhige himse needabekendu bayasidalli chakrada mele muriyalpaduva mujaranthe, aparaadhiya kaalu kaigalannu ondara nanthara ondaagi muriyuttade.
Saadrushyavu eradu shabdagala naduve maatanaaduva athavaa graanthika holike ( athavaa shabdagala saalu) ivugala naduve kelavu roopada arthagala sadrushateyannu etti torisabahudu.
samsthaapakaru= gangayya heggade
nandalal Ghosh (saror), Shrimathi Jayashri Pattakar, pam
Idara vivaragalu heegive.
Jaivika websitegala patti
Matte maduveyagadiralu patel nirdharisiddaru.
Itara praathamika aardra cellgalu yaavuvemdare Leclanch Cell, Grove Cell, Bunsen Cell, Chromic Acid Cell, Clark Cell and Weston Cell.
Dayanamdaru samskrutavannu kaliyalu mattu vedagalannu mattu itara dhaarmika pathyagalannu adhyayana maaduva moolaka sahaja sukhakara vidyaarthijeevanavannu nadesidaru.
Samanvayaachaarya Dr| V.Kru.Gokaaka
Septembar 19randu garphilda nidhana hondida.
sattavara neralu
Ee kartavya nirvahaneyalli unnatamandali yaava raashtrada sarkaarakkoo adheenavaagilla.
Aaga Brahma Shivanallige bandu Ketaki pushpavannu torisi, taanu agni kambhada shirabhaagavannu nodiruvudaagiyoo allindale Ketaki pushpavannu tandiruvudaagiyoo heluttaane.
Tandavu ttama pradarshana torade, idee tandavu 54.4 overgalalli kevala 183 rashtu kadime score galisi nigadita 60 overgaligu munchitavaagi tannellaa wicketgalannu kaledukondu solinanchige bandittu.
Harshavardhan nirmisida chalana chitrada praarambhadalliruva english padyavannu amerikeyalliruva software engineer, GVyavara hiriya maga,'Raghavendra' barediddaare.
Sthala, vastugalu haagoo vyaktigala gurutisuvikeyantha halavaaru kaaryagala hinde saadrushyada paatra doddadu.
Aa shreniyalliruva mahileyara kodugegalannu gurutisi; aashcharyakaravalla, adannu vivaadaatmaka endu pariganisalaagide.(Penguin Random House 2013),ondu PBS shiphaarasu, sthala mattu bhaavaneya bhaavachitravaagide.
Itararannoo haageye tamma kaalina mele nillalu avakaasha kodabeku.
Eee vyavastheyannu bele mattu akkiyantaha dhanyagalannu avugala hottu tegeyuva munna susthitige taralu balasabahudu.
adara jothege andu visheshavaagi shramadaanavannu saha hammikondu aaya graamadalli shramadaana maaduttare.
Patelara gananeeya seveyannu gamanadallittu avarannu Bhaarathada Bismark endu kareyalaaguttade.
haageyee mumbai pattana, gujarat raajyada kela bhaagagalalli tuluvaru iddare.
Allinda avaru Singaporedalli aneka 'antaaraashtreeya fashion show' galannu aayojisuttaa bandaru.
Hoogonchalu aneka hoogalannolagonda ambel maadariyadu.
Sakarmaka mattu akarmaka prayogagalalliya uddesha chaturthiyalli athavaa praatipadikada shashthi roopadinda siddhavaada truteeyaadalliruttade.
raathri endare kattalu, kattalu endare agnaana.
Idu dviteeya "netra" chakrada modalaneya raaga.
Sadaa karma maaduvudarindale jeevana hasanaaguvudu.
Neerinalli kudisidamele bilupu banna badalaagi bannave illada sparshisidare nunuchikolluva padaarthavaagi maarpaatu homduttade.
ide reethiyalli guruthisalpattiruva naalkaneya valayavannu saarvajanika anthara endu kareyalaaguttade.
Britishara prabhaavadinda December 17, 1907 randu raaja prabhutvada ugamavaagi Ugyen Vangchuk Bhutanada prathama doreyaadanu.
avara vasthugala modala aavruthigalu, kelavu hastha prathigalu illeve.
Fredrick Angels thamma The condition of the working class in England in 1844 nalli "kaigaarika kraanthi idee naagarika samaajavannu ekakaaladalli badalisida kraanthi" endhu helidhaare.
Balipa gaana yaana(aatma kathana)
K Ranganath, Samethanahalli Ramarao, N.
aadare sadhyakke premiar league phutball tanda mattu adara eeju tandakkaagi atyanta prakhyaati galiside.
Nantara 1973ra besigeyalli, 29 varshha vayassina Stock dallaali Paul Martin ekaika Enginena Beagle Pup vimaanavannu gopura setuveya kaalunadige kamaanina kelage eradu sala haarisikondu hodaru.
Kelavu saamaanya bhinnaraashigalannu vishesha ubbuchitragalinda bareyalaaguttittu.
Poo 4000ralli Nile nadiyuddakkoo beleyalu aaranbhavaayitu.
(I love Luci), our Miss Brukes (adara abhanayada , Eve arden , avarannu paley avaru vaiyaktikavaagi eetha naayaka paathra vahisalu prayatnisuvanthe protsaahisidaru), Gun smoke mattu the adventure of Ojji and Hariyath ivugalu Radio jaalakke hesaru tandavu.
heege ondakkondu antarika sambandhavillada bhoutavastu, chalane, aakasha, kaala ivugala sansargave ee vishvavendu haleya bhoutavaada enisittu.
Munjaane bheti nijakku avismaraneeya.
Lalita avara kalaabhivyaktiyalli nrutyada jotege, sangeeta, saahitya, abhinaya, shilpakale, vinyaasa, vastra, belaku, banna, aabharanagala sammelavide.
Gopalakrushhna devaalaya sundaravaagi nirmitavaagide.
Adakke poorakavaada, mrudu maatu, kashtasahishnute, kelasadalli utsaaha, maatinalli vinaya, asaadhaaranavaada jnaapakashakti, eddu kaanuttittu.
rootkitgalannu kanduhidiyuvudakke aneka programgalu labhyavive.
Indina Toyotada yojanegala belavanigeyu nantaradalli nera(Lean) aayitu, idu 20ne shatamaanadalli Sakchi Toyotarondige, ondu javali kaarkhaaneyalli daara tumdaadaaga maggagalu tannashtakke taane nilluva sandarbhadalli aarambhavaayitu, idu Autonomation mattu Jicoda da belavanigege kaaranavaayitu.
Oklooma saarvajanika kshemaabhyudaya ilaakhe aashrita makkala, vruddhara, angooenara, kurudara olitannu saadhisalu shramisuttide.
Wallonia British madariyannu yasasviyagi anusarisida ekaika bhukhanda pradesavagide.
Maavo zedaangra adhipatyadalli chinaada vastutaha raashtrageeteyu the eeset is red aagittu.
1994ralli teerpannu etti hidiyitu mattu karaaru bhangada haaniyannu bharisuvante aadeshisitu.
Ee shilaalipi 12neya shatamaanaddendu H.
uddeshapurvaka hagu nimittavaagiruva kriyegalu mattu chatuvatikegaleradannu olagondante, yavudakkoskaravaagi ondu vastuvu astitvadallideyo athava maadalpattideyo adu antima kaarana enisikolluttade.
Ondu samatolanada sthitiyalli, utpaadaneya gunaatmaka horaroopagalannu srushtisuva maarukatte galu, kadime utpannavannu horahaakuttave.
Adhikalaabhada udyamasaahasakkinta hecchagi asaadharana paristhitiyinda untaaguttade
janarannu rogadinda rakshisuvuduu avarige saakashtu kudiyuva neerannu odagisuvuduu kashtavaagiddavu.
Iraninalle allade itara deshagalalloo paarasi saahitya beledubantu.
namma poorvajaru idannella arithe habba haridinagalannu aacharisuttiddaru.
Pashchimaghatta mattadara aasupaasinalli idu balliya roopadalli belediruttave.
eleya anchu aleyanthidhe
Ee pipegalu bisi gaaliyannu nelahaasige athavaa maneya olagina godeya terapugalige nirdeshisuttiddavu.
Idannu hrudayasnaayu olaharivina adhyayanagalige balasalaaguttade.
Pande tanna vishvaasaarha itara sainikarinda tegedukolladeye abhinayisiddaare aadare Regiment olage tamma british adhikaarigala kadege aa anukampavannu aadeshagalannu paalisabekendu badalige prekshakara kelasa aa prastuta atyanta kaaranavaayitu kandubantu.
Samyukta raashtrasanstheya taamtrika sahaayatajnaraada Dr|| William R.
Biliya paramyavadigalu aphrikan-amerikannarannu devvagalu endu bayyuvante, arbiengalu biliyarannu ade riti ullekhisuttare.
nimna-piina masura
Cylinder prakriye endu hesaraada gaaju utpaadaneya hosa vidhaanavannu 19ne shatamaanada poorvadalli Europenalli abhivruddhipadisalaayitu.
ide reethiyalli Olsevskiyavaru viphalagondaru.
Maharashtrree apabhranshadinda vikaasagondide.
Idu matre athava sirap rupadalli doreyuttade.
Kalliddalu mattu ukku samudaayada aadalitada kharchige hana odagisalu unnata mandali saamaanya maarukatteya pradeshadalli utpaadaneyaaguva ottu kalliddallu mattu ukkina mele ondu terige vidhisuttade.
Computer bhagagalannu tampugolisuva ondu paryaaya vidhaanavendare dry ice‌na balake.
Geetaanjali: padyaarpanegalu haagoo innitara avara anuvaadita saahitya paashchaatya odugarige sanna pramaanadalli doreyuvamtaadaddannu haagoo adara aadarshavaadavannu Swedish Academy mechchikonditu.
Raajakeeya mattu saamaajika vishleshhanegala belavanigeyu Adam Smithra the Wealth of Nations nalli tuttatudi talupitu.
maadhyamika shaaleyalliddaagale saahityadatta olavu belesikondidda Manu avaru prajavaniya baalavihara ankanakke padyagalannu bareyuttiddaru.
ee ankiansavu 21ne satamanada arambhadalli sumaru 50%ge erikeyayitu.
Kairo nagarada adhikruta thaana
India mattu Pakistan deshagala Punjab praantyada Punjabi janaralli prachalitaviruva jaanapada mattu dhaarmika nrutyagale Punjabi nrutyagalu.
Saarvajanika sherugalannu mukhyavaagi saansthika hoodikedaararige maaralaaguttade.
Angaiyinda hodeta kodabahudu.
rangabhumi praveshisida nanthara Charls Maklinnantha hesaraantha rangabhumiya nirvaahakara sneha sampaadisida.
Vitthalanige samarpisida bhakti granthagalannu vaarakari sampradaaya, braahmana sampradaaya maatu resaaydrinda ondu "mooraneya sampradaayavendu" kareyalaagiruva, vaarakari haagu braahmana amshagalu eradannu olagonda sampradaayagalendu vargeekarisabahudu.
Illi puraatana kaaladindaloo captic crystaru vaasavaagiddare.
gaviya baagila bande urulikondu elligo hogi bidditu.
Gandhijiyavara jeevanadarshanavannu ondu maatinalli helabekendare adannu anaasaktiyoga ende kareyabahudaadaroo ee maatannu avaru ondu nirdishtavaada arthadalli balasiddaare.
Antaryuddhakke munna gulaamaraagiddu anantara vimochane padeda Negro janara santatiyavaru illi saakashtu sankhyeyalliddaare.
Pratee varsha tulaasankramana kaaladalli andare October-November maasadalli Kashiyinda pavitragange illige haridu baruttaalendu prateeti ide.
Aadare ondu dina akasmaattaagi Oraiyanannu (Mahaavyaadha) nodidalu.
Kelavomme shiksheyu aparadhiya kutumbadavaregu vistarisuttittu.
March 2009 ralli, sanshodhakaraada Alfredo Ortega and Anibal Saco PCgaligaagina HardDisk badalaavane mattu Operating System maru sthaapane maadalu saadhyaviruva BIOS-mattada rootkit vivaragalannu prakatisidaru.
Kaliṅgada akramana rajakiya mattu arthika eradu karanagalive.
Bharatha sarkaara haagu rajyasarkaragalu jarige tandiruva kelavu mukhya arogya mattu samaajakalyana shasanagalannu ee kelage kodalaagidee:
philippeenshnalli, godambiyu aamtipoloda ondu chiraparichita utpannavaagide mattu adannu sumaanhh joteyalli tinnalaaguttade.
Aadare anekaru idannu oppuvudilla; bhaagavata dveshigalaada shaaktaru ee vadantiyannu haradiruvarendu vaishnavaru heluvaru. ---teekakaararaada Shreedharasvami modalaneya shlokada Teekinalliye `bhaagavatam naamaanyadityapi naa shankaneeyam', endu barediddaare-idarinda bhaagavatavu puraanavallavemtaloo Shreedharasvamiginta muncheye sanshaya untaagittendu tilidu baruttade.
Anant Nag
Sixth Catalog of Orbits of Visual Binary Stars, William I.
Kaamaaleya vaiyuktika niyantranadalli lasikegala padeyuvike allade kaamaaleya iruva vyaadhi pradeshadalli sollegala kaditadinda tappisikolluvudu mukhya.
Banna kaledukondu, vesha haridukondu mooleyalli bidda gonbegalannu kaigettikondu avakke hosaroopa kodalu mundaadaru.
krishna meldande yojane hantha-1 mattu 2ra adi Vijayapura haagu Bagalakote jillegalalli pramukhavaagi mulavaada etha neeraavari yojane hantha-2, alamatti edadande kaaluve, alamatti baladande kaaluve, Indi shaakha kaaluve, Indi etha neeraavari yojanegalannu anushthaanagolisalaagiddu 1.95 laksha hektergalige neeraavari soulabhya kalpisalaagide.
Answers filenalinalliruvaga mattu avana tande-tayiya sarva tyagavu innenu phalakke baruvudendu niriksisiddaga `chale-jav' chalavali prarambhavaguttade.
secondary market offering
Cricket mattu itara kreedegalalli joojannu muktavaagi nadesalaayitu.
Pramukha samshodhanaa kaaryagalannu eega nagara sanrakshanaa jeevashaastradalli nirdeshisalaaguttide.
1976ra West indies viruddhada test saraniyalli Vishvanaath avarondige avaru dhrutigedade saakashtu hottu nadesida batting, test draw aagalu kaaranavaayitu, allade vijayakke kaaranaraadaru.
Ellaa Nair yuvakarannoo nillisi balavantavaagi munji maadisalaayitu.
Nanna manassu
Femboona lekhana
Sthalantarisuva samayadalli chikka chikka sasigalannu totagararigagi krsikara marukattegalalli labhyavidalaguttade.
aannu belesalaaguttade.
Avaru Italyyalli vruttipara mattu Volleyball nalli aadida modala bhaarateeya Volleyball aatagaara.
ghatanegala drishyagala varnaneyalii jeevantha shakthiyannu muurhthatheyannuu muudisaballa.
Vedaneyannu halavuvele daihik athava maanasika endu vargeekarisalaaguttade.
Ondu jeeviya deha-manassu sampoorna samatolanadalliruva sthitiyannu aarogya endu kareyabahudu. vishva aarogya samstheya 1945ra helikeya prakaara
Mumbai saahitya balagadinda mahaaraashtra `shreshtha kannadiga',
Munde nadeda janamatagananeyalli shekadaa 99.5 mandi Bharatadondige vileenada paravaagi matavittaru.
Konbeya tudigalalli, avu paryaayaavaagi, nirdishta antaragalalli jodisalpattiruttave haagoo kudigalalli, avu tudigalalli gonchalugonchalaagiruttave.
Shreemajjagadguru Shankaraachaarya Shree Raghaveshvara Bharati Mahaasvaamigalavaru avichchinna parampareya Shree Ramachandrapura Mathada Gokarna samsthaanada eegina peethaadhipatigalu.
Kelavu itihasajnaru Fernando de Barrio jalapatakke bheti nidida modala European endu heluttare, ita 16 hagu 17ne satamanagalalidda obba spyanis parisodhaka hagu Governer.
six sigma
Swami Dayanandaru crista dharma mattu Islam dharma seridamte, Jaina dharma, bauddhadharma mattu Sikh dharmadamtaha itara bhaarateeya nambikegalannoo dharmagalannoo taarkika, vaijnaanika mattu vimarshaatmaka vishleshaneyannu maadidaru.
Armstrong mitchell mattu company ee vyavastheyannu vinyaasagolisi samsthaapisitu.
Ondu Rootkit atyanta parichitavaagiddu adannu sanpoornavaagi tegeyabahudaagiddaroo idannu maadalaaguttade.
Aarogya mattu kshemarakshana kaayidegala charitre mukhyavaagi jaati, dharmagala, raajakeeya, aarthika vijnaanada prabhaavalige eedaagide.
Ziff Davis Media Chapter 11nalli divaalitanada viruddha rakshaneyannu koritu.
Bhaavaaveshada prasangagalannu chittaakarshakavaagi chitrisaballanaadaroo, kathanashailiyalli vastunishtheyannu eeta anusarisuttaane.
Kurugoda
Schiaparelli avaru shaastriya khagola vijnaana itihaasada vidvaansaraagiddaru.
Srushti mattu vignyaana
Calamine lotion
Shreetirumaleshvara, Shree Basaveshvara devaalayagalu kooda ive.
Vidyuth mattu vidyunmana Engineering
Samsthaanada shaasanagalannu ullanghisidaaga aarogyaadhikaarigalu aneka vidhada kaaryakrama kaigollabekaaguttade.
Utpaadane mattu tantrajnaanada bagge niyatakaalikegala prakatanegalu 18ne shatamaanada koneya dashakadalli kaanisalu aaranbhisitu.
eradu vaara matthe smek down nalli, rey misteriyoo na himmidiyannu hindina vaaradalli idhe chalaneya mukaanthara gaayamaadidha mathu idhe chalaneya mukaanthara matthe misteerio nannu lock maadidha aadare bigg dhoo bandhu kaapadidha.
nijavaada raajabhaktarinda hididu samayasaadhakaravarege halavu janara parichaya illide.
Vitthalanu praarambhadalli obba shaiva devaraagirabahudendu mattu nantharavashte vishnuvinondige guruthisalpattanendu innondu vaadavu suchisuttade, mattu ee prakaaravaagi vitthalanige Panduranga shabdada prayogavannu vivarisuttade.
udaaharanege, janarannu niraalavaagisuva ondu prayathnavaagi dehabhaasheyannu prathibimbisuva parikalpaneyannu sandarshanagalalli saamaanyavaagi balasalaaguttade.
Nerul nalliruva Balajimandirada ondu visheshateyendare, adu Tirupatiyante ettarada bettavalladiddaroo chikka bettadamelide.
Avalu prayaanisuttiddaaga patravondannu bareyuttaale (adu sampoorna katheyannu heluttade).
Idannu truptikaravaagi maaduvudu 1920ralli siddhisitu.
Mallikarjuna Mansoor avaru, gadya roopada, yati yinda koodida vachana saahitya kkoo sangeeta jodisi haaduvudakke aarambisida mele , vachanagalannoo gamakadalli haadalu Karnataka gamaka kalaa parishattu protsaaha needitu.
Setuveya mele haaduhoguva pratiyondu vaahanada tooka, nela mattadinda vaahana adigattina ettara, haagoo aa vaahanada akshadandagaleshtive embudannu gurutisi daakhalisalu chodanaa kunikegalu mattu sanpeedanaa vidyuth parishowdhakagalannu balasalaaguttade.
Brahmashree Narayana Guru Swami
Mohammad Bağir Ghalibab eradaneya sthaana padedaru.
Namma mahaaghana someshvaranu maadidavaavavu,
America sanyuktasansthaana 1820ra anantara itara girijanarannu ee pradeshadalli nelesalu prerepisitu.
Idu naisargika sampattina drushtiyindaloo mattu aarthikadrushtiyindaloo laabhadaayakavalla.
utthama saadrushyavu a moola vishaya mathu a guri vishayada naduvina saadrushyavaanu kadime maduthhadhe.
Obba prativaadiyu saayankaalada praarthaneya vele aadilla, adakkinta modalu mattu nantara aadalaagide endu vaadisidanu.
Pitrupaksha (krushnapaksha)
Abhishekapriya emde khyaatanaada Shivanige dinavidi haalu, jenutuppa haagoo neerina abhisheka nadeyuttade.
Naisargika rakshane
Priyare, namage huduvaagiruva rakshaneya vishayadalli nimage bareyuvadakke poornaasaktiyinda prayatnamaaduttiddaaga devajanarige shaashvatavaagiruvante onde saari oppisalpatta nambikeyannu kaapaadikolluvadakke neevu horaadabekendu echcharisi bereyuvadu avashyavendu tochitu.
1945ra August 6randu America Sanyukta Sansthaanavu ee nagarada mele itihaasadalli prathama anu bomb aakramana nadesittu.
Idu nadeyuvavaregoo sapinda bandhuvargadalli yaava shubhakaaryavoo nadeyuvantilla.
ee network 1990 ra sumaarige tanna kreeda spardheya saalinalli munde baralu major league basket ball prasaara mattu winter olampics prasaaragalu adara rating ge sahaayakavaadavu.
parikalpaneyaa mishrana.
idaada nantaradinda avara vaivahika jivanavu satatavaagi paraspara dosharopanegalu haagu anumaanagalinda kudiddu sambandhavu sadilavaagalaarambhisitu.
Hindu-Muslim vivaadadantaha naajooku vishayagalannoo kaigettikondu, nagarada bahuteka janasamkhyeya hitadrshtiyannu gamanadallittukondu nirdhaaragalannu kaigondaru.
Heege hariyuvaaga ushnashaktiya ondu bhaagavannu naavu namage bekaada roopakke tirugisikollabahudu.
Maratha Chatrapati Sambaajiyu ee vidhada saavugalannu halawaru sanchugaararige vidhisidaru;
chuchchumaddina horataagi, haladi kaamaalege kaaranavaaguva edes egypti emba solleyannu niyantrisuvudu mukhyavaagide.
Niyantranakke sarvajanikara visvasavannu ulisikolluva mattu thevanidarara hitasakti raksisalu guri, byaṅkiṅg karyacaraneyu visala niyatankagalannu sipharasu mulaka arthika vyavastheya melvicharane.
Itteechege utkhananadalli belakige bandiruva idara avasheshagalalli, aa kaaladallaagale illi haradidda sumeriya vaastusampradaayada kuruhugalu eddu kaanuttave.
prayogashaaleya neerininda ee anila hariyuva kolaveyannu tampugolisidare ottada hechchu maaduvudarinda idannu draveekarisabahudu.
ivaru balagai byatsumen hagu balagai madhyama vegada bowler.
Idara sutta sakendrada innondu vruttaakaarada kallu godeyide; olahoragodegalannu aneka addagodegalinda serisalaagide.
Mahavaidyanaathaiyyar ravara 72 melaraagamaalikeyannu keli prabhaavitaraada ivaru mahaaraajara aanatiyante sumaaru 30 mela raagagalalli krutigalannu rachisidaru.
Pratiyondu avadhiyalloo eegina samaajakke takka kale roopitavaagabeku emba koogu kelavu pragatisheelarinda kelibaruttade.
Sariyaada samaalochane jote daihika athavaa maanasika ottada samasyegalannu nirvahisi.
aa sangharshadalli Britan bahutheka yuddhavu saagarottara nadeyuvudaralli phalithaamsha odagisitu.
Sadhisida badalavanegala parinama mattu addarinda guriya kadegina calaneyannu rujuvatu maduva saluvagi i tyajyagala alateyannu mapana madalu, athava andaju madalu kevala onde ondu vivarane avasyakavagide.
Idarante rajaputana marubhumiyannu samipisidaru a jana munde iddare ennuvavare adaru.
Aa kaalaavadhivarege,british kabbina utpaadakaru desheeya pooraikegala korategalannu tumbalu aamadu kabbinavannu gananeeya pramaanadalli balasiddaru.
Nera haagoo TPsh eradannu kooda spardhaatmaka saamarthyavulla sadilavaada jodaneyannu hondiruva siddhaantagala shreni annabahudu, iveradara guri tyaajyagala tegeyuvikeyinda kharchu kadime maaduvudaagide.
CBS matte Paw Set Publications nannu 1974,ralli khareedisuva moolaka CBS tanna patrike prakatanaa vyavahaaravannu mattashtu vistarisitu.
Idu pratibandhaka athava shaktiya bidugadege kaaranavaaguttade maargavannu tegedukolluva reetiyalli tadegattabahudu ekendare udaaharanege, ondu vyavasthe, parisarakke shakti bidugade kadime shaktiya sthiti talupalu saadhyavaaguvudilla.
sonku nirodhakagalu parinaamakaariyaagi kaarya nirvahisalu gaayagalalliruva kolakannu agatyavaagi swachchagolisabeku.
Systemgala vividha pramaanita programgalu mattu platformgalu: AMD kamarshiyal stable image platform (csip), jothege amd validated server program, amd true server solutions, amd tharmaly tested berbones platform mattu amd validated server program, amdyinda businessge pramaanitha systemgalannu odagisuvudu.
Fowler ulume vyavastheyu kudureyinda eleyuva ulumeyantragalige holisidaaga vyaapakavaagi krushibhoomi ulumeya vechchavannu taggisitu.
Praudhakeetagalige saamaanyavaagi eradu jote rekkegalive.
Idu aa kaalada shreemanta, susamskruta vargada janara manaranjanegaagi rachisida kruti.
Mumbai vishvavidyaalayada cricket kamitiya sadasyaraagi, nanthara, 'Mumbai sports association', kaaryadarshiyaagi kelasamaadidaru.
Ide reeti ondu samaajada vargarachaneyoo mukhyavaada amshavaagiruttade.
Bedaa endade maadavu
indigu saha, kiri-vayassina madhumeha, kshayaroga, raktapittavyaadhi haagu basirina todakugalannu adhyayana maadalu giniyiligalannu maadarigalannaagi balasalaaguttive.
sulabhavaagi baguva battery
oppanda kaasting vishesha vaishishtyagalu kelaginantive:
Thughalak
Talavaram ee avadhiya mattondu pramukha chitravaagide.
Avugala bagge,"avu, neevu ishtapattare, hadinentane shatamaanada ella kraantigaliginta vishaala vyaaptiya kaigaarike kraantiya kraantikaari samiti" endu helalaagide.
kelavomme gaayagalinda mrutha angaamshagalannu horategeyalu idannu balasalaaguttade; aadaru ivu jeevantha koshagalannu kolluva mulaka bacteriagala belavanigeyannu prerepisuttave endu kelavu tarabethi praadhikaaragalu idara viruddha echcharike needive.
Wicket keeper kooda ide reetiya batteeyondige heccuvariyaagi waist caot dharisiddaane.
Namma deshada swatantrya sangraamada itihaasadalli 1857 ra sippayidange atyanta mahatwaddu endu prasiddhi padedide.
Shuddha haralugalu uttama paradarsakateyannu hondive.
ide veleyalli eradu kanasu(1974) chitradalli kalpana abhinayisida paatrakke avakaasha bandittu.
Aadare kelavu lasikegala kaaryaacharaneyalli, 20 pattu hechchu punaraavartaneya matta varadiyaagide.
Egyptna ganyara mattu saamaanya janara vaasasthaanagalannu saamaanyavaagi mannina ittigegalu mattu maradantaha begane haalaaguva vastugalinda nirmisalaaguttittu, ivu hechchu kaala uliyuttiralilla.
Kannooru jilla panchaayat samudaaya taana
Aaranbhika udaaharanegalalli Major haagoo Acrox galu serive.(ivugalannu kudure mattu savaara ennalaagide.)
Saravu mahatme
Koleta eerulli, tarpantain mattu kaccha charandi endu vibhinnavaagi varnisalaagide.
Dry ice bombgalalli Dry ice ondu ghatakaanshavaagi kelasa maaduttade.
Pampanannu yuga pravartakanendu kannadigaru gauravisi avana kaalavannu `pampayuga' vendu karediddaare.
Heege su.
CBS idannu eradu tingala nantara maruprasaara maadiddaagyoo janapriyate galisitu.
kranthigalu saamaajadalli yaavudaadaru ondu saamaajika gumpina, vargada athava pangadada janarannu pakshapaathadinda kaanuvudarindalu sambhavisabahudu.
Mattu 1872rinda Australian patrikegalige kavitegalannu mattu kathegalannu needuva moolaka tanna kutunbada hanakaasugalannu poorakagolisalu praaranbhisidaru.
aatana maganu 'namma hobali'gaagi aatavadiddanu hagagi atanannu yavagalu harspiyarpoint tandada aatagaara endu kareyalaagutittu.
Jarbilgalu (udda hingaalulla maralugaadinalli vaasisuva iliyanthaha damshaka) mattu Hyaamshtar (chaligaalakkaagi tanna ugraanakke davadegalalli kaalugalannu saagisuva hegganadanthaha damshaka) nanthaha itahre damshakagalondige giniyiligalannu ottige serisidalli, shvaasakosha mattittara sonku tagaluva sambhavavide.
J iluvari baruttade.
Poorva siddhaanta
cbs nanthara home video maarukatte praveshisitu.
Idaralli Cecile embudu Dakshina Francenalli atyanta sundaravaadudu.
Pashchima Bangalada Plasseyalli Common wealth Institute of Biological Control sanstheyalli shaakheya melvichaarakaraagi eradu varsha seve.
Gizadalliruvantaha praacheena Egyptina aarambhada samrakshita devaalayagalu ettaravaada dundugambadinda aadhaaravannu padediruva chaavani chappadigalondige ondu vishaalavaada hajaaravannu hondive.
Idannu khyaatanaamaraada Leonard Bernstein ,janapriya sangeeta kalaavida   Frank Sinatra avara kaaryakramagaloo prasaaravaagive.
Mahileyaru santoshavaagirada horatu ondu samaajavu santoshadindiralu saadhyavilla endu aata tanna bhaashanashaastradalli vyaakhyaanisiddaane.
Ee pradarshanadalli chalanachitragalu, sthabdachitragalu haagoo, gopura setuveyannu eke haagoo hege nirmaanavaayitu embudannu vivarisalu, antarasamparkavulla pradarshana phalakagalive.
Heegaagi, hosa graphic adaralli kaanabaruttade.(athavaa "chaatietu") blue line adannu, "the spirit ".
Big show matte Leshly jote dvesha maadidanu, avanu Smeck Daun!
Aamele Krushnanu Pundaleekanannu bhetiyaadanu mattu avanu tanna tande taayiyara sevemaaduvaaga kandanu.
Saampradaayikavaagi Rukminiyannu Krishnana patniyaagi nodalaaguttade.
Saahitya sammelanadalli 2011ra December 9, 10 haagoo 11randu Gangavatiyalli nadeda 78ne akhila bhaarata kannada saahitya sammelanadalli kannada maatu taleettuva bage goshthiyalli vidyunmaana maadhyamadalli kannadada sthiti kuritu Satish upanyaasa neediddaare.
Oxford University prakatisida Professor Mohanti avara pustaka "Lost World of Sarla Devi" nalli Orissada Central Universityya Vice-Chancellor pro.
ee pradesha hindhe kaadagithhu.
Devalayadalli kelavu kancina murtigalive.
andha, anaatha, angavikalaraada sumaaru 600 makkalige nitya trividha daasoha.
400 varshagala tharuvaaya idu Tibettina bouddha dharmavaagi maarpaadaayithu
Aaga sankara prabhedha beejagalannu saaguvali maaduvudarinda hechchina phasalu baruttade.
dudiyuva vargada janaru snehi sanghagalu mattu sahakaara sanghagalannu aarthika sankashtagala kaalada viruddha paraspara benbalada gunpugalannaagi rachisikondaru.
Watt avara ekaswaamitvavu Richard Trevithick, William Mardock athava Jonathan Hornblower muntaada samshodhakaru sudhaarita ugi yantragalannu jaarige taruvudakke addiyaayitu.
Idara phalavaagi avarige sukha santoshagalu doreyade vyaadhi, durbhiksha, hasivu, baayaarike, mitiyillada prajaavruddhi muntaada duhkhagale hechchuttaa baruvavu.
Night of Champions pandyada kelavu vaaragala modalu, big show nirantharavaagi U.S.
Jacka Saree ya roopavu pattanadinda pattanakke vyatyaasavaaguvudu.
Aaranbhadalli sainyavu ee daaligalannu himmettisalu samarthavaagittu.
Aatana uttama snehitanobbanannu Sir Perry Louis Cavagnari Kabul aakramanakke teraluvaaga ya sainyada mukhyasthanannaagisittu.
oklahomadinda ibbaru senetar mattu aaru pratinidhigalannu chunaayisalaaguttade.
kelavu thingalugala kaala illiye mudranagolluttidda ee pathrikege hechchina bedike bandaddarinda ballaarige sthalaantarisalpattu kannada samaachaara vemba hesarininda Landon Mission pressnalli mudranagolluttittu.
Sampaadisi
udaaharanege bhaakra anekattina govindasaagara.
Giligala aahaaravastugalu mukhyavaagi beejagalu, kaalu, hannu, moggu mattitara sasyajanyavastugalu.
Vijnaana vishayada kuritaada Aristotlena barahagalu parimaanaatmaka svaroopakke tadviruddhavaagi, hechchina reetiyalli gunaatmakavaagive.
Nantara ivaru hrdayaghatada karanadinda 1926,july 19randu melbarn alli maranavannu hondidalu.
Shiva rudrathaandavanaadida raathriyu inde ennalaaguttade.
2007ralli Padmashree puraskaara doretittu.
1883 ralli, Jodhpurda svaami mahaaraaja, Jaswant Singh II, dayaanamda avarannu tamma aramaneyalli uliyalu aahvaanisidaru.
idu pitthajanakaanga mattu karulina haanige kaaranavaayitu.
Idarinda 18 mattu 19ne Shatamanagala naduve, kaigarika krantiya purvada hantagalalli bala karmikarannu utpadane dudimege ayke maduva karmika vargadalli serisalayitu.
Halawaru parish galannu pratinidhisuva mattu idee countyyannu pratinidhisuva tandavannu 1660ralli rachisalaayitu.
Ghatanegalalli, katheya vividha hantagalalli, gaanbheeryavannoo, katakiyannoo jaanmeyinda berasuttaane.
Hallugala saamanya rachaneyu kasherukagalaadyanta samaanavaagide, aadare avugala roopa mattu sthaanadalli gananeeya vyatyaasavide.
2neya betaliyan, 8neya foot
Yojaneya pradeshakkaagi samrakshanaa gurigalannu kanduhidiyuvudu
Irelandnalli indu Crack enba padakkinta Craig enba aksharada balakeyu hechchu saamaanyavaagide.
Samruddha sanpanmoolagalindaagi utpannakaari mattu sthira aarthika sthiti iddudarinda, raajyavu bhaarigaatrada adbhuta smaarakagala rachaneya javaabdaari vahisalu mattu uttama darjeya sanghada vishesha kalaa kelasakke nirdeshana needalu samarthavaagittu.
Hallihitra (naataka)
Idu sambhavisida nantara avu garbha dharisidalli, janana nalavu sukta mattakke agalavagade, mariya jananakke yatnisidalli, distosiya mattu savu sambhavisuvudu.
Avali taaraa vyavasthegalalliruva amshagalu bahala sameepadalliddare avugalu tamma paraspara baahya naakshatrika vaayumandalavannu gurutvavaagi viroopagolisabahudu.
Bahupalu yahudigalu idannu virodhisidaga, arasaru avarannella ottuhaki, avarellarannu aneya kaltulitakke olapadisalu ajne nididarendu helalagide.
andina bandalaalashaahiyu ', munduvareda bandavaalashaahi' yaagi, adu 'saamraajyashaahi' yaagi, 'nava-saamaarjyashaahi'yaagi, balagollutta, vishvavanne tanna kapimushtiyalli hididuvashtu hanthakke beledaru aa bandavaalashaahi vyavastheyalliya 'anthargata vairudhya' gale adakke muluvaagi, nidhaanavaagi adara avasaanada anchannu muttive.
ee vivaraneyannu naavu oppabahudendu namage anisuttade.
Idakke mukhya karana bharatada vividhedegalinda banda kusala kelasagararannu ee kattadagalannu kattuva kelasadalli niyojisikollalagittu.
Matagala enikeya kaaladalloo avaru haajariruttaare; kulagetta athavaa nirnayisalaagada matagala bagge irabahudaada takaraarugalannu soochisuttaare.
Kelavu padaarthagalige uppaageya onagisida sippeyannu upayogisidare hannina neerannu ingisi tayaarisida hulineeru kooda hechchaagi balasuttaare.
Nenapina padagucchavu sa raa gi mi paa daa nu .
Arbebird Macklishna Fall of the City emba naatakadinda baanuli naataka roopa taalitu endu heluttare.
ee samaaja sudhaarana chaluvaliyinda aarambhavaada ankiamshagala sankalana shaasanagala pratipaadanege maargadarshakavaadaddallade janasaamaanyarige arivu jaagruthi moodisi avaru sudhaaranegalige ottaayapadisidaru.
devaalayagalalli maatra parokshavaagi sevemaadidaru.
Don Wilson ee kaaryakramagala udghoshaka.
beejavannu tamma kokkininda kadidu odedu olagiruva tirulannu giliyu balu saraagavaagi horategeyaballadu.
Akkiya hittu, tengina turi, tarakaarituri haagoo hasimenasinakaayiyannu upayogisi ee tindiyannu tayaarisuttaare.
Udaaharanegaagi, Akeliyu Virungaa Mountainsge vishesha yatregalannu kaigonda.
idu tanna nera ditta nirantharavaada vaarthaaprasaaradinda janamechchuge galiside.
Sasigalannu naatimaadi belesuvudu kashta.
Ukku dubari sarakagiddu, kabbina kaaryanirvahisada kadegalalli saadhanagala anchannu kattarisalu mattu springgala tayarikeyalli balasalaayitu.
Priyadarshanra kalapani (idu britishara viruddha bhaarathada swatantra horaatada katheyannu olagondiddu Andamaan dveepagala sanna sanna konegala jailugalannu kendrikariside) mattu holitha Daasra kanmadam 1990ra uttaraardhada sandarbhada avara kelavu gamanaarha chitragalaagive.
Devaalayada bali gudanaa paramamaana kooda iruttade.
Ivaru yakshagaana mattu mahileya kuritu samshodhane maadi mahilaa yakshagaana tandadondige kelasamaadiddare.
Akki rotti dakshina bhaaratada atyanta janapriya upahaaragalalli ondu.
Sonkunivaaraka mulaamu, drava padaartha, tevabharita oresuva batte athavaa Spray, benzalkonium chloride, neomycin, polyamyxin B, sulfate athavaa basitrasein zinc.
dharege doddora mathada dalavaayi ghananeeli siddhayya swaami banni endu karedaru.
Elegalu hurupegaligaagi maarpaadaagiruvu darinda aahaara tayaarikeya kaarya ee eleya rembegaladdu.
Ibbaru gaganayaatrigalannu hottu amtarikshakke prayaana belesidda `Shenzou–11’ baahyaakaasha nauke hintirugiddu, shukravaara Mongoliayaada uttara bhaagadalli surakshitavaagi dharegilidide endu Chinada sarkaari svaamyada maadhyama tiliside.
2005ralli, Emory vishvavidyaanilayada Kim Wallen tilisidante, " 'prakruti mattu poshane' enba prashne arthapoornavaadudalla, ekendare adu avugalannu svatantra pratinidhiyannaagi (sangati)upacharisuttade, aadare nijavaagi pratiyondoo saha prakruti mattu poshane"ge sanbhandhiside.
aa samayadalli ATI Intel IGP chipsetannu bidugade maaduva guri hondittu, yojane chooraayitu mattu radiyon express 1250ra (guptanaama RS 600 , ATI brandina adiyalli maaralaayithu) vivaragalannu eradu OEMgalu, abit matthu ASRackgalige maaraata maadalaayitu.
Bekaaguva saamaanugalu
Ee jaati yannu hechchaagi Andhra, Karnataka, Kerala,mattu TamiluNadinalli saaguvali maaduvaru.
Seve doreyaliruva sthaleeya jaagakkiruva doora (vaidyaru, aaspatregalu, ambulance)
Hindu dharma
Idu pratyekatege ottu needi, drudha janaangeeya pratishthe hechchisuva pratyeka samudaayagala nirmaana haagoo sampanmoolagala oggoodisuvikege ottu needittu.
Punjabna vibhajaneyinduntaada bhikara anaahutagalannu Kalins mattu La Piyarrer Freedom at midnightnalli ghanaghoravaagi varnisalaagiddu, idakke Mount Byatenne pradhaana maahitidaaranaagiddanu, idakke ittichina serpadikeyendare Bapsi Sidhvara kadambari Ice Candy Man (United Statesnalli idannu kraking India endu prakatisalaagide), idannu Arth emba chalanachitravannaagi rupisalaagide.
Kerradiformis ganada aalsidee kutunbakke serida hakki (puffin).
Illi Canadian sanjnegalannu CBS sanjnegala anusarisi kaaryakramagala vele nigadi maadalaaguttade.
Soochaka prabhedagalannu maalinyadinda athavaa maanavana itara chatuvatikegalige hattiravaada samparkadinda untaaguva parisarada naashavannu tiliyuva prayatnadalli pareekshisalaaguttade.
bha,ra,sa,aksharagala chakshurupagalu prastuta balakeyalliruva lipige hattirave aada rupagalannu padediddavu, sha-sa,la-lha ivugala uchchaaranaa samyadinda ondara sthaladalli innondu sahajavaagi prayogavaaguttiddavu.
Ive sattina antima vastugalu.
Ekendare us trademark mattu paravaanige kacheriyu sankhyegalanna sanketavaagi balasabaaradendu nishedha heritu.
Keregala dadadalliyo eradu dadagalalliyo talapaayadalli kallu iruva tunbu neerina mattadalli kallugaareya kodiya godeyannu katti adara mele hechchina neerannu biduttaare.
Samyukta rastragala antarastriya makkala turtunidhi, ahara mattu krsisansthe, antarastriya karmika samsthe ee sakhegalellavu ide dhyeyavannolagondu karyamaduttive.
Drushtigochar haagu dooradarshaka kandubaruva eradoo ritiyallina gochara avali nakshatragalu bahala virala, hagu idara bagegina maahitiyu bahala amulyavaagide .
sushruthaachaaryaru olleya ajaanubaahu.
Ispeetu aatagalalli naanaa vidha.
Upavaasa satyaagraha mattu asahakaara chaluvaligala moolaka prapanchadaadyanta khyaati galisidaru.
maanya mukhya manthrigalaada shrihanumanthayyanavaru samskruthi prasaara yojaneya adiyalli gamaka vaachanakke bahala praamukhyathe kottiddaru.
Dakshina americadalli, prastuta silvyetik aavrutti maatra maanavaralli ee sonku haradalu daari.
Vyaktigatavagi uddesisi rupisalAda nitisastrada kuritada tanna krtigala jotege, Aristotle tanna palitiks krtiyalli nagaravannu uddeshisi barediddane.
bopadevanu avana 'himaadri' emba granthadalli ee vichaarada shlokavannu barediddaane.
ivarirvaru shreshta nirmaapakaru haagu vitarakarendu hesaru padediddaare.
Akshata
Imran Khan mattu Malcolm Marshall ibbaraha saha ivara batgaarike, dhairyavannu mattu agaadha novannu sahisikolluva saamarthyavannu hogaliddaare.
Ee sandhaanada korike tiraskrutavaagalu, Hydrauliyu tannella alidulida sainyavannu oggoodisi Britishra meleri hodanu.
aa aatavu aarambhada kaaladindalu hechchu prasiddhavAdudu; anthahude matthondu aata mehen
vaignaanika prayogagalalli giniyiligala balakeyu sumaru 17neya shatamaanadashtu hindina kaaladindalu rudhiyallide.
Hannina bijavu kobbinansa hondiddu idarinda tuppavannu tegeyalaguttade
Kolaayigaararu ondu paipina sutta ondu rakshanaa hodikege bala needuva ottadakkolagaada dravada saadhanavannu balake maaduttaare; roopugonda dry ice, neerina ghaneekaranakke kaaranavaaguvudara jotege ondu ice plugnnu roopisuttade.
2008/2009 ra chaligaalada avadhiyalli maruparisheelane vyavastheyondannu ICC prayogisithu mattu illi tandavondu LBW nirnayada viruddha tandavondu sammatisadiddare murane umpirege nirnayavannu kaigolluvanthe vahisuva sandarbhadalli HawkI annu balasalaayithu.
Rootkitna vishayadalli ondu Payload adara samagrateyannu kaapaadikollalu prayatnisabahudu (andare System na niyantrana).
romagala hodikeyiruva dodda deha.
Samyuktasamsthaanada tailotpaadaneyalli ee raajyaddu truteeya sthaana.
prati avruttiyalliyu hosa kavanagalu seridavu.
Ee grantha Asanganade endu Tibet sanpradaaya heluttade.
Shree Mallikarjuna devasthaana Kaadu Malleshvara ende prasiddha.
Alatemeerida drushhtaantagalalli, Batterya acid Batterya keshninda hinsaatmakavaagi sidiyabahudu mattu nashhtavannu untumaadabahudu.
2 Bhaarathiya Bank tarahada hanakaasu samsthegalu bhaarathada hanakaasu sevegalu odagisuva kelavu bank tarahada hanakaasu samsthegalu ive.
Mahalinga bhat, sri prabhakara nirumarga pramukharu.
Uttara mattu dakshina amerikada kelavu pradeshadalli idu saamaanya.
Lekhakaru vyavastheya upayuktateyannu oppidaru, aadare idu bahushaha tappaagirabahudendu mattu doshada vyatyasavannu gurutisuvalli idara vaiphalyavu sangatigala husiyaada nikharavaada citranavannu needitu embudannu gamanisidaru.
idu haladi bannadinda tuppadanthe gattiyaaguva gunavannu hondiddu thinditinisugala thayaarige yogyavaagide.
Yaavaaga Nesh nWo bittu svantavaagi stable nWo Volpec untumaadikondanu, Nesh mattu tanna joteyavarannu virodhisalu, Asura punaha nijavaada nWo ge seridanu. nWo ge hinde bandanantara, Asura Tag team championship yannu punaha eradu baari geddanu, omme ishtavillada Sting na joteyalli (Asuranu nWo seruva modale pandyakke sahi haakidarinda) mattu omme   Scott Hall nondige.
aa kayde 1824ralli raddaaguva tanaka jaariyallittu.
Dayana bhumyaakaashagalalli swatantravaagi viharisaballavalaagiddalu.
Receptorna nirbandhane allade padarada ondaaguvikeyu protien E mulaka vegagolluttade, idu adara vinyasavannu kadime pHge badalaayisuttade mattu idarinda 90 swadimargala haagu 60 swatrimargala maruvinyaasa aaguttade.
Cricket chendina kuritu modala ullekhavu Edward Philips avara Mysterious of Love and Eloquence nalli doreyuttade..
Cement, gaaju, krutaka reshmebatte mattu krushiyantragalannu tayaarisuva kaarkhaanegalive.
Padavi vibhaagagalu
Idara hesaru "colour broad casting system" emdoo adara ee saahasamaya aavishkaarakke hesaraayitu.
Hittannu mattondu saampradaayika namakeen aada bhujiyaakkaagi balasuttaare.
Narasimgaraayaru bareda halavaaru kavanagalu Hyderabadina saahitya mandiradinda prakatisida `shreekaara' enba granthadalli `maanvi' enba hesarininda prakatagondive.
Roganugalu solleya hotte seruttave mattu avugala dattate sakastu heccagiddare i Vairiyongalu epithelial koshagalannu sonkisi alli marurupagollabahudu.
Cricket pandyada melina jooju 1646ralli Coxheth nalli ade varshada May 29randu nadeda aatadalli koolige hana paavatisaddarinda nyaayaalayadalli prakarana daakhalisiruvudu daakhaleyalli ullekhisalpattide.
Aashcharyakaravaagi Bhutanda moorane mattu naalkane doregalu tamma adhikaaravannu motakugolisuva soochane horadisidaru.
Madimaavudu, molake odeda koodale avannu ereya manninalli naati maaduva tanaka, bere sasigala jote berakeyaagadante nigaavahisuvudu ati mukhya.
Praacheena Egyptinavaru gaajininda vividha reetiya atyuttama vastugalannu chaanaakshateyinda nirmisuttiddaru.
Itara anshagalige vargaavaneyaagalu ella herala vastuvu ondu nakshatrada Roche Loeb na aachegoo sheeghradalli belavanigeyaadare, vastuvu itara lagrange bindugalu athavaa naakshatrika vaatavaagi rachaneyinda horabaruttade.
France muntaada itare raashtragalalli sthaleeya pradeshagalinda maarukattegalu vibhajaneyaagiddu, avugala naduve vyaapaaravaaguva sarakige sunkagalu mattu terigeyannu aagaagge heruttiddavu.
Ivugalu hecchagi Great Lakes, visesavagi eri sarovarada kandubaruttave.
The nuclear medicine and molecular medicine podcast - podcast
kalege mattu vijnaanakke vishishtavaada swabhaavagalive.
Illina prabandhagalella bhaavageetegalante minuguva nudichitragalanteye ive.
Teeraa itteechinalli, apadhamanikaathinyada FDG-PET chitranagalu paarshvavaayuvina hodetada gandaantarada rogigalannu kanduhidiyalu ondu pramukha paatravu soochisalpattittu.
Mokaddameyu vishwa maarukatteyalli rahasya riyaayitigalannu vyavasthitavaagi, vishesha riyaayitiyannu, mattu innitara intel yojanegalannu amd professorgala viruddha balaside endu aaropisitu.
Moola jeevashaastra vishhayagala patti
Kustiyantaha itara kridegalu mattu kalegalu hodetagalannu balasuvudilla mattu mustamusti hodedata tantragala mele kendrikarisuttave.
Kelavu bagegalalli ondu kone iruvudilla.
Guriyu sanpoornavaagi tilidiradiddare:
Eradaneyadu avaru kannada adhyayana kendragalalli bhasa vijnanada abhyasakke madida purva sid'dhate mattu kannada nighantige avara parisramada kanike.
pandyagalalli eradu bage
Mahaabhaarata
aathana maranada ippatmuru varshagala nantharavu, Aristatal endendigu iruva atyantha prabhaavashaali vyaktigala paiki obbanaagi ulididdaane.
`Ibbaroo gaganayaatrigalu Tiangang-2 baahyaakaasha prayogaalayadalli 30 dina iraliddaare.
uchagi ellamma elu koti mailaaralinga
Bahalamattige ee rajyada dakshinada anchinalle hariyuvugdu red nadi.
Eega ee pustakavu 30kkoo hechchu bhaashegalalli anuvaadagondide.2005ralli chitreekarisida ondu saakshyachitravaada "Life's Greater Purpose" spoortidaayakavaada DVD.
Idannu sadilavaagi Spermatophyta mattu phenophyta vibhaagagalalli irisalaagide.
paadake ukkina mullaage-benna mele tirushaila
Idu nodugara bahu mukhya kendra bindu endare tappaagalaaradu.
Africada aneka bhaagagalalli saavinondige kempu bannavannu talaku haakuvudarinda, kempu shilubeya bannavannu ee khandada bhaagagalalli hasiru haagu shvethavarna/bilivarna /bannavaagi badalisalaagide.
Saamaanyavaada American athavaa english taligala horatupadisi, prayogaalayadalli balakeyaaguva mishrataliya eradu mukhya taligalendare Hartley mattu Dunkin-Hartley.
athantha sankeerna kshetra athava mulapathya dinda kadime sankeernateyulla Kodomen athava laksha davarege ganithashaastra prakaarada siddhaanthagala ritiyalleye ee ella shabdagalannu balasikollalaaguttade.
Second in fantasy brigade brig gen J.A. Taylor
Ee krutiyindaagi Savitribayiyavarannu maraathi kaavyada pravartaki endu kareyalaagide.
Eradu pramaanagalalli yaavudu doddadu, yaavudu chikkadu endu khachitavaagi helalu asamat chihnegalannu balasalaaguvudu.
Amaldaararaagiddaaga tingalige hattu dinagala kaalada sanchaaradalli avaru graamastharinda haaluhannugalannoo bele kodade sveekarisuttiralilla.
America mattu United Kingdomnalli, chikitsaka daadi tajneyaru mattu daadi vruttigarantaha unnata abhyaasada daadiyaru, pratyeka raajya niyantranagalannu aadharisi aarogya samasyegalannu nidaana maaduttaare mattu aushadhigalu haagoo itara chikitsegalannu vidhisuttaare.
Hublikar avara `Chingari' vyangya chitra maalike prakatavaaguttittu.
Eetanu 1727ravarege aatagalige, adakkoo mukhyavaagi sthaleeya clubge sambandhisidante halawaru sankhyeya ullekhagalannu rachisiddaane.
College,' Udupi,' yalli mundina vidyaabhyaasa.
kannadanaadina janara rakshane maaduttidda mysurina odeyara odaku aadalitadinda, ola jagaladinda mattu kutumba kalahadindaagi Hyder Maisurannu aaluvanthaayitu.
December 12 - December tingalina hadimoorane dina. Gregorian calendar varshadallina 347ne (adhika varshadalli 248ne) dina.
Ide samayadalli avaru tamma geetegalannu mukta chandassina padyagalannaagi anuvaadisuva kaayakadalli todagidaru.
namma sheela sadgunagalannu ore hachchi nodabekaadare
balahruthkukdhi bhithi hechu dappavaaguvudu.
A haagoo Somayya College na Basket aatagaarara tandada maajee aatagaararaagiddaare.
2022ra velege baahyaakaasha nildaana honduvudu Cheenaada guri.
haage igalu illa mundeyu iruvudilla.
sastanigalalli eda sistamik mahaapadhamani maatra untu.
Hattiyoo mukhya, otsh, bataani, dhaanyagalu, bage bageya hannugalu itara mukhya belegalu.
CBS Radio
Naagadanti hechchina pramaanadalli hoovugalannu utpaadisuttave.
Hosura munisamappanavaru hosa samvedaneya lekhakaru. Ivara kelavu krtigalu:
Nantara Tube (kshipani cartridgena base up irisalaagittu) talekelagaagi maadi, koneya-bhaagavannu gundininda nuggisi mattu ulida kaagadavannu hariduhaakabekittu.
Bharatada mattu upajaatigalalli kempu chukkegalannu kandu garigalannu hondide.
Timati mevina hullu-aadhaarita aahaara guligegalallade, timati hullu seridante taajaa hullu tinnuva moolaka giniyiligala aarogyakke anukoolavaaguvudu.
Godambi kaayichippina dravavu (Cashew nutshell liquid-CNshl ) godambiya samskaranada ondu upa-utpannavaagiddu, adara bahuteka bhaagavu Anacardic aamlagalinda tumbikondide.
dhaanyadinda hottannu thoori thegeda nanthara dhaanyavannu bisi hittu maadalaaguthithhu, bear thayaarisalu hulisalaaguthithhu athava mundina balakegaagi sangrahisidalaaguthithhu.
Modalige 1961ra march 9randu, andina soviyat samajavadi ganarajya okkuta (ussr) desavu harisida sputnic 9 jaivika upagrahadalli giniyiliyannu kaluhisalayitu.
Ghagni Mahamudana aasthaanadallidda Firdusi kaviya shahanaama ee bhaasheyalliya mahakaavya.
Ee drushtaantadalli, tereda Circuit voltage (OCV) idu SOCyannu aleyuva ondu uttama saadhana.
pratishtita Rothschild and CA Bank samstheyalli hudika banker huddege niyuktigondaru.
Sri Lanka associates T20 saranigalalli Afghanistanda viruddha Irelandna modala pandyadalli ottaareyaagi o'brien kalape pradarshanavannu neediddaru. batingninda nirgamisuva modalu 2 ball galige 1 run annu galisiddaru. avara bowling nalloo 0-34 run Galannu neediddaru. aadare Ireland 5 wicket galinda jayagalisuvalli yashasviyaayitu. Kenadada viruddha avara eradaneya pandyadalli, Kenada innings nalli o'brien 0-38 nondige mattu 2 chendugalige 5 run galannu galisuvudarondige avara aatavannu mugisiddaru.
Hinnele gaayaka Raghavendra Raj Kumar
Islami samskriti haradida mele gaandhara praantyada kaleyalli satvavenu kaanuvudilla.
heege innu aneka sampradaayagalu roodhiyallive.
Virendra Hegde sammelanada pramukha aayojakaraagiddaru.
mundina eradu dinagalalli koshavannu haridukondu chitte horabarutthade.
Adare prati tandadalloo kevala 6 jotegaliddu avugala gaatra mattu ugamakaala onde aagiruttade.
suttamuttalu dattavaada kaadu, kaafi thotada madhye haalina noreyanthe 30rinda 40 adi ettarada bettadinda dhummikkuva neerannu noduvude chenda.
Eetanu hariyaran sodaraliya. Hariharanoo, raghavankanoo kannada saahitya charitreyalli nuutana yuga pravartakarendu hesaragiddare. Kannada sahityadalli shatpadi prakaravannu pravartanagolisida keerti raghavankanige salluttade.
Nantara Bauddhadharma sveekarisi tanna adhikaaravannella ee hosadharmada prachaarakkaagi balasidanu.
Oho vasanta hrudaya aralo kaala - Gopikrishna
Adaru, aneka vaijnanika ksetragalallina atana mahan sadhanegalannu athava pragatigalannu obbaru mareyuvastara mattige, Aristotlna vaijnanika nyunategalu avarannu daritappisabaradu.
Avaru malavalli sameepada Aadihonnanaayakanahallige bandaaga 'Baleya Muddamma Taayi' kanchina handeyalli maneya munde haalu kareyuttidalu.
Idakke kaarana illinda saagaradavarege bhoopradesha hechchookadime mattasavaagide.
Idannu yoo.
Shree yavarige Jayalakshmi avarondige maduve aayitu.
Taleyu sannadaagiddu choopaada mooti ide.Ee praanigalige hallu iruvudilla.Kannu haagu pinne sannadaagide.Naalageyu gamanaarhavaagi udda,jigutaagide.
Saamaanyavaagi ella Vitthala vigrahagalu Pandharapuradallina avana kendra vigrahavannu aadharisi roopisalaagive.
kempu belakina mooru samyojaneeya/serisuva moola/praathamika varna/bannagalalli ondaagideyallade, RGB varna/banna vyavasthegalalli hasiruneelige poorakavaagive.
Hathavaadi, tappitasthatarannu shikshisalu svalpavoo hindumundu nodanu.
Yajnavalkya heluvante kaamataha endare tilidu tilidoo maaduva paatakakke parihaara endigoo sigalaaradu.
Thayi chitte marigalige aahaaravaagaliruva nirdishta sasya athava balliya meleye motte iduvudarinda larva ade parisaradalli suttaduttiruttade.
Koshagala sankhye mattu vidyut pravaahagala bhaaravu hechchaadante, asaamarasyada sambhavaneeyateyoo hechchuttade.
Kulakarniyavaru moolataha Vijayapura jilleya Domanaala graamadavaru.
Haagaagi Gokarna Tirtha snaana atyanta shreshthaveniside.
kattakadege vidyuchchaktiya daksha saagaanike mattu motor vaahanagala tayaarikeyindaagi kaigaarikodyami hechchu bhougolika swaatantryavannu saadhisalu saadhyavaayitu.
beleyutta hoda Rasool, 2008 ralli 'slum dog millenier' chitrakke sangeetha odagisiddallade, bollywood na super star, Ameer Khan ra super hit chitra, 'Gajani' chitrakku dhvani samyojisiddaru.
1917ralli, raajakutunbavu tamma German hesarugalu haagoo padavigalannu balasuvudannu nillisidaagininda Battenberg prabhu Louisru Louis Mountbattennaagi kareyalpattu Milford Heavenna Marquis sthaanavannu srushtisi aatanige needalaayitu.
Pitooriya uddeshakke anuguna krutya nadeyadiddare, kevala honchu haakida maatradinda pitoori nadedide endu heluvantilla.
Ganjifa kalaavidarende khyaataraagiruva Raghunath Bhat embuvavaru Shreerangapattanadalli intha elegala sangrahaalaya terediddaare.
Bharatadalli vinyasagondu tayarada ivugalannu itare rastragalige raphtu madalayitu.
Ivaru Mangalorena suttamuttalina shaalaa kaalejugalalli haagoo sangha sansthegalalli pravachanagalannu maaduvudara moolaka Ramakrishna-Vivekananda vichaaradhaareya pracharakkaagi shramisidaru.
bhedabhaavavannoppadiddare parinaamavaada arthaheenavaaguttade.
madhyayugada uttaraardhadalli nagaragloo sarkaaragaloo asptregalannu sthapisi avannu nadesikondu baruvudu hecchisitu.
Ee vidhaanadalli nunnaneya hittumaadiruva Ferosilicon mishralohavannu neerinalli kadadi, berpadisabekaada khanijagala nirdishta gurutvakke takkante raadiya gurutvavannu soo sooktavaagi badalaayisuva vidhaanadinda shuddhimaaduvudu eega roodhiyallide.
Aadaroo, mooru satata saranigalalli bhaarata tandavu (svadeshadalli England viruddha 1-3, Australiadalli aatitheya tanda viruddha 2-3 haagoo Pakistandalli aatitheya tanda viruddha 0-2 antaragalalli) sota parinaamavaagi, Bishan Singh Bedi sthaanadalli Sunil Gavaskarannu naayakarannaagi nemisalaayitu.
Nadutadikegala anchinalliruva antyatantugalu (Accantia) deharaskhaneya kaaryadalli neravaaguttade.
Hecchin rootkitgalu huk system filegalu os na atyanta kelamattadalli agatyaviddu, safe modege boot maaduvudarinda rootkit prakriyeyannu tegeyuvudannu saamaanyavaagi anumatisuvudilla.
shathru sainika raaniya shira chedisalu guri ittu rabhasadinda katti beesida.
Sinus vines sannadaagide.
Baduku mattu prarthane.
Halavu vele chochchalabaanantitanada anantara modalu kaanisikolluttade.
Illi kaanuvudu sat onde emba siddhaanta.
Idallade nigaditavaagi kreedaa kaaryakramagalu oohegoo meeri vaaraantyadalliruttave.(bahalashtu madhyaahna mattu sanje 7:00kkET)
Vyavasthaapakaru tamma adheena tarkabaddhavaagi prakriyegala moolaka aarthika laabhada garishtha pravesha endu bharavase.
Hinde 'soviyat yooniyan ' nalli 'saamyavaadi-vyavasthe,' vighatanegondaagale samaajavaadi siddhaantada amtyavaayitendu beeguttidda bandavaala shaahi itihaasajnaru haagoo arthashaastrajnaru, eega bandavaalashaahiya amtya sannaddhavaayitendu nambige vyaktapadisuttiddaare.
vikata rupada gaadiyannu upayogisi Hogan ra Hearli-Devidson motaaru gaadiyannu asura naasha maadida mele,Hallovin Hevok nalli 'vikata rupada gaadiya yuddhakke' avanannu jagalakke karedanu.
1919ralli sarakaara manidu karavannu mundoodiddashte alla, adara daravannu kadime maaduvudarondige ee horaata muktaaya kandithu.
Matte banda tag team aada Mark Henry mattu MVP avaru kooda pandyavannu sotaru.
Olagiruva Virabhadramurti itteechinadu.
Idu "vishesha vibhaagagala mele gamana"(ondu nirdishta drushtikonada alavadike) kendreekareesuva nadeyinda "idee prakriye mele didheer sookshma jaagruti", "ottu kshetrada" mele gamana", "idee namah?ne melina jnaana"da kalpanege saanskrutika roopaantaravannu heritu.
Japanna saamraata Akihito 1989rinda indinavarege aalvike nadesuttiddaane.
Kaamtiheena avali nakshatrada kakshaka avadhiyannu belakina vakradinda nirdharisabahudaagide, haagu pratyeka nakshatragala tulanaatmaka gaatragalannu kakshada trijyada parimitiyolage nirdharisabahudaagide, Idannu sameepada nakshatrada mandalavu dooradalliruva nakshatrada mandalada mele jaaridaaga prakharateyu hege takshanave badalaaguttadembudannu veekshisuva moolaka tilidukollabahudaagide.
Enbuvanige arpitavaagive.
Tamilnadina Coimbatoreina Peelamedu emballi ee antaaraashtreeya vimaana nildaanavide. Idu Coimbatore nagaradinda kevala 11 km dooradallide.
Khichaan
Illi apaaya kadime.
sangeetha mattu kale
ondu saankramika jaadyaviddaaga a maneya yajamaana arogya ilaakhege varadi sallisadiddare, adarinda aguva anaahuta ellarigu tilida vishaya.
(alli Seetheya korikeyannu eederisalu jinkeyannu hidiyalu hogi sigade ) aa kaanchana (chinnada) jinkeyannu kondanu.
Shivana patni Parvatiya innondu shakti roopa.
idu Kraistha dharmakke mathaantarisuva upadravakke kaaranavaayithu.
Si dooradarshana sarani atyuttama dakshina Africaada janaralli 56 ne sthanadalli patimadittu.
May 1895 ralli radsannu gouravisuva saluvaagi smbesia pradeshavannu radeshiyavendu hesarisalayitu.
ee mahaniyaru kannadada eligegagi, sahityada unnatigagi madida seveyu aparavadudu.
endhare janaralli dhaarmika pravruthhi, bhaavanegalu maayavaagi adharama ruchiyu swaarthi bhaavaneyuu hecchuvavu
Olleya pootinaashakavendu hesaraagiruva idannu aushadhi roopadalloo balasalaaguttade.
Vit June 18, 1995 ra WCW na The Great American Besh nalli Arn Anderson mattu Reneged ravara pandyadalli plent aagi modala pravesha WCW ge maadidanu haagu kaaryanirvaahaka Jimmy Hart jothegiddanu ondu thingalu nanthara main event pradarshanadalli, Bash at the Best modalu, Halk Hogan mattu "Meen" Jen Okerland madhye nadeda sandarshanakke addabandanu.
Paashchaatya raashtragalalli, adaralloo Americadalli bahala hindinindaloo intha kattadagalannu kattutta bandiddaare.
Ee bageya chitragalu saamaanya janakke arthavaaguvudu kashta.
prapanchadalliyee sampoornavaagi niyanthrithavaada nadhi tenessi.
Ganthiya enneyalli karida ondu bharathiya khaadya.
nele-bele
TeeNamShree avaru vivi nilayakke maralidudarinda aada saltoshavannu snehitaru mattu vidyaarthigalu olagada svaagatadalli vyaktapadisidaru.
Sampoorna shakti uduguvavaregoo horaaduva aa gooligalu kangaayam taliyavu.
Ekendare nakshatragala dodda pramaanavu avali nakshatra vyavasthegalalliruttade; nakshatragala rachanaa prakriyeyannu arthamaadikolluvalli visheshavaagi avali nakshatra vyavastheyannu arthamaadikolluvudu bahala mukhyavaaguttade.
Antimavaagi Egyptnalli Hixos aadalitakke banditu.
Holocephalieya puraatana daakhaleyu devonian avadhiyalli modalu dorakitu.
Eeta andhavaagi janisi tanna ibbaru sodaramaavamdira sahaayadinda raja padedu kelakaalada mele kaavyavannu rachisidanendu tilisuva ondu katheyoo ide.
Prati somavaara devaalayadalli vishesha pooja kaaryakramagalu iruttave.
Munro dweepa (Munroethuruth) ashtamudi sarovaradalli entu putta dweepagala ondu cluster ide.
Croydon, Dartford mattu London Cricket Club galu 1720ra hottige sthaapaneyaagive.
Adu andina raajakeeya kaalaghattadalli aniwarya.
Vidyudamshavannu padeyada mattu kaledukollada cellna terminal voltagennu tereda-mandalada voltage ennalaaguttade.
Thermometer(=ushhnataamaapaka)
Avaru tanna chikkamma kottidda mooru saavira Poundnnu tanna jote tamdiddaru.
Ottu
Adirannu shuddhimaaduva yantropakaranagala paiki, itteechinavarege hechchige balakeyalliddudu ukkina onake yantra.
Sattannu tilisuvudu satya; satya sattina anuyaayi.
cbs nanthara adu tanna pustaka prakashaka vahivatannu 1985 ralli maaraata maadithu.
Tippu sultaanana kateyannu praathamika shaaleya charitre pustakadalli naavellaroo odidavare.
5.kaaranagalige praamaanikavaagi irabeku
Idannu bhaarataratna Sir M.
Adaroo, kelavomme bahala gattiyaada guligegalu ee ottida dwaarada moolaka horabaruvuduntu.
Sarala jeevanavannu bayasuva Saeed, svatah caru chalaayisi kachherige teraluttaare.
inthaha 'bhavya pottery vastugalannu' pramukhavaagi 'British museum' nalli haagu 'Isthambul' nagarada aramanegalalli visheshavaagi kaanabahudu.
Playernige jagattigella onde ondu bhaasheyannu nirmisabekenba aase ittaadaroo avana prayatnakke saakashtu maanyate sikkalilla.
Galashtiruva prasthabhoomiyannu doovaaragalendu kareyuttare.
Gundige kela anchoo idarindale aagide.
nimna masuravu madhyabhaagadalli teluvaagiddu tudigalalli dappanaagiruttade.
tvarithavaagi bareyalu modi lipiyannu balasuttiddudarinda chirasmaarakagalaada shilaalekhagalalli adannu balasalillavendu toruttade.
Aadare conan doyle maatra tanna tolu athavaa kaaligaad gaya yuddhada sandarbhaddaadudendu jnapisikollalu yatnisuttaane.
Kale, vijnaana mattu mata-ee mooroo maanavana jeevanakke agatyavaadavu.
meerida avara jeevana mattu kriyegalannu belli terege maarpadisalaagide.
Umbrella prabhedagalannu Flagship prabheda galaagiyoo balasabahudu.
Heege, aalugundiya muchchalada aakaara disk endu helutteve, ekendare adu sarisumaaraagi ondu vaastavika jyaamiteeya diskge samaanavaada jyaamiteeya vastuvaagide.
Aaksikaaraka-virodhi
Bhutaneeyaru horaprapanchadinda dooraviruvudarinda aneka vishishtategalannu hondiddaare.
IPO marukattegala itihasadalli 1929mattu 1989ra avadhiyalli krutaka arthika neergullegalu spashtavagi gocharisida sandarbhadalli closed and country fund (seemita sharugala bandavala hoodike) IPO galannu nivvala aasti moulyakkinta adhika premium daragalli maarata maadalayitu.
Phillip Sydni-'Astrepal and Stel', arkid
godambi beejavu tanna elasu rupadalliddaga adannu balasuva vidhaanavu ashtaagi-parichayavilladiddaru saha adu swaadishtakaravaagide.
Amarnath bhaarateeya cricketna raajakeeya vyavastheyondigina gharshanegoo hesaruvaasi.
Karpura: ondu dvichakreeya (By cyclic).
1912ralli, avaru anuvaadita pustakagala kamtegalannu Englandhge tegedukondu hodaru.
Idu Tirthahalli ya graama devate.
Naagadantiya elegalu saralavaagiddu sannadaagiruttave.
Beladimgala baale chitravu Virendranaathravara kaadanbari Vennello Aadapilla aadhaarita chitra.
Idannu kumquatgalu, nimbegalu, limegalu, grapefruitgalu, mandarin kittalegalu, kittalegalu, bergamot kittalegalu mattu itara citrus hannugalu, athavaa ivugala yaavude samyojaneyinda utpaadisabahudu.
1810 ralli, Londonge teralida nantara, Din Mahout Englandnalli modala bhaarateeya Restaurant Hindustan Coffee House teredaru.
Sanrakshanaa jeevashaastrajnaru anudaana prastaapagalige athavaa avara yojaneyannu parinaamakaariyaagi sanghatisalu mattu atyuttama nirvahanaa abhyaasagalannu gurutisalu vivaravaada sanrakshanaa yojanegalannu niyamitavaagi tayaarisuttaare (udaa. ).
Poor Richardna panchaanga , kaalaharanada bagge heege heluttade, "yaaru 5 shillingugalannu aalasyadinda haalu maaduttaano, avanu 5 shillingugalashtu maulyavannu kaledukolluttaane, mattu ashte echcharadinda aata 5 shillingugalannu nadige eseyaloo bahudu."
Ade rasteyalli munde saagidare, 'Belaapur' mattu 'Nerul maarga'vaagi, 'Vaashi' yannu serabahudu.
Aadaroo asprushyarige pratyeka matadaara samudaaya nirmaanavaaga beku enba Gandhi-Anbedkar naduvina jagalavannu pariharisuvalli haagoo Gandhiyavara "aamarana" upavaasavannu konegolisuvalli avaru pramukha paatravahisidaru.
Udaharanege, a avadhiyalli balasida yuddhavimanavu sarasari 1000 rate fittings balasikonditu.
Phuppasa apadhamaniya kiridaada moola: idu hrudaya mattu raktanaalagala itara kundugalillade ontiyaagirabahudu.
vivaadaatheethavaagi John Lombeya darbiyalliruva jala-shaktiya reshme giraniyu 1721ralli kaaryaarambhagondithu.
Narasimhaswami avara "maisuru mallige" sankalanada mele gaadhavaada prabhaavannu beeride.
Aneka abhijaata arthashaastrajnaru bhaavisiddante ivana drushtiyalli sarkaara anishtavoo anivaaryavoo aada, haddubastinallidabekaada ondu vyavastheyalla.
Halavu kade damanakke olagaadavaru pratyekataa chalavaliyannu mundittare innu kelavu kade chalavali pratigaami svaroopakke tirugide.
Aykal Ferrey
Raajaru kelavaru, tamma adheenakkolapatta saamantaralli haagoo shreemantaralli avaravara aadalita kshetradalliruva deenadaridrarige neravukottu kaapaaduva javaabdaariyannu horisiddaru.
Punrsthaapisuva kaaryadalli yaava badalaavaneyannoo maaduvantilla.
Bury enba british itihaasajnana prakaara, Tippu Malabaar mattu suttamuttalina pradeshagalalli maadida atyaachaara, daurjanyagalannu bhaaratada mele daali maadida Muhammad Ghazani, Aladdin Khilji, Nader Shah muntaadavarigoo sarigattuvudu saadhyavilla.
Andaanugala sanyogadinda utpatti yaaguva mari kadala hoo taayiya baayiya moolaka horabandu, yaavudaadaroo aadhaarakke antikondu svatantra jeeviyaagalu todaguttade.
Pramukha nagaragalige vimaanasaarige saukaryavide.
Hengasaralli hecchu.
Devar.
Gopura setuveyannu kelavomme London setuve endu tappaagi ullekhisalaagide.
Tali savakali
adu nijavaagi pradesha, jille, athava rajya, 'parichayakosha'vemba arthadalli pariganisalaaguttide.
Ee moolaka stump ge taagidalli sulabhavaagi bel beeluvante maaduvudaagittu.
Geetaa Fogat ivara ooru Hariyanada Bhivaani jilleya Balali halliyallidde.
endu My Life and Work nalli Ford heluttaare (ide tarahada ullekhavu Time utpaadaneyannu atyantha spashtavaai vivarisuttade:
Udaaharanege, kannugalu drushtiya saamarthyavannu hondiddare (huttinind bandaddu - vartanege olagaagiruvanthaddu), kolalannu nudisuva saamarthyavannu roodhisikolluvudarinda, andare kaliyuvudarinda hondabahudaagide (vyaayam - abhinaya).
Aa kaalada kaigaarikodyamigalu mattu tantrajnara daakhalegalu avara vidhaanagala bagge holisalaagada maahitiya moolavaagittu.
Ee nagaravu Greek aadalitada praabalya mattu pratishtheyannu pradarshisuva sthalavaagittu.
Ondu vele vyaktiyorvanu nimmedege noduttiddaroo edege-addalaagi-tolugalannu irisikondiruva sanjneyannu maaduttiddare, yaavudo ondu anshavu aatanannu kaaduttide, mattu adara kuritu aata maatanaadalu prayatnisuttiddaane enbudakke kannina sanparkavu soochakavaagaballadaagide.
John James Audubonna pakshigala jeevanada bagegina kalaatmaka krutigalu mattu romaamchakaari chitranavu aneka pakshi utsaahigalannu mattu samrakshanaa samsthegalannu prerepisidavu.
Maneye mantraalaya manase devaalaya-maneye mantraalaya
Ee Rotcap (ratt jaagruta praaniya PET) anastheshiyaada gondalakkeedaaguva parinaamagala tondareyillade praanigala vishleshane maadalu sahaaya maaduttade.
aaga naayakana sahaayakke kuduka vakila advocate Vishnu (Dr. Vishnuvardhan) dhaavisuttaare.
Ivaru aneka naataka mattu Hollywood chalanachitragalige sangeetavannu neediddaare.
1873Ra February 14ralli Calcuttavannu bitta ivaru aneka tingalugala kala bharatavannu suttidaru.
Ekendare, FDGyannu utpaadisalu F-18 moolaka badaliyaagiruva aamlajanakada anu ella jeeva koshagalalli Glucose metabolismana mundina hantakke avashyavaagide, ephadijiyalli mumdina prakriyegalu untaaguvudilla.
shaft ganigaarikeyannu kelavu sthalagalalli kaigollalaayitu.
Kadubadatanada baalya Lalita Nayak avaradaagittendu, aavara kelavu barahagalinda tilidu baruttade.
Englandna poorva Sussexna Brightonnalli 1878ralli saarvajanika shaalege bhaavi nyaayavaadi Tagore seridaru.
1948ra Septemberinalli patelaru bhaarata innu kaayalaagadu endu raajaajiyavarannu oppisi, Hyderabadannu vashakke tegedukollalu bhaaratada seneyannu kaluhisidaru.
Gauri Lankesh ichchheyamte avara kannugalannu Bangalorena Minto aaspatrege daana maadalaagide.
ugraana prashasthi
Atankavaadigalu daalimaadida samayadalli, tukaaraam ombaiyavar bali sariyaad shastragalillada ondu korateyaagittu.
Devasthaanadalli nitya beligge 9rinda raatri 10.30ra varege rudraabhisheka nadeyuttade.
19ne shatamaanadavarege ondu over naalku esethagalannu olagondittu. [2/]1680rallina Biblevondaralli bareyalaagiruva saalinalli modalu ullekhisalaagide endu tilidiruva ullekhavaagiddu, adarallina ahvaanadalli "kriket nalli ullasitharaaguvudakke Mardaange bandu nimma vicket nillisi" ennalaagide.
Dwosr, khuphu mattu avara vamsajaru nirmisida pyramidgalu pracheen egypat naagarikateyannu haagoo alli aadalita nadesida pherogala praabalya soochisuva avismaraneeya sanketagalaagive.
Madhooru mela
Kelavomme analogyyu shabdadantaha rachanegalannu spashtapadisuva utpaadaka vinyaasakke utpaadaka niyamagala yaantrikarachanege badalaagi toruttade.
4.atiyaagi meyisuvudannu tappisabeku.
Keestone prabedhagala praamukhyateyannu samudra neerunaayigalu, samudra archin(mulluhandi)galu mattu kelp(samudrada kale)galondigina paraspara sambandhada mulaka stellars sea cow(kadalgudure) (haidrodyamalis gigaay)ya alivininda torisalaagide.
Maragalu mannina savetakke rakshanaatmak kavacha odagisuttade.
Ramakrishnara drushtaamta kathegalu
Galu vaanijyikavaagi maru prasaara maaduttive.
Wit ge dooradarshanadalli Pilot, Extreme Golf TVyalli patravannu nididanu.
Kannadada praprathama chalanacitra,sati sulochana (1934) vannu nirdesisidavaru.
Sankhyeya
Ee vargada astitvavannu aagaagge protestant kelasada neetige(Max Weber nodi)mattu Baptistra nirdishta sthitigatige mattu english aantarika yuddhadondige rooputaleda Quakers mattu Presbyterians muntaada matabhedavulla protestant panthagalige kondi kalpisalaagide.
Aagneya bhaagadalli Little innondu mukhyanadi.
Prathama darjeya Sea Lord adhikaariyaagi kaaryanirvahisuttiruvaaga, aatana praathamika aadyategalu akasmaath Britainna mele anudaaliyaadalli british naukaapadeyu hadagina maargagalannu hege apaayakkeedaagadante teredittukollaballadu embudannu yojanegalannu roopisuvudaagittu.
koshagalu vibhinnavaada saamarthyavannu hondidddare, yaavaaga SOCyu onde reethiyaddaagiruttadeyo aaga avugalu kuda samatolanavaagive endu pariganisalaaguttade.
rohilla mithraraashtragala viruddha shooja-ud -doula avara prachaarada bagge.
Modalaneyadu pipeelika madhya chaamdraayana; eradaneyadu yamamadhya chaamdraayana.
idarindaagi kampeniyu yuddhada nanthara takshanave vegavaagi utpaadane aarambhisalu avakaasha needithu.
gadag jille mundaragi thaalooku shreekshetra singataalurinalli tungabhadra nadiya dandeyalli guddada mele nelesiruva veerabhadreshvara sutthamutthalina graamada janatheya kuladevaanaagi avara hithavannu kaayuvanu.
aarogyakke purakavaada aahaaravannu ade hesarininda kareyabahudu.
vaishnava panthada ondu parampareyaada goudiya vaishnava panthadalli, saatvatha tantravu vishnuvina muru bhinna rupagalannu vivarisuttade: Mahavishnu, garbhodakashaayi vishnu mattu ksheerodkashaayi vishnu.
Ee dinadandu "yajo pavita"vannu aakarshakagalinda devateya moortige iduva apratitwavide.
Kadru omme vinateyannu kuritu uchchaishravassina bannavaavudendu kelidalu.
Ivugalu 3-4 avrttigalalli horabandu janasamanyarige spardhatmaka pariksegalige siddataya rupadalli rajyada vidyarthi samudayakke upayogavagide.
Bhaarata Hyderabadu mattu Junaghadagalalli janamataganane maadabeku enba bedikeyannitta Jinnahra uddesha, munde ide tatvavannu Kashmirkkoo anvayisabekaaguttade haagoo Jinnahra nanbiddante, alliya muslim bahusankhyaataru Pakistanda paravaagi olavu torisuvaru , endittu enba abhipraayavoo ide.
Ushnateyu kadimeyaadaaga tevaamshadalli hechchalavuntaagi sookshmagaatrada neerahanigalulla modagala utpattiyaaguvudu.
Kalegalu uddeshapoorvakavaagirabahudu (udaaharanege daaruvina kalegalu athavaa varna), soochaka kalegalu (udaaharanege aahaara bannagaarike athavaa sookshmadarshakada kelage bacteriavannu kaanisuvante maadalu vastuvannu Serisuvudu), praakrutika kalegalu (udaaharanege kabbinada tukku athavaa kanchina melina kilubu), mattu aakasmika kalegalu (udaaharanege angiya melina ketchupna kale).
D' padaviyannu sanpaadisidaru.
arivu, buddhi huttuvudakke bhouthavada deharachane mattu adara kriyegalu aadhaara.
Taatiya 'stanyapaana,' maaduvasamayadalli, magu, talehechchaagi melettabaaradu.
hesare tilisuvamte ivu katti chalaavanege tamda bhaashegalu (aartiphishiyal lyaamgvejas), hutti beledu bamduvalla.
karibevina elegalannu thoran, vada, rasam mattu kadi padaarthagalannu tayaarisalu saha balasalaaguttade.
shaktiya sangrahane
Hoovugalu chhikkadaagiddu, bili bannavaagiruttade mattu sugandhabharitavaagiruttade.
Ondu nakshatrakkinta mattondu nakshatravu doddadaagiddare, ondu sampoorna grahanadinda aspashtavaadare, mattondu kankanaakaarada grahanadindaloo aspashtavaaguttade.
Maanavaru, kelavomme arivilladeye, ella samayagalalli padarahita samgnyegalannu kalisuttaare mattu sveekarisuttaare.
Alli avaru tamma saavinavaregoo police tandada sadasyaraagiddaru.
‘Makkaligagi sannakathegalu’
shree guru Marula Siddheshvara Swami devaalayavu haasana jilleya arasikere talokina kanakatte hobaliya kalkundiyalli ide.
aadare saadhyavaagalilla.
randhrada aakaaravene irali, ondu dundaneya vastuvinantheye suryana bimbavu nikharavaagi mooduttiddudannu aatha gamanisida.
Ivarige Grace Jennings, Carmichael, Ralph Boulderwood, Ethal Turner, mattu George Robertson seridante vishva saahityadalli ivarige halavaaru snehitaroo saha iddaru.
Samsthaavaadigala ee maulyanireekshanavaadavannu Hadley, Seligman, Mayo-Smith modalaada anekaru oppalilla.
leelegaararu endare guruvina leeleyannu haaduvavaru endartha.
1916Ralli avaru San Francisco Hotelnalli tangiddaaga bhaarateeya valasigarinda hatyeyaaguvudarinda svalpadaralle paaraadaru.
holeya dadagalige naduve onde kamaaniddare adu muru vidhagalalli katteya neerina ottadavannu tadeyuttade: (i) adara thuka, (ii) mattavaada kamaanina bala, (iii) mattavaada bhaagada chaachutoleya (kyaantilever) nirodha.
Prati mamgalavaara mattu shukravaara sambandhapatta oorugalige hogi bhikshe bedi baruttaane.
Endu marunamakarana madalayitu.
Isayyadalli Biblena udaaharaneyondannu nodabahudu : "ninna paapagalu kadugempu bannaddaagiddaroo, avu manjinashtu shvetavaagi kangolisuttave."
Andina raajarugalu avar kaaladalli ranakahale balakeyallittu.
aaga Newyork na muru television kendragalu kelasa nirvahisuttiddavu. (udaaharanegaagi sthaleeya NBC,CBS mattu Dumend)aadare RCA mattu Dumend galu hechchu kaaryakramagala prasaarakke avugala network saamarthyakke paipoti needi tamma kaaryakramagalannu unnatha mattakke erisidavu.
Svaatantryadinotsavadandu'.
Sanyaasiya kunkuma mattu itara nooru aadhunika kategalu
Aadou Paandava dhaartaraashtra jananam lakshaagruhe daahanam|
harry bennetch embha obba maaji kelasagaara ee reethi barediddhaare
prathiyondu maneyu therada maadina ondu adige maneyannu hondithhu.
Mooru vishayagalalloo avara vidvattu adviteeyavaagittu.
innondu stroke play
eega phujisu mattu spyansannondige december 21, 2005ranthe amd spardhisada oppandadondige praveshiside.
avaru kachchaa gaajannu swatha: taave maadikolluttiddare athava eraka hoyda gaajina gattigalannu aamadumaadikondu nanthara karagisi tayaarisuttiddare embuduu saha aspashtavaagide.
Adara nantara adara aitihaasika "Great moments" galannu CBS na atyuttama kaaryakramagala moola sheershike balasi maadalaayitu.
Phillips 2003ralli tanna kaarkhaaneyannu muchchitu.
Ee solina sittininda kudiyuttidda Tippu gamanavannu Malabarinede harisida.
Lord Mountbatten visva samara Ira avadhiyalli Britaina naukapadeyalli midsipmyan adhikariyagi seve sallisiddaru.
Barnes Je. 1995. The Kembridge companion to Aristatal, Cambridge university press
Ivugalellavoo indu cbs redio jaalada agra anga samsthegalaagive.
illi embudu niyata ottadadalliruva anilada grahyoshna.
Aristatalna History of animals kruthiyu shreni vyavastheya 'jeevana sopaana' vondakke (skela nyachure) sambandhisi jeevigalannu vargeekarisiddu, rachane haagu kaaryada jatilateya anusaara avugalige sthaanavannu kalpiside.
Sarkaaretara pratinidhika samsthegalalli indu sulabh inter nashanal pratishtita sthaanavannu padedide.
ee hantadalli chippu mruduvaagiruttade, mattu ondu chaakuvannu balasi adannu eradu tumdugalaagi kattarisabahudaagiruttade.
prajaapatyavannu mahaapaathakavaada gurutalpagamanakke vidhiside.
Nagarada poorvakkiruva Al Mokkatam maraluguddadinda Cairo nagarada, nadiya mattu doorada geejada Pyramidgala sundara drshyavannu kaanabahudu.
ananthara dakshina vaahiniyalli mindu maraleshvarana darshanamaadi yathaa prakaara vaidyanaatheshvaranallige bandu varadi oppisi bhaktiyinda pujisi puneetharaaguvudu.
Drohigalu, yuddhakhaidigalu mattu seneya aparaadhigalannu aaneya paadagala kelage chappaachooraagisuttiddudu praacheena lipikaarara daakhalegalalli kaanasiguttave.
Cricket chendina gatrada boodu bannada hanninalli kittale varnada huli tirulu.
Modalaneyadu, avaru kannadadalli baredu bittu hoda `bhaarateeya kaavya meemaanse' enba uddhaama krutiyalli.
Yuddha maadalu hinjariyada, aadare nerayuddhakke siddharillada raajara jote maatanaaduvaaga military vyavahaaragala director general Sam Manik Shahrannu joteyaagittukondu hoguttiddaru.
idu hinde prachalithadallidda halli kriket pandya mattu ee spardheyu munde 17ne shatamaanada modalaardhadalli janapriyavaagitthu.
Gundigege pooraikeyaaguva naragalalli upaanuvedana (Parasampetic) naravaada vegas naravoo koralu mattu edeya melgadeya naragantugalinda (Ganglie) baruva anuvedana narakavalugaloo ive.
Bhaktaru ee sevaavannu ati kadime pramaanadalli nirvahisabahudu.
Mumbina dadar upanagarada vasiyada sruti, daksina kannadada ’haleyangadi,’ ya muladinda bandavalu
Itara daurian jaatigalante, khaadyavu ondu vishishtavaada vaasaneyannu horasoosuttade mattu idara ubbu asthiravaagiddaroo kooda balavaada mattu sookshmagraahiyaagiruttade.
saadrushya haagu thaatparya eradu bhinna arivina prakriyegalu haagu avugalalli saadrushyave ati saralavaagiruvanthaddu.
Ravindra kalaakshetra,'
Adu raaniya dhvani, enoo sanshayavilla.
ee saadhanegalu 20neya shatamaanada varege kaigaarika kattadagala mele hechchu prabhaavavannu beeralilla.
Gertrude - Denmark raani mattu Hamlet taayi
Kelavu praanigalu, visheshavaagi maamsaahaarigalu, hallugalannu beteyaadalu athavaa rakshanaa uddeshagaligoo balasuttave.
2005 Decembernalli Philips arevaahaka vibhaagavannu pratyeka kaanoonu astitvavaagi roopisuva ichchheyannu prakatisitu.
Gajapadeyanna Cameradalli hedemurikatti serehididdaaytu.
idarinda vichalitanaada Bhageeratha Gangeyannu bhoomige harisuvanthe Shivanannu praarthisida.
Jotege vikakiranapatutvadinda antaraaladalli atyadhika ushnate maidaleyuttade.
Anteye gharshaneyannu metti samarasa sanbandhavannu kudurisuvudoo ashte anivaarya.
Aloshias jesut order pravesha padeyalu.
Seetaramayyanavaru `veenaagaana' enba divyakavanavannu rachisiddaru.
Mustalus Mustalus enba naayimeenu sharkna andajotpaadaka bhroonashaastreeya abhivruddhiya kuritoo aata vivarane neediddaane.
adare neeraaguva shakti averadu pratyekavaagi iruvaaga iruvudilla.
aneka vele vastugalu bhaya huttisalende kempu varnaddaagiruttade.
indiannaru vasavagidda bhagakke i hesaru 1866ralli prathamavagi anvayavayitu.
Restaurant Hukha" naija Chilm tanbaaku, mattu bhaarateeya bhakshyagalige prasiddi hondittu .
silvyetik avrutthiya kaarana kaamaaleyannu poorthiyaagi nirnaamagolisalu aaguvudilla.
S.Chandrashekar ivaru ithara samithi sadasyaru sahakaara needuttiddare.
Phillips gruhabalake salakaranegalu: Hastingnalli vidyuth kettle utpaadane.
Karatakayiya tailavannu sarirada ondu bhagakke sambandhisidante ondu silindhra-nirodhakavagi balasalaguttade.
Nantara avana aalvikeyalli Nile pravaaha kaanisikondidarinda ee nirmaana mattu ganigaarike chatuvatikegala avana mahatvaakaanksheyu asamarthavaayitu.
Udaaharanege, tanna History of Animals krutiyalli, maanava purusharu mahileyariginta hechchu hallugalannu hondiddaare endu aata samarthisuttaane, mattu Generation of Animals krutiyalli, aakaaragetta ondu purushana roopave mahile endu aata heliddaane.
2016 Ra november 27 randu, eradane JMFC nyayalayavu bijepi nayakara tikege yavude mahatvada saksyavannu nidalu viphalavagide endu tirmanisitu, mattu mananasta aparadhiyendu avaru kandu kondaru.
Sanna clippings balasi hosa saranigala nirmisabahudaagide.
Idaralli saadhaaranavaagi dodda shabdagalige vyakti asahane toruttaane illave heliddannu tappaagi grahisuttaane.
world forestry congress.
Hamlet sampoorna pathya mele ondu puta vyaakhyaanagalu kashta padagalannu mattu vivaranegalannu kathina haadi.
Kajji : melcharma padaradalli maanavana maamsadini (Sarcaptis) kajjihulu nelesiddarinda eluva ondu amturoga (scabies), berala samdugalu, kamkulu, gajjalugala charmadolakke biladante todikondu krimi olaseri mele daddu gulle eddirabahudu.
ondondu kruthaka bhaashegu tannade aada shabdasampattu, vyaakarana, kelavu vele vishishta lipi-ivu iruttave.
Unnata vargada mahile mattu purusaribbaru vig, abharana mattu saundarya prasadhanagalannu balasuttiddaru.
Shanyukta sansthaanagala James Bogorden enbaata kabbinada handaragalulla ati jaanmeya nirmaana vyavasthegalannu 1848rinda niyojisatodagida.
Avara mukhya devateyada suryana sanketavadu.
Pratiyondu taliyu vishishta ruchi mattu vaasaneyannu hondiruttade.
idara mukhandaru sampurnavaagi janarannu mattu nile kaniveya sampanmulagalannu avalambisiddaru.
Archite samshodhakarannu poshisidaru,kalpanegalige hakkusvaamyate padedaru mattu upakramagalige aarthika neravu needi, yantragalannu rakshisidaru.
Karnataka jnana vijnana samitiyu sanghatisiruva karyakramaga lu:
Bisiyaagidda olagina melmaigalinda bechchagaada gaaliyu melchaavani mattu godegalinda tadeyalpattu kattadada olage uliyuttade.
Ramsaya Whitneyap enballina Broadlands Estatena moolatah bhaagavaagidda bhoomiyalli aatana hesarinalliye The Mountbatten shaaleyannu 1969ralli tereyalaagittu.
idu UKyaadyanthada nagaragalalli nanthara kadalaacheya pradeshagalalli tvaritagatiyalli belavanigege daari kalpisitu.
adagyu, maarukatte shakeya ittheechina samshodhaneyalli kaigaarike kraanthiya saampradaayika puraike adhaarita vyaakhyaanavannu prashnisitu.
Gamaka kale
oushadhagala grahanavu, idu sangrahagolluva angaanshagalalli, mattu idara nantarada tegedu haakuvikegalalli, haleya tantragaarikegalaad ade reetiyaada maahitigalannu padeyalu praanigalannu kolluvudu mattu angavicchedisuvudakkinta idu hecchu vegavaagi mattu veccha parinaamakaariyaagi parishilisabahudagide.
Kodati hulugalannu mutti naashamaaduttave.
Aadare deshada shekada 9rashtu bhoomi maatra krushimaadalaaguttide.
endu 'Indian Tiger welfare Society' 'cat kutumba' rakshisalu horabaralu ondu kaarana.
Haagaagi ottu vyavahaaradallina vyavasthaapakarannu budget prakriyeyalli hechchu sampoornavaagi todagisikolluvudara meliruttade, mattu phalitaamshagalige honegaarikeyannu nirmisuvudara meliruttade.
ee kaladalli arogya samasyegalannu nivarisalu aushadasastradalli astondu panditya padediralilla .
Ee krutiyalli Raghavanka prayogisi nodiruva uddanda shatpadi raudrarasavannu alealeyaagi abhivyaktapadisuva prayatnavannu torisuttade.
Paksigalalli bala ayortic apadhamani (systemic) maatra ide.
jennoonagalu atyagathya parisara vigyaanada sevegalannu odagisuthhave.
Ee parikalpaneyannu aadharisi nantaradalli paadrigalu maadida balakege Aristotle khanditavaagiyoo javaabdaaranalla.
sanadiyavaru 'akshaya maasa patrike'ya bagge maatanaadi, adu olanaadu horanaadugalannu besedu, 'atyantha janapriya patrike'yaagi horahommideyendaru.
itihaasada gatiyannashte avaru otti helidaru.
Illi punaraavartita shaityeekarana vidhaanavannanusarisidaroo Hampson vidhaanakkinta svalpa vyatyaasavide.
Matte ivaru iṅglisara sainyada kaige sikkaru.
Hanumantacar mattu pandaribayi nayaka nayakiyagi natisiddare.
French rasaayanashaastragna Klade Luvis bartholet avara samshodhanegala aadhaarada mele scottish rasaayanashaastragna Charles Tenent avaru tayaarisida bleaching pudi(calsium hypochlorite)vastrodyamada bleaching prakriyegalalli kranthikaraka badalavanegalannu untumadidavu.
Rakshisu mahankali dorepiri antaragattevva
Makkala bhavisya rupisuvudu namma (korama) koravara kutumbagalannu kaduttide.
avara bahutheka ella paathragalu ee aranya samskruthiya pratheekagale.
match playnalli hechchu baddu tumbisidavaru gellutthaare.
idu antimavaagi 1959ralli Dainosar National Manumentnalli anekattondannu nirmisuva prastaapavannu kaibidalu kaaranavaayitu.
Roads yaavaagalu vivaadaatmaka vyaktiyagiddare.
Halavu kathegalu adara naayakiya baalyadindale praarambhavaaguttade, avugalendare dabbaalikege olagaagi oddaaduva Jane Eyre athavaa sookshma manassulla War and Peace nallina Natasha.
Shakespearena suneetagala vishayavaagi nadediruva charchege tudi modalillavaadaroo avu indinavaregoo bagehariyada samasyeyaagiye ulidive.
Vyangya, kataki, haritavaada shaili ivu ivana barevanigeya vaishishtya.
durgeya para bhaavaparavasha bhaktiyu madhyakaalina yugada koneya avadhiyalli mattu aadhunika yugada munchinalli bhaarathada kelavu bhaagagalalli janapriyavaayithu.
Nantara avugalannu hullininda dhaanyagalannu berpadisalu badigolige tene badiyaagi upayogisuttiddaru.
Sumaaru 2007,ralli nivrutta sainya khaateya Major General.
Praacheena Egyptinavara vaidyakeeya, aarogya kuritaada tondaregalu avara badukina parisaradinda udbhavisuttiddavu.
Mattu parinaama, sampoornavaagi iluvariya aashcaryakara vistarane hattu varshagaliginta kadime avadhiyalli nurupattu talupuvudu, mattu utpaadakarige agadhavaada laabha.
Jeetagaarikeyu praacheena Egyptinalli hesaruvaasiyaagittu.
Kaantiheena avali nakshatrakke Algol ondu uttama udaaharaneyaagide.
Kaalugalu haagoo paadagalu ondu nirdishta dikkinalli tirugiruvudu : hechchu aasaktiya anubhava ellaagideyo aa dikkannu soochisuttade
Idu 23 ekare jagadalli Gollapura, Govindahalli hobali yalli, Baaglur cross ninda sumaaru 3 ki.
praajnathe ittu.
Kodatiyinda mannina hentegalannu odeyabahudu.
Atisaar, vaanti muntaadavannu nillisalu upayogisuvudallade tarechu gaayagaligoo bokkegaligoo hacchalu balasuttare.
Tamma shaalaashikshaki Bridget Troigniux tamaginta 24 varsha doddavaraagiddaroo, 17ne apara vayassinalliye premisi varisida   Immanuel, mooru makkala tande.
60-70 ra dashakadalli bharatiya kriketna shaktiyagidda chandra 1971ralli Bharatha modala bari England viruddha England nalliye sarani gellalu kaaranaraadaru.
6 vaaragalige munche online maathukathege munna, 8000 philips vyavasthaapakarige pathrada moolaka, arevaahakagala parivarthaneyannu svathanthra samstheyaagi sheegragathiyalli nadesuvudaagi prakatisalaayithu.
Mobile Commerce
Mysorena piteelu Chaudayyanavara hesaru shaastreeya sangeeta valayadalli chirasmaraneeyavaagide.
Nigeria-sanjaata, itihaasa praadhyaapaka haagoo Montanadalli African-American adhyayana pathyakramada nirdeshaka Tonde adelake tamma kruti "UnAfrican Americans: Nineteenth-Century African Nashlists and the Civilizing Mission" nalli, '19neya Shatamaanada African-American raashtreeyataavaadavu, Euro-American sanskrutiya janaangeeyate mattu pitrupraayataavaadada maulyagalannu maigoodisigondive. African raashtreeyataavaada yojanegalu Africannara sheeghra anukoolakkaagi vinyaasavaagilla, badalige tammade desegalannu hechchisikollalikke' endu vaadisiddaare.
Comet bhaaratada Uttaraakhanda raajyada Gadhhvaal pradeshada eradaneya ati ettarada parvatashikhara.
Uttama gunamattada nirmaana kallugalu Egyptinalli heralavaagiddavu; praacheena Egyptinavaru Nile kaniveyaadyanta sunnada kallugalannu, Aswanninda graniteannu haagoo pauraatya marulugaadina kallina naalegalinda basalt mattu maralushilegalannu agedu tegediddaare.
Iduvarege dorakiruva shilpagale bahumattige bouddha shilpagalu.
November 21 randu, Big show mattu Kane Batistanannu car na gaalitadegattuvudara mele eradu baari chok slam maadi "gaayagolisidaru".
Eest india companiya kaladalle 1843ralli mumbai ilakeyalli alliya jillegala bagge anki-amsha sahitavada vivaragalannu koduva kelasa aarambhavayitu.
Hinde amdare sumaaru 10ne shatamaanadalli tulu braahmanaru dakshina bhaaratada bhaagagalalli vikaasavaada
Prema Karantara omdu premada kathe(1977) chitravannu ishta pattu Rajaneekant avaromdige abhinayisiddaru.
Marada utpanna kaigaarike illi beledide.
urige dharmika gurugalu, adhikaarigalu, bandaagalu adannu balasuttaare.
Silver Jubilee Park Road,'
Amrutangamaya chitravu collegenalli ragingnalli tiliyade saayisida hudugana mane mandige sahaayavaaguva vyaktiya katheyannu olagondide.
Yakshagaanadalli bhaashe,prasanga mattu veshabhooshanagalalli vaishishtyategalannu maigoodisikondiruva tulu yakshagaana paranpareyannu vidvaamsaru "tulutittu" endu gurutisikomdiddaare.
Idu yojita maaraatada parimaanagalu haagoo aadaayagalu, sanpanmoola pramaanagalu, vechchagalu mattu kharchugalu, aastigalu, honegalu mattu nagadu harivugalannoo olagollabahudu.
mattobba Moghal doreyaada Jahangir tanna khushigaagi bruhat samkhyeyallidda aparaadhigalannu ee vidhavaagi appachchiyaagisi santoshapattarendu helalaagide.
Parsi bhaashe - praacheena Persiada eegina Iranina ondu mukhya bhaashe.
idara kendra kacheri Vijayapura nagaradallide.
Vaanijya kraantiyannu anusarisi,udyamasheela samskrutiyalli bandavaala krodheekarana mattu sampattu kendreekaranavu kaigaarikaa kraantiyannu saadhyavaagisitu endu vaadiside.
Lewis Carroll na Alice na Advenucues in Wonder land nalli hechchu chiraparichitalaada hennannu veeranaayakiyannaagi chitrisalaagide.
Aristatal, ogatugalu, janashruthi, mattu naannudigala orva theevraasaktha suvyavasthita sangraahakanaagidda; aathanige mattu aathana shaalege bhavishyavaaniya prashnasthaanada ogatugalalli ondu visheshavaada aasaktiyittu.
2008ralli, misden cricketers almanaak prakaar, visden varshada cricketiga prashasti aaykeyaagadiruva iadu atyuttama cricketigarallobbaru emba helike needitu.
2014 ralli, bhargavara avaru sanna sreniya unguragalu lekka anvayisabahudada sanna sthanagalu mattu andavrttada akara vakrakrrtigalu sarasari sreniya Bagge sankhyegala rekhaganita, prabala hosa vidhanagalannu abhivrrddhipadisidaru" idakkagi siyolnalli ganitatajnara antarastriya kangres philds padaka nidi gauravisalagide.
ee riti, Vitthala endare 'ondu ittigeya mele nintiruvavanu' endaaguttade.
Varshada modala pandyadalli naanu atyanta heenaayavaagi solisalpatte endu duhkhisuttaane aadare tanna eduraaligala kuritu enannoo heluvudilla.
[Chitra-2] oo-aakaaradalliruva ee upakaranada ondu bhaaga ati chikkadaagiyoo uddavaagiyoo, mattondu bhaaga agalavaagiyoo iruttade.
Saayuva samayadalli aaneya smaranegaida avaru munde siddaaranya kshetradalle aanegalaagi janmataaluttaare.
Anshagalendu udaaharisalaagide.
hasiya bhangi hanneradu kanduga heege leeleyavataaradalli madavedda maddaaneyaagi tooguttaa baaguttaa swaamiya paadake sharanu maadida ghanaleele Siddayya.
deshi kriketnalli Dehali, India Green tandagalige aadiddaare.
Avar hejjegalalli saahityaaswaada eddu kaanuttade.
Avaru matte Mahaaraaja Collegeige bandiddarinda allina adhyaapakarugalu mattu vidyaarthigala maiyalli navachaitanya hariyitu.
Ide reetiya sanghagalu Australia (Australian raashtreeya KV parishath) mattu NewZealand (NewZealand KV club) deshagalallive.
ee kaaludaariyannu eega hechchaagi pravaasigalu balakemaaduttaare, idu avarannu Istha Ratan shibiradinda sanna kaadu jameenige kondoyyuttade.
Idu ivarannu mandaliyondige poornakaalika guttigeyannu padeda aaru jana aatagaararalli obbarannaagisitu.
Vividha mata-dharmagalinda nanbikegalannu hondidda deen-i-ilaahi enba matavannoo sthaapisidda.
Marlboroughna modalane Duke John Churchill adhyayana maadida London na Cent Fall School nalli 1665ralli Cricket ge sanbandhisida ullekhavide.
tumba hindina kaaladalli ee vingadane iralilla
hagura sarakugalannu sanna gaadigalalli athava saraku herida kuduregala tandadondige saagisalaayithu.
2015rolage prapanchada ardhadashtu janathe kollabahudaada kampyutargalalli antharjaaladinda ankiya antharveshanavannu samparkisuva guriyannu hondida 50x15annu praarambhisithu.
Avaru vimana harisuvudannu mugisi nela muttidodane avarannu bandhisalayitu.
Vastuvina svaroopavu vaastavika maneyaagiddu, adu 'kaayagalu mattu charaastigalige athavaa innaavude vailakshanyagalige rakshaneyaagiruttade' (idannoo nodi visheshanagalu).
bahumattige snathakottara shikshana vishvavidyanilayada bere bere vibhaagagalalli athava aangika samsthegalalli iddu, adara nera aadalitadalli nadeyuttade.
December 1977 ralli cbs tanna network mele modala baarige prasaara maadidavugalendare berishinkov the net cracker annu rangamanchakke tanditu.
SantaSakku chitravu 1955nalli kannadadalli bidugadeyaada chitra.
karnatakakke sheru marukatteyannu parichayisida ivaru bengalurina stock exchange samsthaapakaragiyu kaarya nirvahisiddaru.
Hantakara bagge poorna maahiti gottiddaroo, vichaaranege sahakarisade tanikheya dikku tappisuttiddaane.
alkohal rub (kai swachchagolisuva jel) athava sonkunirodhaka kai oresuva battegalu
Hadinentu kalegalalli vaidya, dhanuvidhye, sarpavidye, vyavasaaya, mantragarike ityaadi vruttishikshanavu jyotishya, khagolvijnaan, lekkagaarike, vaanijya ityaadigaloo seriddavu.
Columbia Records gaagi adara horabhaagadalli andare oosh, Canada and Japan gala aachegina paravaanige padeyitu.
Lantaana gidavu halavuvele itara hechchu apekshaniya prajaathigalannu hindikki beledu jeevavaividhyavannu kadimemaaduttade.
ittichege kampyuter algaritham ondu sat(SAT) pareeksheya bahuaayke saadrushyakke sambandhisida prashnegalige maanava samaana kaaryatatparatheyannu pradarshisithu.
Shree krishna janmashtami, ganesh chaturthi, durga pooje, shivaraatri muntaada habbagala aacharane, shree raamakrishna, shree shaaradadevi, swamy vivekaanda, shree shankarachaarya, bhagavaan buddha muntaada santara janmadinagala aacharane, aadhyaatma saadhakarige swaameejiyavara salahegalu ityaadi.
linga endare jeevigalalli gandu mattu hennu endu bheda maaduvudu.
shree ramayana darshanam mahaakavya sameekshe, drudhaprathigne, kuvempu vychaarikathe modalaada vimarshaa granthagalu.
Kiridaada phuppasa apadhamani.
Ee oppandavannu "Madras oppanda" endu kareyuttaare.
Kaigaarikaa kraantiyu janasankhye hechchalakke daari kalpisitu.
reedsville, pensilvenia
Ugi Enginege moolabhoota sarani maarpaatugalannu maadidaru.
Byatmyan V superman: Don of Justice (2016) ralli abhinayisiddaare.
ithheechege murali bowling shailiyannu shotput esethakke hoolisi, 'murali innu 1000 test wicket galisuthhare aadare avellavuu nanna drushtiyinda kevala runoutgalu' endhu levadi madiddharu.
Idu kaigaarikegalalli balasalaaguva upakaranagalalliruva sheshagalannu tegeyuttade.
Idu besige valasegaara,allade Africa mattu Pakistankke chaligaalada valasegaara.
nantara avana rupanaada Krishnanaagi Vishnuvinondige gurutisalaada Vitthalana aakrutiyu ondu veeragallu endu mattu Pundalikanu pouraanika, dhaarmika samskaaragalannolagonda poojaaraadhaneyannu hechchu aadarsheekarisida bhakti aaraadhaneyaagi- 'jaati bhedha mattu saamsthaanika pourohityavannu illavaagisuva antarangada aaraadhane....
Ivara tande ivara Cricket jeevanakke sadaa saath kottiddaare.
Devasthaanavannu nirmisidanu mattu ondu mandiravannu nirmisalu mattu Shree Ramachandra arpisuttene ondu dhaarmika aashaya hondidda avara tande Shree Timmappayya bayakeyannu pooraisalu 18 ne shatamaanadalli ondu Samugodu Ramappayya moolaka Shree Ramachandra samarpisalaayitu.
Vaastavavaagi, pratyekavaagi vaasisuva samudravaasi kempu dramnnu vyaakhyaana perch sihineerina meenu, aadaroo idannu kempu perch endu kareyalaaguttade.
Kaavyaduddakkoo allalli mimchi holeyuva, yuddha, kaalgichchu, mahaapura, chandamaarutagala raudravarnaneyannu oduvaaga namage avana kaaladalli prasiddhavaagi mereda Titian muntaada chitrakaarara nenapaaguttade.
Glen Fremantle mattu ella sangeetakke dhvanimishranamaadida sangaatigaligoo ..
Govindachandra ashvapati, gajapathi, Narapathi, Rajatrayaadhipati emba birudu dharisida.
Batsman, bowler mattu fieldergalannu hondiruva, stoolball mattu roundersnantaha itara kreedegalantallade, 1760 ra varegoo cricket annu saapekshavaada kiridaada hullugala maidaanadalli, adaralloo pramukhavaagi ballnnu maidaanakkanugunavaagi aadisabahudaagittu.
nantara Phillips prathama vaanijyaka lesar disk pramaanaka mattu playarsgalannu bidugade maadalu MCA jate serikondide.
Bhaaratha swaantrya samaravu vishishthavaada kraanthiye aagide.
Paddington Stationna gopyavaada sthalavomdaralli nadeyuva gupta bhetiyondaralli, Mountbattennannu British sarkaarada orva pratinidhiyannaagi chitrisalaagiddu, raajakutunbavannu mujugarakkeedumaaduva sanbhaavyate iruva Raajakumaari/raani Margaretla nagna chitragala badalige vinimayavaagi aatanu dakaayitarige tamma mele vichaaraneyannu nadesuvudillavenba rakshaneyannu khaataripadisuva daakhalegalannu hastaantarisuttaane.
illi parivarthitha studio balasalaagithu.1960 ra sumaarige idannu bere soulabhyagaligaagi balasalu yathnisidanaadaru adhu yashasviyaagalilla.
1848 ralli svaami Purnananda Sarasvatigalu avarige sannyaasa deekshe needi avarige Dayananda Sarasvati endu hesaru kottaru.
Devastaanada edurinalliye brihat aada Kolaarammana kere ide.
Bere bere kelasagalalli bere bere reetiya gaayagalu sanbhavisuvudarinda bere bere reetiya prathama chikitsaa kitgala agatyaviruttade enbudu sulabhavaagi grahisaballa vichaara.
cement kankretina kattege udaaharaneyagi purva punjabinalli shathadru nadige (setlej) addalaagi kattiruva bhakra katteyannu tegedu kollabahudu.
Meri, Yesuvina taayi mattu Magdalen, kraas budadalli ive.
Naru mattu hattiyannu utkrsta vastugalige kuda balasalaguttade.
Bhatta Narayana eethana mulapurushanendu eetha sansyaasaashrama sweekarisiddaru Chatrrapathi Shivajiya praarthane merege adannu tyajisidanendu eethana granthadinda tilidubaruttade.
Aadaagyu, cognitive ajent saralavaagi lekkadolage maahiti himmadike vecchavannu tegedukollade moola mattu guriya vyaakhyana maadi avashyaka maahiti mottavannu kadime maadabahudu.
chapel (sumaaru 400 chadara meetarugalalli)chaavanigalu mele varnachithraagalu canvas melina enne ive .
Aadare adara saamarthyada hattarashtu kadime iruva kelavu sasyagalannu HeiperAccumulatorsgalaagi pattimaadalaagide.
Adaru, nirdishta vastugalalli saarvatrika kalpaneyannu kandukonda aristaatal adannu vastugala paramasatva endu kareda.
nirdishta visheshana biloba vannu latin pada bis 'eradu' mattu loba 'haalegaliruva' dinda padeyalaagide, idu elegala aakaaravannu nirupisuttade.
Ade varsha raajya saahitya Academyya sahakaaradinda Shivarama Karantaru erpadisida gonbegala utsavadalli bhaagavahisi ivaru prathama bahumaana padedaru.
mohammed Patnadalli beledaru.
Heege aaviyaada tevaanshavu suttalina bisigaaliyodagoodi meleralaaranbhisuttade.
kabeer samman,
s. kavi, bharathada vividha bhaagagalallina sahitya sammelanagalu mattu utsavagalige avaru aamanthrisiddaare, haageye uk, spain, itali, holland, turkey cheena, pashchima afrika mattu israelnalli mattu avara kelasavannu halavaaru bhaashegalige bhaashaantharisalaagide, hindi, tamilu, italian mattu spanish seridanthe
mottamodalige benkiyannu maaduva rahasyavannu kalita maanava obba dodda vijnaani.
neevu nimma prabhuvinondige sahaayavannu bedida sandarbha(vannu smarisiri).
Adara pramaanavannu (kha) talada samatalada agaladimda (b) bhaagisidare baruvudakkinta hechchina saraasari ottada phalitabalakke samakonavaada mattondu dikkinalli beeluttade.
electronic vyavahaaravannu saadhaaranavaagi e-business na maaraatada bhaagavendu pariganisalaagide.
mukhyvaagi sainikarella prathidina mukha kshoura maadabeku.
1) Netherland nondiginayudda-August 14,1585ralli Elizabeth Netherlandannu tanna adheenakke tegedu kondalu aaga Spine Netherlandina sahaayakke nintitu,heegaagi Spine &England gala naduve yuddakke kaaranavaayitu.
Saanpradaayika Hindu matadalli, para matadavarannu Hindu matakke serisikolluva hambalavoo illa avakaashavoo illa.
Vasukishvaranembuvudu idara mattondu hesaru.
Yaary yaava baddannu eshtu hodetagalalli tumbisidaru embudannu gurutu maadi kollalaaguttade.
Kusha paryaaya naama.
Ee terige yuddhakaalada ateeva laabhada mele vidhisalpattaddarinda udyamagala mele yaava dushparinaamavoo aagalilla.
England viruddha Oval maidaanadalli 38runnu needi 6 wicket urulisi Bharatakke sarani jaya odagisida avara saadhaneyannu, shatamaanada ondu inningsnallina atyutkrushta bowling endu pariganisida Wisden, avarige 2002ra varshadalli prashasti gauravavannu arpisitu.
shobhana haagu Nadira jate Mothilalarige gaadhavaada maithriyittendu aagina pratheethi.
Gaandhaarada Mundigak, Begram, Hadda, Takshishila, Charsada muntaada aneka praacheena nelegalalli utkhananagalu nadedive.
Chennabasappa avaru sangrahisi, sampaadane maadiruva kruthi 'apratima deshabhakta Tippusulthan'.
ella saarvatrika svarupagalu astitva kandukondiruva taanavaada svarupagala prapanchada kuritaagi Pleto prastaavisiddarinda pratiyondu vastuvina olagade saarvatrikavaadavugalu nele kandukondiruttave mattu ee vastuvina aadhaarada meleye saarvatrikavaagiruva pratiyondannu saadhaaragolisabahudu athavaa dhrudhavaagi helabahudu endu Aristaatal samarthisida
Duch haraaju balake maadida prathama kampaniyalladiddaru, haraajannu balasikondu saarvajanika sheru bidugade maadida sthira kampenigalalli Google ondaagide.
kaarya kaaranadinda ekateyillada atyantha bhinnateyu alla, bhinnate illada ekaikatheyu alla.
Keralada malabaarina hennugalu maana muchchalu reshme vastragalanne daana maadidanu mattu stana terigeyannu raddugolisidanu.
hadinelu varshada baalakanaagiruvaagale samudrajeevanadalli dhumuki aaru varshagala kaala vyaapaari hadagugalondige yodharottigu prapancha paryatana maadida.
Saadhya sanyojanegalu
English (Confronting Love) nallina samakaaleena bhaarateeya preetiya padyagala Penguin sankalanavannu avaru saha sampaadisiddaare.
kela samaya CBS radio, NBC radio networks mattu CNN na radio Nivs service ivellavugalu WWO da kodeyadi aadalita nirvahane hondiddavu.
Amazon nadiyu vishvadalliye atyanta vishaalavaada jalaanayana pradeshavannu hondide.
Ondu raajya athavaa jilleya aadalitakke nemakavaaguva adhikaari, jillaadhikaari, jillaa Police adhikaari, tahaseeldaara, ityaadi ivarige, taavu adalita nadesuva bhoobhaagada poorti arivu mattu parichaya haagoo allina sthitigatigala samasyegala parichaya agatya.
Kaalina melbhaaga garigalinda muchchiddu talabhaaga bolaagide.
Kalakramadalli bombayige bandu vyaparadalli todagida vadiya maneyavaru, bahala kala alliye nelenintaru.
Annapurnamma
Adaru kuda ivara nantara bandavaru yaru kuda badarigalondige prarthisilla, istigasa nadesilla,
Yantra, shastragalu, kshaara, aggishtike, salaakegalu, shrungayaatra, soreburude, neralehannina mukhabhaagadantiruva battigalu, raktavannu dehadinda tegeyalu jiganegalu, hattiya undegalu, vranasraava, ellavoo shubhravaagirabeku.
Pavitra quranina e karege ogattavaraagidda badarigalu. Audarinda avaru bittuhoda paada hejjegalannu anusarisabekagide. Kashtadallu sukhadallu stuti
Ade merege anthavarannu shuddi maadi andare homa, havana, naamakaranaadhigalannu maadi, avarannu aarya samaajakke serisikolluva prayatnagalannu roodhige tandaru.
illi teredu bidda eleya bannada elegale jokargalaaguttave.
Mooru chapaatigalu athavaa poorigalu.
Ade 2001,ralli CBS nalli 28 varshagala kaala patrikodyamiyaagidda Bernard Gold berg tamma pustaka , Bias: A CBS in sider ex poses how the media distort the news , embudu prakatagondide.
Bharatada pramukha nagaragalondige uttama vaimaanika samparka saadhisuva I nildaanavu sharja deshakku kuda vimaana haraatavannu odagisuttade.
vasaahatushaahi raashtra swasanthooshadinda thanna vasaahathannu swathanthraraashtravendhu ghooshisiruvudhu virala.
ade varsha 1997, ralli Vesting House tanna hesarannu CBS Corporation endu badalaayisitu, adara karporet pradhaana kachrigalu Pits barg dinda Newyorkge sthalaantharavaadavu.
growing ginkgos from seed: ottaava horticultural society.
Itara vyavasthegalalli, kevala ondu nakshatrada rohitavu kandu baruttade haagu rohitadallina rekhegalu kaalakaalakke neeli bannadedege, nantara kenpu bannadedege tiruguttave.
sandur
Maaduva vidhaana
aadare, durantha naatakada vishayavannolagonda bhaaga maathravee ulidukondidhe.
Scannerninda Datavannu punaarachisalu eradu vidhagalive: 1) pattegaara yanthragala pratiyondu suttannu ondondu ghataka endu pariganisuvudu, idarinda ondu suttina olage sambhavisuva kaakathaaliya ghatanegalannu pattehachchabahudu, nanthara pratiyondu suttina chitragalannu pratyekavaagi punaarachisabahudu (2D punaarachane), athava 2) suttugala naduve mattu suttugala olage sambhavisuva ella kaakathaaliya ghatanegalannu pattehachchuvudu, nanthara purna samputavannu ottige punaarachisuvudu(3D)
John Cena jote hagetanavannu munduvarisida, Judgment day pandyadalli mattu Extreme Rules nalli Cena avanu nivedaneyaada shTF-oo ge solanubhavisidanu, June 22 ra RaaW aavruttiyalli Cenanannu solisi hagetanavannu konemaadidanu.
Hindomme vasishtha kulada Somadattanemba rushiyu sashareera moksha bayasi Varanasiyalli tapassu maaduttiddaaga KashiVishweshwara pratyakshanaagi ninna uddesha phalisabekendare Kashigintaloo migilaada Dakshina Gangeyendu hesaraagiruva Kaveri naditeerada Talavanapurada Siddaaranya kshetrakke hoguvante heluttaane.
Teevrataravaada paristhitigalalli ee ghataneyu White dwarf ge chandrashekhar limit nnoo meeruttade; haagu sampoorna nakshatravannu naashamaaduva Super novavannu saranikriyaa pravartakavannaagi maaduttade, jotege idu run awaygalannu untumaaduva mattondu kaaranavaagide.
vaanijya mattu annu nirvahane.
Ivara tyaaga mattu sahaneyindaagi Allaahana sahaayavu odagibantu.
1890ralli avaru visarjan (tyaaga) vannu baredaru, adu avara atyuttama naataka
Ee krutiya niroopaka 17 neya shatamaanada Italydeshada yuva vidvaamsa.
Laisiyamge serida, Aristotle‌na uttaraadhikaariyaada Theophrastas‌, sasyasaastrada kuritaagi aneka pustakagalannu barediddu, avugala paiki History of Plants emba pustakavu sasyashastrakke needalaada ati pramukha pracheenateya kodugeyaagi astitva kaaydukondidde allade, adu madhyayugagalavaregu munduvareyitu.
anaasaktiyogavu bhagavadgeetheyalli Gandhijiyavaru thaavu kanda thaatvika swarupavenembudannu vivarisuvaaga vishishtavaagi balasida shabdavaagide.
aadare kaarkhane maalikaru prathibhatisidaru;hasivu tappisalu aahaara khareedigaagi makkalige hana needuva mulaka badavarige neravaaguttiruvudaagi kelavaru bhaavisidaru mattu itararu kevala baalakara aggada dudimeyannu swaagatisidaru.
punaraavartaneya suttinalli, Ukraineninda tanna modala pandyavannu Lazarevage kaledukondaru.
Ivaru gaaliyinda hodisikondu hoguva neerillada meghagaloo, elegaluduri hannu bidade onagihogi beru sahita kittu bidda maragaloo,
Prati tingala koneya adityavaara mitiyillada, habbadaootavannu maadi Plate meals daradalle badisuttiddaru."tingalina 29 dinadalli nimma hana kharchumaadi ootamaadiddeeri. indu namma seveyannu Sveekarisi ", endu aadara vishvaasagalinda dainyateya, mugulnageyinda janarannu satkarisuttidda, nota indigoo alli baruva haleya balakedaarara mukhadindale keluvudu bahala sogasu.
Prabheda naama Dysoxylum binectteriferum.
Hawk-Eye annu 0}Wimbledon, Queensnallina Stella Artois, Australian Open, Davis Cup mattu Tennis Masters Cupnantaha halavu pramukha Tennis pandyaavaligalallina dooradarshana prasaaragalalli balasalaayitu.
Salian haagoo mattitara ganyaru, sabheyalli upasthitariddaru
Italiyinda Mosneni.
Vidhaveyaagiddaarendare madi maadi, japasara hididu kooruvantaha kaalaghattadalli, sanpradaayavaadi maneyalliddoo collegege hoguvudashte allade hosa jeevana kattigolluva saluvaagi vidhavaa vivaahavaaguva kraantikaari paatravannu sashaktavaagi nirvahisiddaru.
Aravattara vayassinalli tagore rekha chitra mattu varna chitra kaleyannu prarambhisidaru. Avara aneka saadhanegala yashaswee pradarshanagalu europenadyanta nadeyitu.
Philips mattu MCaalaser disk yojane VHsh samooha maarukatte mattavannu muttadiddaroo, Philips ee vinyaasavu yashasviyaaguttadendu bharavase taalidaru haagu(Sony neravinondige)1982ralli sanna CDyannu aarambhisidaru.
hathyeya pratyakshadarshigalaada pathrikodyama vidyaarthi haagu kooli karmikanobba SIT adhikaarigalige guruthisi helike needidaru.
Conservation - Society for Conservation Biologyyu prakatisuva ondu traimaasika patrike
morphine athava ithara maddugalinda shvaasa mandagathigilidaga shvasavannu theevragolisalu sanna pramanadalli oushadiyaagi thinnuvaru
Shrinivasa Thophakhaane ivaru 1926ralli belagavi jilleya athaniyalli janisidaru. Samskrutha praadhyaapakaraagi seve sallisi nivruttaraagiddaare.
kelasagaaranu maaduva tappugala sankhe aprastutavaaguttade, ekendare avu graahakarannu talupuva munna gunamatta niyantrakaru adannu hidiyuttare.
I bachulum : "mattu naanu badukabeku.illi naanu badukuttene".
jaatre utsavagalalli graameenaru manaranjanegaagi marada kaalugalannu kattikondu kuniyuvude 'maragaalu' kunita.
dharmapaalanege shavasamskaarada erpaatu, vidhave aadavalu mattobbarige horeyaagada reethi avalige kelasada havanike ityaadi.
idu Karnatakadalliruva Bagalakote , Vijayapura jillegala anchinalliruva Krishna -melubhaagada (upper -krishna) yojane , vijayapura jilleyallide.
Idu stoolgalannu modalu viket aagi upayogisalaaguttittu ennuva yochanege mattashtu pushti needuttade.
desha aamadu maadikolluva ispeetu elegala mele sunka vasoolu maaduva paddhatiyannu sumaaru kri.
Vivaahabaahira sambandhadinda huttida makkaligaagi bhinnavaada shishukendragalannu sthaapisidaru.
1999 rinda Air India mattu Indian Airlinesgalannu vileenagolisalu bahalashtu prayatnagalu nadeyithu.
gintha kadime dura aaguttade.
Brand raayabhaari - Commonwealth Inclusive Growth Foundation
Byaatari rasaayanagalu mattu avugalu hege kelasa nirvahisuttave enbuvudara mele electropedia
shabari munthaada hanneradu ekaanka naatakagalu
Categories
Ottige avarige CAR emba magalu iddale.
Station ge bande, in spector police station horage, aadesha kottu, 'girgam choupaati'yannu seralu. "aaga girgam choupaatiyalli kevala 7 jana police, officcer galu, 'sivil dress' nalliddarendu" Bhaskar Kadam helidaru. "nannobbana hattira maathra 'pistole' ittu". "bereyavara hattira laathi bittare bere yaava aayudhavu iralilla" 'Marine Drive'na kadeyinda 'silver bannada skoda kaari'nalli 'Kasab' mattu 'Ismail" barutthiddaru"
idarinda shabda kadimeyaaguttade, aadare chadurida mattu yaadruchchika kaakathaaliya ghatanegalige sukshmagraahiyaagiruttade, haageye adhika ganaka sampanmulagala agatyateyannu hondide.
Aristotle and the Philosophy of Friendship .
kaarya kevala illaddarinda huttitendu helabekaaguttade.
ee vahiniya bahuteka karyakramagalu sangita mattu jivana sailiya bagge agiruttade.
Ivaru 1875ralli "Up the murky" enba kaadanbariyannu Austronesiannalli baredaru.
Kambagalannu mattu tolegalannu ondu antastininda mattondu antastige erisi aneka antastugaliruva kattadagalannu kattabahudu.
Eliottana Waste Landnallu Tarotvina pratikada balakeyagide.
2000ralli bhoodrushya mattada samrakshaneya kalpaneyu hechchu praamukhyateyannu padeyitu.
olakambagalu hoysala reethiyavu.
Keloro.
Puraatana Egypt, praacheena Greece, praacheena Roman chakraadhipatya, mattu madhyayugeena Europenalli nirmitavaada devaalayagaloo vigrahagaloo chitragaloo roopugonda sangeeta paddhatigaloo nooraaru varshha tammatamma sanpradaayavannu tappade anusarisuttidduvu.
idu prapanchadalli ati hechchu janara maathrubhaashe.
Ee adhyaaya nijavaada deshadrohigalu mattu deshapremigalu yaaru ennuva bechchi beelu satyavannu heluva prayatna maaduttade.
Nammannu kandu bedaridante vartisida aanegala hindu omme joraagi gheelitvu.
Idara moolaka Tagore naataka shailigala mattu bhaavanegala vistaaravannu atyutsaahadinda hechchisidaru haagoo parishkarisida keertanegala balake mattu saampradaayika English mattu Irish jaanapada madhura geetagalannu kuditada haadugalaagi parivartisidaru.
Ee nittinalli nodidare, rachaneyondigina vaada mandaneginta :
Madhya Americadalli "Maranon " endu chiraparichitavaagiruva haagoo geruhannu endu kareyalpaduva idu pakvavaagi sumaaru 5-11 sem.
Nijavaagi avugalu ondeteranaada yaantrika rachane hondive,saadrshyada niyamagalu bhaashaashaastrada vyavastheya gunamattada bhaagagalaagi bhadravaagi nelesive endu pariganisi saadrshyada spashtavaada vishaya (innoo) saralavaagilla (udaaharanege Langakar 1987.445-447) endu itararu vaadisuttaare.
kolache pradesha nirmulana shaasana.
Saamaanyavaagi Vittalanannu avana edabhaagadalli avana mukhya patni, Rakhumayi iruvante chitrisalaaguttade.
Vaijnaanika saahitya
halavaaru naatakagalannu nirdeshisiddaare.
Idakke viruddhavaagi, Chinada samaajavu Confucius, Mensius,  Han Fiji Legalism, Lao Tzu Tavism mattu Buddha, Buddhism muntaada vyaktigalinda samsthaapaneyaayitu.
Herath na Governor aagidda Ayub Khan dange eddu british ra ondu sainyavannu Battle of Mwand nalli solisi July 1880 ralli Kandahar vannu vashapadisikondanu.
Ushnavalayada tevabharita bisi maarutavu dhruvapradeshada tampu maarutavannu sandhisuvudu idakkondu udaaharaneyaagide.
Maatanaaduva shailige anusaaravaagi tuLu bhaasheyannu mukhyavaagi 4 vidhavaagi vimgadane maadabahudu: - braahmana, saamaanya, jaina, haagoo budakattu.
18ne shatamaanadalli prathama darje aagali athavaa single wicket na pratiyondu pandyagalannu panakkaagi aadalaaguttittu.
Haageye tanage taane vaidya maadikonda Parashivanu Vaidyanatheshvaranaagi illi nelegondiddaanembudu puraana prasiddha kathe.
Aga networt tanna modala chitranagalu mattu computer Graphics allade DVE parinamagalannu adaralli spurisitu.
Aadare adu nireekshita mattakke upayuktavaagade, 2005ralli setuveyu halavu baari teredukonda athavaa muchchida sthitiyalle ittu.
Ikebana ennuvudu kevala huvugalannu hudaniyalli hakiduvudakkimta hechchagi, nisarga mattu manaviyateyannu ottuserisuva omdu shistina kale emdu helalaguttade.
Udaaharanege neyge.
Cavalry Brigade Brig Gen C J. S. Gough
sampaadaka Michel Fisher 18 ne shatamaanada uttaraardhadalli barediruva itara pravaasa niroopaneyinda pustakadalli kelavu haadigalu nikatavaagi pyaaraaphres maadalpattide endu suchisidaru.
Uttarapuraanadalli kathaabhaagakke, ghatanaabaahulyakke, praadhaanyaviddaroo varnanaachamatkaara kadimeyaagilla.
Ee eradane talemaarina gamakigalu shishyarannu tayaarumaadidaru.
Maranatthinte nijhalil
Ashokna kaaladalli bauddhadharma illi haradidaagininda shileya baliya Dharmaraajikaa emba bauddha stoopavannu anantarada kaaladalli bahuvaagi naveekarisalaagiddaroo, adara moolabhaaga Mauryakaaladdaagide.
Niyatakaalikegalu.
Idu turkey desada sanskrtika kathanavennuvastu vastunisthavagide.
idu bahumattige agnishilegalallu alpaswalpa pramaanadalli rupaanthara shilegalallu doreyuttade.
Indhanagalinda namma parisaravu malinagolluttide haagoo idu bahalashtu dubaariyaagide, naveekarisabahudaada sanpanmoolagalu bahala svachchavaadaddu indina hosa tantrajnaanadalli ivugalannu balasi innashtu aavishkaaragalu nadeyuttide haagu abhivruddigolluttide.
Phrenology enba padavoo eetana srushhtiye.
Hampshirennara rachaneyannanusarisi Dwyer, Owns mumtaadavaru jalajanaka mattu Helium anilagalannu draveekarisidaru.
September 1998,ralli CBS innitara Companygala karaaru oppandada kaaryakramakke mundaayitu.
Leg before nirdhaaragalige sambandhisidanthe saampradayika nidhaana chalaneya athava hawk-I vikshanegaagi murane umpiregalondige salahe maaduvudannu antharaashtriya kriketnalli prastuta anumodisalaagide, adare kriketnalli adara nikharateya bagge innu shankegalu ulide ive.
Idara parinaamavaagi mannina savakali untaaguttade.
Nata Vishnuvardhanara bagge,'Haadu Haadtaana' (Nagara Havu smarane sahita), emba sheershikeyalli bareda ondu lekhana, bahala janapriyavaayitu.
Raajyada adhikruta aadalita bhaashe maatrubhaasheyinda bhinnavaagiruva samudaayagala makkalu praathamika hantakke praveshisuvaaga maatrubhaashaamaadhyamadalli shikshana aaranbhisabeku, Secondary hanta talapuvudara olage avarannu raajyabhaashaamaadhyamadalli shikshana padeyalu samartharannaagisabeku enba salaheyoo ide.
Bharatada naatakadalli vrutta, nrutya, gaana muntaada ella kalegaligoo avakaashavide.
kaigaarikodyamagala kraanthiyindaagi nagaragala jananibidathe ommele hechchi kaarkhaanegala sutthalu kolache pradeshagalu huttikondu bhayankara anaarogya vaayitu.
Ee hinneleyalli nodidaaga Shrikrishna Arjunanige bodhisida kartavya prajneya svaroopave bereyaagi kaanuttade.
Egyptna vaidyaralli vishesha paanditya padedavaru hechchinavariddaru, kelavaru tale mattu hotteya kaayilegalige maatra chikitse needuttiddaru, innu kelavaru kannina vaidyaru mattu hallina tajnaraagiddaru embudannu Herodotus gamanisiddaane.
Sthulavagi nodidare, yuddhadinda vimukhanada ksatriya sresthanada arjunanannu yuddhonmukhavagi madalu bhagavan srikrsna kotta sandesave bhagavadgite.
Gulmostoolana gedde' galannu tegedu bhagandhara -tunbaa novannuntu maaduva ondu kaayile. -raktahorabeeluva 'raktaarshas moolavyadhi', novina kaayile.
Ee Council Egyptna aitihaasika aastiyannu sanrakshisalu vinyaasagolisida Museum mattu smaaraka marunirmaana yojanegala melustuvaariyannoo nodikolluttideh.
aadare vaayumandalada ottadada yanthradinda chakravannu sulabhavaagi tirugisuvudakke alavadisalaagalilla.
Devaalaya mattu samaadhigalantoo pramukha rachanegalannu shaashvatavaagirabekemba uddeshadinda ittigeya badalige shilegalinda nirmisidaru.
kadime darada shareugala maaratadamoolaka hodikedaararu tharuvaayada laabhagalisuva vidhaanadinda IPO yashasvi endhu abhipraayapaduvavarige ,IPO sampoorna yashasviyaaguthaddhe.
Ksariya manganese dioxide kaipidi mattu anvayika kaipidi (PDF). Energizer. August 25 2008randu maru sampadisalagide.
varadigalu yaaru hanavannu geddaru endu helittiddave vina: yaaru pandyadalli geluvu saadhisidaru endu varadigalu heluttiralilla.
Mooladhaatuvige-va serisi peranaarthaka roopisuttaare.
The Industrial Revolution-Causes
idara jote Sisco mattu Fashbroun avara marumishrita sangitha video 'tong nong' nalli vit paatra vahisiddare.
Viya kalaa vishayada modala varshada kaavyasangama pathyapustakadalli ivara entu kavanagalu serive.
Tirthapur Nanjundayya Srikantayyanavaru, Tumkur jilleya Chikkanayakanahalli taallookina Tirthapurvenba, saadhaarana halliya Shyanubhogara maganaagi, 1906 ralli, janisidaru.
Aaga janate paranparaanugatavaagi bandiruva aadalita paddhati mattu raajakeeya vyavastheya viruddha bandeddu adannu nirmoolagolisi adara sthaanadalli ondu hosa vyavastheyanne sthaapisabayasuttade.
1786kkinta modalina English cricketina pattigalu
Chennai bandarina ottadavannu kadime maaduva uddeshadinda idannu nirmisalaagide. Chennai bandarininda uttara bhaagadallide.
Aaddarinda idakke korakalu emba bere hesarannu needalaagide.
Aarya samajavu siddhantavu mattu sanketagalannu protsahisuttade mattu saamanya arthadalli mattu tarkakke viruddhavaad nambikegalalli sandehavaadavannu protsahisuttade.
punakha kanive thimpuvina ishanyabhagadalli 1463 mi ettaradallide.
Kachchaa vastugalu mattu utpaadisida saamagrigalannu munchiginta vegadalli, aggadalli saagisalu saadhyavaayitu.
Haage maadidavanige aatavannu munduvarisuva gaurava salluttade.
nanthara NBC yinda prasaara kanda late night aathitheya kaaryakrama daati mundadi idalaayitu.
Krishnaa nadi neerannu maruhanchike maadabeku.
hosa avakaashagalu graameena samudaayagalinda nagara pradeshagalige asankhyata sankhyeya valasegaararu baruvantaayitu.
EMD Processorgalu balasuttiruva Socket M2, Socket S1, mattu Socket Fs AMD Virtualization benbalavannu olagomdive.
Magana koraginalli taayi saayuttale.
Hoo gonchalannu aalikeyaakaarada kavacha (Spit) aavariside.
Avannu prathama rajasantatiya modale sangrahisalagitttu.
Philia
Needuvike vyaapaara, vaanijya athavaa kaigaarikaa athavaa itara utpaadaka chatuvatikegalalli todagiddaru.
Gadiyannu aidu kade maatra teravugolisuva vicharaviddu, idarinda santrastharige parihaar odagisuva kaarya sulabhavaagalide.
ekka saka
Itare sansodhakaru spinning(ele bidisuvudu,hoseta mattu nuluva mattu suttuva) vaiyaktika hantagala daksateyannu vrddhisiddarinda nulu puraike tira vrddhisitu.
Vidushaa bopadevena Shree Krishnasya yashoshnvitam||
Munde baruva shaasanagalu maanavakotiyannu paramaanushaktiyinda utpattiyaaguva vidyutvikirana kriyaashaktiyinda kaapaadalu, aadhunika kaigaarike udyamagalu haagoo svayamchaalita yantragalinda vaataavarana malinavaagadante rakshanekodalu, krutaka garbhadhaaraneyinda udbhavavaaguva vaiyaktika samasyegala parihaara maadalu, badali angagala Jodaneyinda maanava amaranaadalli yaava reeti samaaja nadedukollabeku, yaarige badali jodaneya agatya, antarikshadalli yaana maaduvavara aarogya sanrakshanege niyamagalaavuvu-ive muntaada ganbheera prashnegalannu edurisi shaasanagalannu roopisalebekaagutta denbudaralli anumaanave iralaaradu.
Angadigalalli maratakke ittiruva sabbakki marata mattu karkyuma emba sasyagala pista mulagalinda doretaddu.
Hanneradaneya shatamaanada yahoodi pravaasiyaad raatisbaan na Petaashiyaa emba rabbiya taanu seljak aalvikeya uttar Mesopotapiya(eegina irak)nalliddaga intaha ondu vadheyannu kandudaagi varadi daakhalisiddaare.
Mohamad paigambarara videshanga nitiavara Doctarate vishaya agittu.
Eekavi (ella kannada abhimaanigala antararaashtreeya vedike) gaurava.
United states florida jimnasiaum nalli florida vishwavidyalaya.
Patrike taruna barehagaararige protsaaha needi aneka lekhakarannu roopisida ee patrike 1977ralli prakatane nillisitu.
iddaagyu avu vyaktavaagabekaadare adakke anukulakaravaada parisarada avashyakate iruttade.
avu saamaanyavaagi nalkarinda aidu varshagala kaala jeevisuttave.
prashasti phalaka, shaalu, phalapushpa, sanmaana-patra, haagu nagadu hattu saavira rupayigala prashastiyannu avarige nidi gouravisalaayitu.
AMD vishvadalle x86 rachaneya aadhaarita microprocessorgala eradaneya-dodda pooraikedaara mattu graphics processing ghatakagala ondu dodda pooraikedaara kooda.
tatvagnani Basavanna anuyaayigalu hindugalalla endu avaru abhiprayapattaru.
Trunk's arteriosus eradu kavalaaguttade.
Tande veeranna.
aathana bhaktige mechchi shiva gangeyannu hariyabittiddu ide dina ennuttade puraana.
dakshina Federal jillaa (Rostov-on Don, Volgograd Krasnodar, Astrakhan, Sochi) paiki 1 sthaanavannu aakramisikolluttade.
saamaanyavaagi ondu tukadiyallu Leftinent Karnal nibhaayisuttaane.
Gandhijavara jeevanada prasiddha kaaryagalalli ondu dandi yaatre.
ondu duradardhakada athava vyathikaranamaapanada mulaka nirupithavaaguva vidhaanagalannu balasi drushtigochara avali nakshatragalendu dhrudhapadisalaaguttade.
1867ralli idannu ganivasatiyaagi sthaapisalaayitu.
Mundininda nodidare gundigeya balagadeya anchu edemooleya (starnao) bala anchiginta ondu beralagala balakkiruttade.
Shruti 12 ne taragatiya merit ankagalannu padeyuva ottada hagu avasyakategalannu ballalu.
Kamaanina trijya hechchaadare ee namooneyalli anukoola kadime.
vruttapatrikeyannu ee hessarininda kareyuttidduduntu.
Kadam' helikeyamte, 'naavellaa seri ondugoodi hididevu.
Ee oorinalli pattana panchaayiti ide.
Aloe-Vera Gel Cooling balasi.
Asura andre tara, vit ge akromigali, emba engokrin system kaayile ide.
( Charles Schulz na )Peanuts saranigalalli Peppermint patti , Lucy Van Pelt mattu Sally Brown enba hudugiya paatragaloo seride.
ee malegaadina jeevaraashiyu agaadhapramaanadalli ingaalaamla ( karban dai oxide )vannu heerikolluva saamarthyavannu hondide.
Aa gruhagala mele iruttiddantha gopuragalu mattitara vivaragalu ee kaarkhaanegala meloo kangolisiduvu.
Sino Atreal ginninalli gundigeya baditakke svayampracodane yaguttade.
praadeshika mattadalli deshavu Nomgalemba sumaaru 42 aadalitaatmaka praanthagalaagi vibhaagisalpattitthu.
prastuta tulu bhasheyannu bareyalu kannada lipiyannu balasuttare.
Maneyadeepa uliyalu Mantesvaami mathakke hogi guruvina paada hididaru.
Mitimeerida balake
British aadalitadinda bhaarata svaatantrya padeyuvudaralli mukhya paatra vahisidarallade, paradeshada aadalitakke olagaagidda itara deshagalalliyoo svaatantrya chaluvalige sphoorti tandaru.
Dratferd Brent, 18ne shathamaanadalli Kent na pramukha sthalavaagittu bahusha: 17ne shathamaanadalli pandyagalige ide jaagavannu upayogisalaaguttittu.
Namma eradu atada kayigalannu pariganisuvudadare, a kayigalu svatah tamage tave hodedukolluvudu sadhyavillavaddarinda, yaradarobbaru uddesapurvakavagi ondara melondannu hodedu avugalannu urulisabekaguttade.
Bidar
Santa aloysius chapel mangalorina hrudaya bhagadallide.
Lahorena Pakistan Administrative Staff College 1964ralli prakatisida ``Life of Tippu Sultan'' enba krutiyalli ee saalugalannu bareyalaagide: Tippu Malabar praantyadalli ondu lakshhakkoo hechchina hindoogalannoo 70,000 Christianrannoo balaatkaaravaagi mataantara maadida.
Okkala ganta hulle charma
Murajabandha, jaalabandhagalalloo tanna kaushala pradarshisiddaane.
Agemnon kani keli tanna magalaada Ifegenieyalannu vaayudevatege balikoduttaane.
Ivakku nagarakku sambandha kalpisuva aneka setuvegaluntu.
ee Showcesinalli visvamanavanige sanda prasastigalu hagu nenapina kanikegalannu pradarsisalagide.
Ivara sinimaa gurugalu - parisara Shivaram, Nagatihalli Chandrashekhara.
aadaagyu, raathripurthiya bharthiyu "theekshna" aagiruvudilla mattu baatariyu purthiyaagi bharthiyaadaaga kanduhidiyuvilla, nanthara mitimeerida bharthiyu sambhavisuttade, adu batteriya nashtakke kaaranavaaguttade.
a priskshe innu ondhu thingalidhe enuuvaaga theee.
kannada shuruvaayithu.
Narasipurakke vargaavaneyaagide.
Vishva beleyuttiruvudakke ee gharshhane ondu rekkeyaadare saamarasya, hondike innondu rekke.
Rashtriya arhata mattu pravesa pareekshe athava nit sarkari athava khasagi vaidyakiya collegegalalli yavude padavi vaidyakiya course (MBBS/ Damtavaidyakiya course - BDS) athava snatakottara course (MD, MS) abyasisalu bayasuva vidyarthigalige baratadallina ondu pravesha pareekshe.
Malemaapakagalalli eradu vidha.
2007 Wimbaldon championshipnallu saha center court mattu court 1 ralli kaaryanirvahaneya sahaayakavaagi hawk-I vyavastheyannu jaarigolisithu mattu prathi aatagaaranige prathi setge 3 thappu endu bhaavisuva nirnayagalannu prashnisalu avakaasha needalaagitthu.
Platinummahotsava
Gadya mattu padya serida ``Champoo'' shailiyalli krutigalannu rachisiddaane.
Savitribayi 'Satyodhaka' samaajada adhyaksheyaagiddaru.
Poorva teeradalliruva udyaanavondu vishraanti sthala.
sumaaru 1974,ralli cbs tanna purna vistarana hesarannu kaibittithu.
Amoorta vidhaanada chitragalalli kevala rekhaavinyaasavide athavaa bannagala vinyaasavide.
Darbiya jems phaaks shatamaanada prathama moorane ondara avadhiyalli yantropakaranagalalli anukoolakara raphtu vyaapaara maadiddaru.
Paryaaya udyogavannaagi aarisikondiruva alyuminiyam paatregala vyaapaaravoo avara badukige bhadrate odagisuva badalu Shoshanege gurimaadide.
Neravaada kanivegalalli kamaanina katteya upayoga heccu.
Europena Fire Tale (yakshini kathegalu ) hudugiyara bagge nenapinalliduvantaha kathegalannu jeevamtavaagittide.
Idu avarige mukhyavaada neerina kolaayiyannu nillisade Repair maadalu saadhyavaaguttade.
Bhaagavata puraana
sarovarada dandegalalli haagu adara hinneeru kaaluvegalalli, thengina thopugalu mattu palm maragalu jothege pattanagalu vaividhyagondive mattu halligalu kandubaruttave.
Aadare, Platona chintane idakkinta bhinnavaagittu.
janarannu mataantara maadalu yaava maargagalannella balasikollabahudo avellavannu samarthavaagi dudisikolluttidda Tippu
Ee bageya adhyayanadinda shaaple emba vijnanige namma souramandalavu aakashagangeya kendradallilla emba amshavannu tiliyuvudu saadhyavaayitu.
Amazon nadiya ati doorada ugamasthaana shaantasaagarada sameepave iruva aandes parvatashreni.
Ya sainikaru bharatadalli sain yavannu seridaga bharatada cakravartige (iṅglendina rajanige) nistharagiruvudagi pramana madiddaru, adudarinda avarella rajadrohigalu endu agina bharatada sarkaradavada.
Kacharada vilewarigaligoo kaanoonugalaaduvu.
Egyptnavarannu samaadhaanagolisuva prayatnagala horataagiyoo Ptolemy doregalu sthaleeya dange, teevra kautunbika paipoti mattu Ptolemy IVya saavina nantara huttikonda Alexandriada prabala dombi modalaadavugalannu edurisidaru.
udaaharanegaagi, alaskan tlingit janaru mattu pecific northwestna haida mandiyu saakeya saalman meenugaarikege sambandhisidanthe budakattugala madhye sampanmulada mitigalannu, niyamagalannu mattu nirbandhagalannu hondiddaru.
Mangalore,Mysore,haagoo Bellary idara adeena pryaantyagalaadavu.
aa thilivu iravige aadhaaravaagiddarinda jadavastuvina iravige chethana agathyavaaguttade.
Apurna adda bhittiyondu hrutkarnavannu vibhaagiside.
Indina aarthika haagoo raajakeeya tajnaru, vaijnaanika samaajavaadada pravartaka, 'Karl Marx' na moola siddhaantagala baravanigeyannu shodhadalliddaare.
ee pandithoothamaru prathiupanyaasa koduva modalu poorvasiddhatheyannu samparkavaaagi maadikondu munduvareyuthaare.
Maanasa gangotri, kannada adhyayana kendrakke avaru bhadravaada talapaaya haakikottaru.
Ee vaadavannu Marx motta modalige soochisidanaadaroo adu ashtu maitunbikondiralilla.
1544 Ne isaviya marathara raja viththalesvaradevana alvikeya kaladdagide
Jainarigoo mangalakaravaada ee chihne Tirthankarara edeya mele iruttade.
Samasyeyannu pariharisuva saamarthya, nirdhaaraka saamarthya, grahake, smarana shakti, srujanasheelate, bhaavukate, vyaakhyaana haagoo samvaada heege hattu halavu vyaktitvada gunagala saadrushyada paatra hiridu.
biloba vu chennagi neeriruva mattu hariduhoguva parisaradalli uttama ritiyalli beleyuttade haagu anthahude paleyulihe ginko anthahude parisaradalli chennagi meleyuttittu; paleyulike ginko pradeshagala daakhaleyu adu moolavaagi halla mattu nereyoddugaluddakke kadadida parisaradalli beleyuttadembudannu suchisuttade.
Casting Contract vaishishtyagalu
Calcium carbonate annu cement, sunna tayaarikege balasuttaare.
Baaraga
Police adhikaariyaagabekendu kanasu kandu konege aparaadhiyaaguva kiridam chitra dallina Setu Mahadevanna paatravu avarige visheshha Jury prashastiyannu tandukottitu.
Esteryanto emba Latin padakke aashaavaadi endartha.
Kavite mattu vimarshaatmaka kerala saahitya academy prashasti
" Saakaara nishthe bhootangalolagunugukampataane parabomma' emba sootrave Siddharama Charitreyalli adakavaagiruva tatva.
Aadare avugala vinyaasa badalaaguttade.
participatory notu bhaarathiya sheru maarukatteyalli hudike maadalu balasuva ondu saadhanavaagide.
idu Bhaarathada ella aranyagalalli beleyuttade.
Reversi Power Bomb
Bharatadallu modalaneya mahacunavanegalalli pratiyobba abhyarthigu avana cihneyiruva pettigeyannidalagittu.
Ondondu sthalakkoo ondondu devate iruttittu.
Dayoskoriya eskulenta mattu dayoskoriya aleta embuvu mumbayina tīra pradeśadallu malabar, madhyapradesa, uttara pradesa, bihar, orissagalallu beleyuva gidagalu.
Idu hasiyaagiruvaagale chennaagi uriyuvudallade hechchina kaavannu saha ulisi kondiruttade.
Yaavude charandi paipugalaagalee, yaavude nirantara shuddheekarana tottigalaagali illi avashyakavilla.
Chidroopavaad sat paripoornavaadudarinda.
Adhikariyada nantara ivaru 1978ralli ohiyo state univercitiyinda ekanamiksanalli M.
Ee kelasa sthagitavu maaleekarige kelavu aarthika bedikegala saranige ottada herike athavaa kelavu kundukorategala nivaarane uddeshadinda koodiddare aarthikatege sanbandhiside.
Aaddarimda maanava tumba hindina kaaladinda ivugalalli aasakti hondiruvudu svaabhaavika.
Royal society of arts fellow
Bharatiya kalamana prakaara mangalavaara tadaraatri ondu gantege ibbaruu baahyaakaasha prayogaalaya praveshisiddaare.
Meluku haakuva praanigala naalku-konegala, naalku-jatharagala karaaruvaakkaada varnaneyannu aata needida.
Kasab trigger ninda Tukaram ombleyavara hottege guddidanu.
Elsembranchiya sadasyaru yaavude eeju mootrakoshavannu hondilla, baahya pratyekavaagi tereyuva Gil Clefts aidarinda elu jodi ive, kattunittina bennina rekkegalu, mattu sanna Placoide Scale'galu ive.
Maagha maasa Krishna pakshada chaturdashiyandu aacharisalaaguva Shivaraatri, Shiva bhaktara paalige mangalakara raatri.
peshvegalu inthaha seregalige hechchina mahatva needuttiddaru.
aadare mele bandha Teg team aada Hart dynasiya(david hart mattu tisan kidd) adara jotheyalli Nataalya mattu bret 'the hit man' avaru pandyavannu geddaru, adara mulaka maruraathri raav nalli nadeyuva prashasti mandyakke bhaagiyaadaru.
Rendy orton nannu tegedaki bigg shoo ECW ge jeya thandanu
Dudiyuva makkalu
December 2005ralli SPSN ennuva ticker sanketadadiyalli janti sahabhaagitvavannu honditu, AMD sherugalu 37%galashtu kusiyitu.
chaarsaibana eradaneya kadana.
Saavayava dyutividyujjanaka sakriya polymer mattu Fullerynantiruva aadhaarita elctron acceptor jote krutrima.
A.Raa.Se' ende khyaataraagiruva Shree.'AnajiRamanna Seturamarao'ravaru, 1931,January, 26randu chitradurga jilleya Bharamasagaradalli janisidaru.
Ettanindetta nodidaru hacca hasurina rashi.
avaru hotspotgalige hechchu mahatva needuvudarinda jeevavaividhyateya badalige jeevaraashiyu prabalavaagiruva bhoomiya parisara vyavasthegala visthaara pradeshagalondige saamaajika mattu parisara samparkagala praamukhyatheyannu taggisuttadendu gamanaselediddaare.
Balasubramaniam
ee atikramisuva maapakagalu udduddavaada saalugalalli vyavasthitagondide. (moothi, mukhada paarshvagalu haagu dehada ola bhaaga horatu)
Ramakrishnarao Bangalore.
English kaluveya adyanta ksipradali tandagala daligalannu yojisuvudu hagu pratirodha kandubaruva tiragalalli iliyalu anukulavaguvante tantrika sadhanopayagalannu kanduhidiyuvudu i huddeya kartavyavagittu.
Aooaana bandare halli hallige hogi kalaa pradarshana needuttaare.
`Mahaabhaaratada neeti kathegalu',
Shani graha
Idu (Upper-Krishna) yojaneyalli pramukhavaada ankattu.
Bahu dinagala antarika yuddhada taruvaya krantikarigalu sampurna adhikaravannu galisuvudu virala.
Sahrdaya gosthi nadu naduve oppikolluttidda upanyasa karyakramagalu adhyapaka vrttiyalli avarigidda gauravadara- ivella seri avaru heccu bareyadantagirabeku.
Shree Ramayanadarshanam-mahaakaavya. (kannadada modala jnaanapeetha prashasti padeda kruti)
Aa samayadalli jaagrutaraagirabeku endare, avugalinda jaagrutaraagirabeku enbartha.
belman shree durga parameshvari devasthana
Raashtreeya chalavaliyalli bhaagavahisalu vidyaabhyaasavannu tyajisidavarigaagi  Karnada Sadashivarayaru Mangalore nalli sthaapisidda TilakaVidyaalayavemba raashtreeya paathashaaleyalli Shankar Bhatru kelakaala adhyaapakaraadaru.
ittichina adhyayanagalu ee pradeshagala gingko maragala hechchina taliya ekarupatheyannu suchisive.
Ee vidyaabhyaasa balu deerghakaaladdaagiruttade.
prajaamatha'da deepaavali sanchikegalu 'prajaavaani'ya deepaavali sanchikegalashte sangrahayogyavaagiddavu.
akkihittige tenginaturi, hechchida eerulli, hasimenasinakaayi, kottambari soppu, jeerige haagu uppu serisi chapaati hittina hadakke kalasikolli.
. Saalada karaaru patragalannu needuva, prayaanikaru ityaadi, parisheelisi
Ivu besageyalli yak, danakarugalu mattu kurigala mevina pradeshagalu, ee bhaagadalli janavasati kadime.
Sanna saagune donigalaada trowgala moolaka sarakugala saagune nadeyuttittu.
Andare, udaaharanege, maulyada harivina sanyojaneyu kachchaa padaartha mattu maahitiya harivinalli aaguva tondaregala mele gamanaharisuttave (Toyotada sheershikeyolagina sheershike), aadare adu alategolu, jana athavaa reetigala drushtiyinda prabalavaagilla.
Kareyuva kramavannu gurug heli kottaru.
Bhakta Pundaleeka, ittigeyannu esedavanu (kelage dantakathe nodi), vitthalana danthakathegalalli obba mukhya patravaagiddane.
Rajasthanadalli Venkatagiriyappanavaru atyuttamavaada ritiyalli seve sallisutta sangeetha vidvaamsara sthaanavanne mahatva ulladdaagi maadida pramukharaagiddaru.
CBS YouTube nalli
Saamaanyavaagi pramukha maaraata oppandadaara,amdare IPOna dodda paalugalannu maaruva oppandadaara, atyadhika dallaali shulkagalannu padeyuttaare-kelavu prakaranagalalli 8%varege.
ivugala ottu hesaru mahaavyaadhana nadupatti (belt of the orion).
Greekaru, daihika shikshana arivina kaliyuva endu mukhya pariganisalaagittu.
ee kampeniyu vyaapaari pustakagalu, pathya pustakagalu, mattu field & stream emba pathrikeyannu prakatisuttade.
Ee vaidyaralli apaaya she.5 kkinta kadime.
Raadhaadeviyavaru barediruva ide hesarina kaadambariyannu chalanachitravaagi nirmisalaagide.
Egyptinavaru devarannu yaavaagaloo sahaayaartha drushtiyinda noduttiralilla.
Bhadra mahankaali boodi muchida kenda.
ee sainyada sphurthi Nethaji Subhash Chandra Bosaru.
Saaladdakke eetana kalaakrutigalannu kondukolluvavaroo kaanalilla.
ondondu kaalada kaleyu aaya kaalada samaajavannu pratibimbisuttade.
hechchuvari kelasa maadabekaadaaga, bereya hechchu janarannu baadigege tegedukolluvudu avana purna aalochaneyaagiruttade.
Bhutan bettagala tappalinalli ide Manas Reserve, doorada maanava vasatiya rinda, svataha ondu jagattu.
Britishara virudda tirugeddidda aneka raajavamshiyaru aakeya jote kai jodisidaru .
saee. Sankhyaapravana
eradu bageya kaaryakaarana sambandhavannu aristaatal suchisiddaane: sukta (munchina) kaaryakaarana sambandha mattu aakasmikavaada (avakaashada) kaaryakaarana sambandha.
Idee chitrada sangeeta nirdeshanavannu mattobba sahaayakanondige pooraisiddaru.
• Dainandina chatuvatikegalannu nibhaayisalu asamarthate mattu samasye
bhoomiya sutta ondoovara baari suttida nantara chandranatta haaritu.
Ee chitradalli baruva paatragalu Rajakumar, Bharati, Udayakumar, Narasimharaju avaru natisiddaare.
ee lohavannu shinainallina ganiya myaalakaite adirannu kulumeyalli karagisi tegeyalaaguttittu.
Greco-Roman avadhiyalli demotiknalli bareda aneka kathegalannu hindina aitihasika yugagalalli andare rames'ses IIrantaha srestha pherogalu aluttiddaga ijipt svatantra desavagidda sandarbhadalli yojisalagittu.
Avali nakshatragalannu yaavude sanbhaavya berpadikeyondige pattemaadabahudu, vaastavavaagi ondarondige mattondu teera sameepadalli paribhramisuva jodigalinda hididu, berpattu bahala dooradalliruva taaregalu, ivugala sanbandhavannu aakaashada moolaka kevala samaana naija chhalaneyinda soochhisalaaguttade.
Shavasamrakshane maaduvavaru mrutadehada rakshanegaagi Vadhi Natronninda uppannu balasidaru.
Chali mattu malegalinda rakshane padeyalu ivugalige dappavaada koodalina hodike ide.
Chartist aandolana 1830 mattu 1840ra dashakadalli prathama dodda pramaanada sanghatita dudiyuva vargada aandolanavaagiddu,raajakeeya samaanate mattu saamaajika nyaayakkaagi horaaditu.
Mohmadd ahmedinijad ivara kaaryadkshateyannu mecchi iraanina rakhsana samitiya kaaryadarshi huddege nemaka maadidaru.
Idu Companyya Flag ship label endu adu heluttade.
Svatantryapoorvadalli Ramanayak tamma hotel nalli tingaligaaguvashtu ootada coupon tegedukondare, ondu ootakke 2 roopaayihanavannu tegedukolluttiddaru.
Jeevarakshaka aushadhagalu
Aadare hechchu kaala Cholaru illi nelegollalu Hoysalaru avakaasha koduvudilla.
Balakrishna Shetty, Kedambaadi jattappa Rai, Kayyara kiyanna rai, Da
Taantrika shikshanada Collegeugalalli Engineering mattu audyogika vijnaanada (Technology) Collegeugale bere; vrutti shikshanada Collegeugale bere.
Sankalana, 'Shree. Harish Kodvadi'yavaradu, mattu idara sahanirdeshakaru, Shree.Raghavendra Gundmiyavaru.
halavu damshakagalanthe, giniyiligalu kelavomme saamaajika 'singaara (andavaaguvike)'(paraspara mai swachchagolisuva kriye) yalli palgolluttave mattu swayam swachchagolisikolluttave.
PET-MRI: April 2009ralli prapanchada atidodda PET/MRI saadhanavu Julish Institute of Neurosciences and Biophysicsnalli kaarya nirvahisalu praarambhisitu. Adu ondu positran horahaakuva tomographannu olagonda 9.4 tesla ayaskantiya anurananaa tomograph aagittu.
Lead-acid batteryyoo kooda idu pooraike maaduva vidyut shaktiya mottakke tunbaa bhaaravaagiruttade.
Agalavaagiruva bhaagadalli dravavannu ittu chikkadaagiruva bhaagadalli svalpa gaaliyiruvante alavadisi ulida bhaagadalli paadarasavannu tunbalaaguvudu chikkadaagiruva bhaagavannu dravada aaviya (Weeper) ottadavannu alate maadalu upayogisalaaguttade.
aalamatti jalaashayada hinneeru vyaaptiyalli Norway deshada maadariyante tadegode nirmisuva sambandha bhaaratiya vijnana samstheya tajnara sahakaaradondige eegaagale sameekshe nadesalaagide endu krishnaa meldande yojaneya punarvasati aayukta tilisidaru.
Heege mooru baari keluttaane.
Kelavaru tappu kelisuvudarinda gasipaduttare.
Aaropa dhrudapattu, ivarannu October 15, 1917ralli goleebaarige guripadisalaayitu.
avugalige mule majje illadiruvadarinda, kempu raktha kanagalu gulma mathu epigonal angadalli(idu goonyad suthha iruva vishesha angaansha ,prathirakshana vyavastheya ondu paathravannu vahisuthadhe) uthpaadisalaaguthadhe.
aadare 19ne shatamaanadalli paristhiti sudhaarisitu.
idara pratiphalavaagi prati kaaryasaadhaneyu padhe padhe ee hindina toyoto kaigaarikeya injiniyarugalantheye 'tannade aada ritiyalli bhaavanegalannu' vyaktapadisuttade.
chikkaballapur
athi dodda hanigalu parachut aakaaradalliddavu.
Vishaala arthadalli, vedane endare obba vyaktiyalli kedu athavaa kedina bedarikeya grahikege sanbandhisida ahitakaravaagiruvike mattu hevarikeya anubhavavaagirabahudu.
Needuvike.
Sadyasthitiyinda sadyasthitige haayuvude illi iruvudelladara saarvatrika.
samaajada mele kaleya prabhaava athishayavaagiruvudarinda olleya kaleyannu protsaahisidantheye samaajakke keduntu maduva ashleela kaleyannu neethigetta kaleyannu tadegattalu haddinallidalu samaaja prayathnapattiruttade.
Aadare british mattu french abhijaata arthashaastragnyara abhipraaya idakke vyatiriktavaagittu.
ispeetu aata prapanchadadyanta pracalita iruva aata.
Ee aadesha Ashwathnarayanana jnaanadaookke tampereda sanjeeviniyaayitu.
Shailashree
Idee phuppasavannu tegeduhaakuvudarinda apaaya sumaaru she.45 mattu phuppasabhaagavannu tegeduhaakuvudarinda sumaaru she.26rashtidditu (1942).
Goudapaadana maandyukakaarike nissandehavaagi ekatvavaadavannu ghoshisuttade.
huyaamlet shakspheare"na uddada naatakavaagidhe, haagu vishva saahithyada athyantha prabala mathu prabhaavi kruthi, kathe saamarthyavannu "toorikeyalli anthyavillade. kruthiya roopanthara endhu ithararu " pariganisalaaguthaare .idu bahushaha shakespheare na jeevithavaadiyalli atyantha nirmisidha janapriya kelasa aagidhe,
Adu Bengali saahityada kalpita kathana saahityadalli hechchu prasiddhavaadudu.
Rattubatte holigegalannu reetiyalli needidda.
Trayodashiyu shaktiroopavaadare,, chaturdashiyu shivaroopa.
Murtirao mattu poo.
bahutheka hecchinavugalu jalasaarigeyaagiddhu karaavali athava nadiya hadagugalannu upayoogisi sudheerga prayaanavannu kaigethhikollabekaaguthithhu.
anila deepa vyavastheyu samaajika mathub kaigaarike samstheyalli parinaama beerithu.
avaru pathni Shaaradamani, maga Rutvik, sose Jastin mattu magalu Akhila,aliya DineshRaviraj, sahodara nata Shrinath mattu asankhyaatha bandhugalu mattu geleyarannu agali hogiddaare.
Avugalellaa shubhravaagirabeku.
Idu aivattane varsha mugidudara soochakavaagi aacharisuva habbavaagide.
ivaru proudhashaaleyavarege saampradaayika shikshanavannu padedaru.
Hechchu gugge, mani, kaalu, kallu muntaadavugalinda kivuduntaaguttade.
Ulida 96 elegala vishaya heegide: sulabhavaagi gurutisalu ee elegala anchinalli chihneyondannu torisalaagiruttade.
Roga mattu havaamaana badalaavaneyannoo olagondante hecchina jeevavaividhyateya apaayagalu samrakshita pradeshagala gadiyolage haagoo avannu hecchu samrakshitavallada pradeshagalaagi maadive (uda. Yelloston national fark) .
Vaanijyoddeshada ee beleyu balu prasiddha.
aadagyu, aa varshadolage(322 BCyalli ) yubiyaadalli aatha svaabaavikavaagi marana hondida
Ishtu maatravallade amshavruttagalige sahajavaada pravruttiyante 2 mattu 6neya Brahmaganasthaanadalliyoo apurvavaagi Vishnavoo Rudravoo baruvudaadare, adaralli aashcharyavenilla.
Andare suggi sandarbhadalli nigadita alateya davasadhaanya needuvudu, mattoo kelavu kade aasaadigaagi koduge jameenu needi avane vyavasaaya maadikolluvantha avakaashavannoo kalpisalaagide.
Ade graamakke dakshinakadedinneyalli biddiruva kallinalli.
Yakub Khan sanshayisidante cavagnier mattu aatana sibbandiya dushkrutyada kaaranadindaagi ee tanna adhikaara hogalu kaaranavaagide enbudu aatana tarkavaagittu.
Bill Hambreck emba hesarina saahasodyama bandavaalagaara adaksha prakriyeyannu taggisuva vidhaanavondannu roopisalu yatnisidaru.
ekendare yanthrada bhaagagalalli lohada spindlegalu matthu geargalannu alavadisiddaru.
Haage, ittige haakuvavanu 2.3 kgya ittigeyannu ettalu tanna poorti dehavanne baggisi ettuttiddanu, aneka varshagalinda ee reeti kelasadalliye adakshate beledukondide.
Nairgalu sharanaagabekaayitu.
ondu thingalu Englandinalli kaledu, France, Itali modalaada europina raashtragalalli ondu tingalu pravaasa maadi swadeshakke maralidaru.
Idannu kanda ivara mitraru, adaralliyu mukhyavagi avara atmakathanavannu bareyalu prerepisida swami anandaru gandhiji taavu kanda ritiyalli idi bhagavadgiteyannu eke vivarisabaradu emba sucaneyannu kottaru.
Idakke udaaharaneyaagi anka valayagalu siddhapadisiruva patti kelakandantide.
Togateyannu hereyalaaguttade mattu ondu raatriya avadhige nenehaakalaaguttade athavaa kudisalaaguttade.
Modala videsha yaatreyalli jayabheri baarisida Shree Ganesh yakshagaana gombeyaata mandaliyannu France mattomme aahvaanisi Franceina leele utsavadalli bhaagavahisuvante maadiddallade innoo aneka kade pradarshana erpadisitu (1979).
Phatal 4-veya nantara swagger tanna hosa prathama chalane yaada di enkal lok annu big sho mele balasida.
Pan-Afrikanism
idaralli Mohan Lal Tamilunaadina ganya vyakthi MGR pathradalli natisidaru
Bellary Karnataka raajyada ondu pramukha jille; ide hesarina nagara jilleya raajadhaani.
Aristotlna Poetics prakarana granthavu eradu pustakagalannu olagondide endu nambalagiddu, avugalallondu hasya natakakke sambandhisiddare, mattondu duranta natakakke sambandhisida krtiyagide.
dryice annu aaschaalt hakida nelada tilesgalannu sadila maadalu athava kaarina gadasuthanavannu nishabdhiikaranagolisuva saamarthyavannu padedidhe, allade kavaatavillada pipeugalalli ghaneekaranagonda neerina sametha repairy maadalu saadhyavaagisuthadhe.
Avaru praathamikavaagi NewYorkna long Island nalli beledaru.
Washingtonnalli kanunu padaviyannu padeda hana, purnapramanadalli tammannu barahagartiyendu gurutisikolluva modalu, Seattlenalli svalpakala kanunu abhyasisidaru.
Ella raajyagalu pratyekavaagi illave raajya puraatattva, raajya patraagaara athavaa raajya vaartaa mattu pravaasodyama ilaakhegalalli aayaa raajyada jillaavaaru Gazetteergalannu siddhapadisalu vibhaagavondannu tereyalaayitu.
haagaagi phuppasada mele kaigolluva shastrachikitse aparupaveniside.
Sha 391ralli kraista dharmada chakravarti Theodosis jaarige tanda kaanoonu pagan mataacharaneyannu nirbandhisitu.
vivahita panjaabi jodigalu nartana maaduvudu saamaanya.
Yantragala aavishkaaragalu british krushi kraantiyannu munnadesuvalli dodda paatravannu vahisitu.
Idu swadhinapadisikonda kampanigalu bahala kadime mattaddagiddavu.
World Health Organisation avara anusaara, ee samooha lasikeya kaaryakrama kaamaaleyannu sampoornavaagi tolagisuvudilla kaarana eegaagale halavu deshagala nagara pradeshagalallina sollegalu hechchu sankhyegalalli sonkitagondive.
Kiosks sparsha paradeyalliyoo C.
Hudugi maargadarshaki
Panikkar taruvaaya avaru Yale mattu Harvard vishvavidyaalaya snaatakottara vaidyakeeya sanshodhane (1981-82) maadidaru, Professor Robert E ottu melvichaarane Robert Lowell kaavya mele doctor padaviya praudhaprabandha, Indianadalli vishvavidyaalayadinda Doctorate padedaru.
yavude deshada bahujanara budakattu, mata, bhaashe, acharavyavahara ityadigalu ondu teranaagiddu, ivugaligintha bhinnaviruva budakattu, dharma, bhaashe ityaadigalannanusarisuva jana swalpaviddare avarannu alpasamkhyaatharu ennutteve.
Cairodalli aneka bageya saamaajika mattu saanskrutika sansthegalive.
Tagore sarala samanjasa rachanegalannuu olagondu, avara swantha baravnigegalannu, avasaradalli bareda kai barahagalannu, hodeduhaakidavugalannu mattu avara hastaprathiyalliruva padavinyaasagalannu sarala kalatmaka swarapunjagalaagi andagolisuva kalaatmaka niluvu avarallittu.
Adhyaaya.
yoga mattu dhyanagalu devara kadege maaduva bhaktipurvaka seveya rupavendu pariganisalpattide.
Ivara baayinda dodda dodda maatugalu baruttave.
Ide samayadalli Inspired Writings of Hinduism and Hindu Epic Poetry-The Mahabharata-enba granthavannu prakaashapadisida.
illi upayogisiruva kambagalu iyoniyan reethiyavu
Uttara Kannada
sandravara prakaara, nantarada, dhaarmika shaktiya ondu sthaladalli (kshetra), I sandarbhadalli purvdikkigiruva, sumaaru 1189rinda nintiruva igina devasthanaviruva guddada mele nelegonda murthiyu ondu kshetra murthiyagittu.
Bharatam chitradallina, maatsarya mattu tanna gaayaka sahodarana saavininda besatta shaastreeya sangeetagaarana paatravu avarige nantarada varshadalli 'atyuttama nata raashtreeya prashasti'yannu tandukottitu.
Idu hechchaagi sheru maarukatte haadiya reetiyalle pravruttigala bagge varadi maaduttade.
Hora naramandalada mele adu chaugu hidisaballudaddarinda kelavu charmarogagalalli adannu hacchuvuduntu.
Karnatakadalli ee nadiya udda sumaaru 300 ki.
Bengaloorininda prati dina kuppalige nera suvihaari basside.
aadare adhu suttuhooyithu.
Savaaseru
ee adhyayanada phalitaamshagalu ribavairin kaamaaleya aarambhikada chikitseyalli parinaamakaariyaagabahudu endu salahe niidive.
Aahvaanakke iruva panavu pandya nadeyuva sthalada mahatva mattu samatolanadinda koodiruva eradu prabala tandagala talaa 11 Cricketigarannu olagondiruva sangatiyannu soochisuttade.
Mysore samsthaanavannu kuritaada 2 samputagalalli modalaneyadu samsthaanada baggeyoo eradaneyadu andina entu jillegala baggeyoo mahiti needuttade.
kaigaarikaranavu kaarkhaaneya srushtige kaaranavaayitu.
poojisuva degulavannu vaastuvina prakaara kattiruttaare.
Kshanashaastra
Sachetana jeevigala jeevanadalli vedaneyu aneka reetigalli untaguttade, halavuvele natakiyavaagi.
Dry icena goligalannu sanpeedanagonda anilada jotege ondu nalikeya moolaka hodeyalaaguttade.
Idakke Mitral kavaatavendu kooda hesaruntu.
1998: electronic anche cheetigalu antarjaaladinda khareedimaadabahudu. allade mudrisalu antarjaaladinda download maadikollabahudu.
vishishtavaagi ondhu rootkit pramaanitha operating systemnaa bhadrathe scanning mathu nigha iduva vyavasthegalannu naashapadisuva moolaka athava nunuchuikolluva moolaka ondhu host systemnaa olage thanna iruvikeyannu masukugolisuva kelasavannu maduthadde
Seekenenre Tao II mattu avana makkalu modalaada kelavu Pharaohgalu haage maadiddaare, embudakke saakshyaadhaaravide.
Idannu pratipaadisidava Karl Marx.
1946ralli Mumbai Highcourtnalli vakeelaraagi nondanigondu, Bellary District Courtinalli vakeeli vrutti aaranbha.
deshadalli uchita vidyabhyasa soulabhyavide.
vainsberg williums
Tande krsnarayaru, tayi narasamma.
Allade bahu bhaashaa gondalavannu tappisi yaavudaadarondu bhaasheyannu raashtrada athavaa idee vishvada vyavahaara maadhyamavannaagi balasuva uddeshaviddalloo imtha bhaasheya agatya kandu baruttade.
Prasiddha kathaalekhaka M.
Aadare kaigaareekaranakke munchitavaagi badavara jeevana sulabhavaagiralilla.
Kappu garuda prashyadeshada lanchanavaayitu.
Vaanijyoddeshada prathama chikitsaa kitgalalli doreyuvudakkinta uttama gunamattada mattu adhika pramaanada saamagrigalu ee kitgalalli iruttave.
Idarinda rakta ottada taletolugalalli hecchu mattu munda kaalugalalli kadime iruttade.
Hindirugi baralilla
idu melakartha raagavaadudarinda, idu ondu sampurna raaga (aarohana mattu avarohana pramaanadalli elu swaragalannu hondide)
eradane vishwayuddhadalli japaaniyaru Barma (eegina myanmaar) deshada raajadhaaniyagiddha rangoonina (eegina yaangoon) mele bomb daali maadiddharinda, rangooninalli nelesiddha Naariman paarsi kutumba ee bomb daaliya kaaranadindaagi Bhaarathakke bandu nelesuthade.
Mysore vishva vidyaalayadalli avaru praadhyyaapakaraagiddaaga chandassu, kaavyameemaamse mattu bhaashaa shaastra – moorannoo avara baayalliye kelabeku endu vidyaarthigalu aase paduvantha sthiti ittu.
Ee sangeetashaalege Gavayigalu `` Shree Vireshvara Punyashrama'' ende hesarittaru.
savithribhaayi phule 1831ralli maharaashtradha sathaarajilleya "naigaman"nalli huttidaru.
Varga bedhavoo iralilla.
Ee tulukootada vatiyinda 1994ralli Mulkyyalli pro.
mundina nigadita purusha mattu mahila tour pandyaavaliyaada 2008 Sony Erikson Open nalli ee hosa, pramaanita niyamagalannu modala baarige jaarige taralaayitu.
Saanpradaayika vyavastheyalli, huriyuvanteye pachamamkaa athavaa huvaatiyaa saha janapriyavaagive.
Aavasa sthanagala chidrikaranavu ati hecchu kashtada savaalugalannu tandoddide.
allondhu aashrama sthaapisidaru.
Idannu roopisidavanu Coburn Haskell embaata.
Nuslin Volhard ravaru Tumbigan vishwavidyaanilayadalli shikshana padedaru.
Moogina mele muuraludda mooguttaa beledade.
Alli kandubanda naisargika sampanmoolagalannu padeyalu kendraadalitada vishesha kaaryaacharaneya agatya ittu.
Sodium-sulfur Batterygalu gaaliya balavannu samgrahisalu balasalpaduttade.
Arabbi samudravannu seruva modalu Varaahi, Kedaka, Chakra mattu Kubja nadigalannu seruva Sauparnika nadiyu Karnatakada Kundapura mattu Gangolli pradeshagalalli hariyuva ondu nadiyaagide.
Tudi monachaagide.
Meenininda jalajeevi sastanigalannu aata berpadisida, mattu shaarkgalu haagoo re meenugalu silaake (silaakiyai upavargada meenugalu) endu aataninda karesikonda gumpina bhaagagalaagiddavu endu aatanige gottittu.
hosa-peelige rootkit patte melina white paper.
batterygallali eradane prakarada batterygalagi dwitheeya reethiya batterygalu endhu kareyalaaguthadde
Kantina 'Commentary mini' prakara, giniyiligala'vesabhusana galannu vinyasisiddu saut park studiyo alla, badalige adannu tayarisuva mahileyobbarinda online mulaka kondu tarisaladavu.
Phuppasa apadhamani kirumoolavannu heege higgisuvudarinda bala hrutkukshiyinda phuppasa raktanaalakke saakashtu rakta nuggi phuppasagalalli rakta parichalane samarpakavaaguvudarinda phalitaamsha adbhutavaagiruvudu.
Aayojaka Eddie Startz Happy Station kaaryakrama aayojisidaru.
Aanantara shuddhi maadida enneyannu prayoga shaaleyalli pareekshisi gunagalella sari kandubandamele maaruvudakke bekaada sheese illave aluminum dabbagalalli tumbi maarukattegalige Agmark Certificatenodane kalisuttaare.
Kelavu intha yantragalalli, udurida phalagalannu sangrahisuva chaukattugalannu saha jodisalaagiruttave.
Adaru chatravu ucitave uliyitu.
Gandhiji
Ondu vele aa vyaktiyu maatanaaduvavaninda aachege oluttiddare idu nirdishtavaagi aa reetiya arthavannu koduttade.
"[Avara aashrama] Shantiniketanavannu Bharata mattu prapanchada samparka setuvaagi maadabeku, [haagoo] raashtra mattu bhaugolika seemaa rekheya mitigalannu daati maanaveeyate shikshanada vishvakendravaagi maadabeku" endu apekshisidaru.
ivu hechchaagi thindi padaarthagal mele kulithukolluttave.
Halavu praanigalalli madhyantara paali iruttade.
itara kraanthikaarigala mele avaru prabhaava beeriddaare; Subhash chandra Bose; Lala Lajapath Roy; Madam Kama; Vinayak Damodar Saavarkar; Lala Hardyal; Madan Lal Dhingra; Ram Prasad Bismilla; Mahadev Govind Ranade; Swami Shraddhaananda; S
Devasthaanada atyanta haleya bhaaga yaadavara kaalavaada 12ne mattu 13ne shatamaanadashtu praacheenavaagide.
Von ravestin embaata Dutch railwaygaligaagi kattisida kattadagalalli sphutatva, laghutva (lightness) ivugala sookshma balake mattu sammilanavannu kaanabahudu.
Tamma grantha, 'Sushrutasamhita,' dalli kelawaru udaaharanegalannu vivarisiddaare.
Samkalana chaayaachitragalu
Satyaagrahigalige raajyaadyanta janasaamaanyaru, aahaara, batte mattu itara avashyakategalannu pooraisi, benbala soochisidaru.
CBS television hanchike
Haleya dinagalalli, tesuvina hoovugalannu holiya habbakkaagi bannavannu tayaarisalu balasalaaguttittu.
vasathi seridanthe aarthika chatuvatikegala ella reethiya kalape vyaktgalige, udaaharanege niyamagalu mattu shiphaarasu maadabahudu munthaada sharattugalige olapattiruttade for, nagadu athava reethiya ralli, athava melaadhaara bhadrathe illade, hanakaasu soulabhyagalannu odagisalu aadare videshi vinimaya vyavahaara vyaapaara horathupadisi
Si braak embaata kanduhidida.
Anantara adu kanoujina harshavardhanana aasareyallittu.
keshava Bhat, ravara thande, 'Pallatkadka Subraaya Bhat , mattu thaayi, 'Lakshmi amma. 'peradaala'da 'Navajeevana proudhashaaleyalli kalike
"Vivaravannu padeyalu mundina warada avadhiyalli naavu phiphaadondige maatanaadutteve, aadare idu dhanaatmakavaagi kandubaruttideyendu naanu bhaavisuttene" endu Hawkins heluttaare.
Anekattina ondu badiyalli, "Rock hill" enba krutaka aranyavannu abhivruddhi padisalaagide. ,adaralli ceramic kaadupraanigala haagoo pakshhigala pratiroopagalive mattu bhaaratada halliya jeevanavannu pratinidhisuva aneka vigrahagalannu hondide
Aaga Vishnu obba gandasalladavanu atyaachaara maadalu saadhyavaadare kona eedaite ennuvudoo nija ennuttaare.
Twenty-20 pandyagalallina idara upayuktatege i amshave nirbandhisuttade.
Prasara madadiralu nirdharisitu, aaga DIC entertainment paravagi namtara, dikukki jar group , paravagi prasara karya kaigettikonditu.
ee karyakke aniladallina saktiyanne upayogisikolluvudarinda anilada ushnate kadimeyaguvudu.
Roman lekhaka Quintus caritas Ryuphas tamma Historiye Alexandri Magni yalli heege bareyuttaare: "damgekoraru hedariddudannu mattu tanna adheenadalliddudannu perdikaas gamanisidaru. Aleksander ra maranada namtara nadeda modala samaaveshadimda Sidideddu horabamda kshanadimdaloo Meliger rannu himbaalisuttidda munnooru janarannu mukhya vibhaagadimda horakke eletamdu, idee seneyu noduttiddamteye aa munnooru janarannu aanegalatta esedaru. Ashtoo janaru aanegala tulitakke siluki saavannappidaru..."
Shreemati Samudyata Venkataramu Shedtikere Saagara vaachana ;
Avar saahityavannu nodi kelavaru saahitya rachane sariyilla endu virodha maduttiddaru.
britishara gudhachaararu emba samshayadinda Tippu sumaaru 60,000 Mangalurina Christiyannarannu serege haakida!
Milpitas, California
Kale-kaavikale
neelagaararalli pradhaanavaagi harijanare kandu baruttaare.
Uttarardha goladinda sampoorna senjaayk avadhiyalli ondu athavaa eradu jaatigalu maatra astitvadalliddavu endu vikaasanada nidhaanagatiya belavanige mattu ee jaatigala maragala naduvina roopavaijnanika holikeyu soochiside. Avugalendare - indina g.
Ee ganapatiya poorti hesaru kallare ganapati.
1994 ralli Jenny deerghakaalada snehitha mattu paaludaaru, eega sattavara jothe Tasmeniyage teralidalu.
heegeye aadalli bandavaalashaahiyannu nambidavarige vyavastheya kusithada arivaagi, maanasika aaghaathavaagide.
Belakina kalaavidana niyantrita balake kattale mattu minchina endu torisuttade
Nakhvi avaru Bharatada Dehraadunnalli janisidaru.
Hartcopf, khagolamiti vibhaaga, United States Naval Observatory, August 20, 2008ralli online moolaka sankalisalaagide.
may 18, 2006ra varshyantyadalli del aamdya opparan chifgala aadharada hosa servergalannu balakege tanditu. hige intelnondigina pratyekavaada sahabhaagitwavu konegonditu.
. vidheeshi vinimaya vyavahaaragala soulabhyagalannu graahakarige odagisuvudu
Silicon adharita sadhanagalige holisidare, palimar saura kosagala anuvina mattadalli grahaka, hondikolluva, (kelavomme mudrita Electronics balasikondu) nirmisu, (sanna Svayatta sanvedakagalu pramukha idu) hagura samarthavagi balasabahudada mattu aggada mattu sambhavya sanna rnatmaka parisariya prabhava hondive.
Siddalingayyanavara hemavati(1977) chitradallu cikka patravannu parinamakariyagi sarada nirvahisiddaru.
Idu aatana ottaaseya aagrahavaagittu : nirdishtavaagi tanna hiriya putriyondige idda aatana sambandhavu teera hattiraddaagittu haagoo aakeyu tanna upaadhige tanna svanta hakkinindale barabekembudu aatana vishesha ichcheyaagittu.
Wit "Big shhow" endu hesaru badalaavaneyaaguva modalu "big Nasty" Paul Whit endu aneka vaara pradarshisidanu.
Illave kunte, halabe muntaada saadhanagalannu upayogisabahudu.
Shaiva athavaa vaishnavanaagi huttidavaru yaare aagali mattu Vitthalanannu tanna maayaa-baap (taayi-tande) endu mattu Pandharapuravannu tanna Maher (tavaru) endu pariganisuva pratiyobbanannoo jaatiya pratibandhagalannu lekkisade aa panthadinda obba vaarakareeyendu oppikollalaaguttade.
Greek padavannu gymnasone balasalaayitu praacheena Greece daihika mattu bauddhika ondu locality vivarisalu shikshana yuvakaru (nodi vyaayaamashaale (praacheena Greece) ).
Jeevavaividhyateya ghatakagalaada jeengalu, prabhedagalu athavaa parisara vyavasthegalige yaava kramadalli aadyateyannu needabekembudara bagge charche nadedide.
Vistaaravaagide.
Cocattoo taligalu poorna biliyinda poorna kappu bannadavarege vibhinna chaayeyavaagiddu taleya mele pukkagala kireetavannu saha hondiruttave.
Kelavu pradeshagalalli, hechchu uddeshapoorvakavaagi beleyuva Ginkgogalendare gandu prabhedagalu, beejagalinda huttuva sasyagalannu kasimaadalaaguttade ekendare gandu maragalu beejagalannu utpatti maaduvudilla.
aadare ganiyalliruva neerannu horategeyuva samasyeyu parimithiya amshavaagittu.
Kaadambari.
Aristotlenondige huttikolluva ondu vailakshanyada anusaara, avana barahagalannu eradu gunpugalaagi vingadisabahudu.
Ee avakaashavannu ellaa khagolajnaroo upayogisikondaru.
Mannannu padarapadaravagi kattarisuvudakke (duddakuote) eoba sadhanavannu upayogisuvuduotu.
Madhyavartigalinda khareedisida paatre saamaanugalannu taleya mele hottukondu tirugi vyaapaara maaduva avara kaige pudigaasina laabha siguttadaye horatu, heccuvari laabhaamshavella paatre sarabaraaju maadida madhyavarti paalaaguttide.
Ayudhagalannu maadalu balasida mattu sangrahisida modala khanija plint.
Drushtigochara avali nakshatrada kaksha maadariyinda, athavaa rohitadarshakada moolaka kamdubaruva avali nakshatrada rohitadalli umtaaguva kaala badalaavanegalimda, nakshatrada raashiyannu nirdharisabahudaagide.
Virataaradi kashaaya.
aadare avugalinda santhrastaraaguvavarige maruvsathi kalpisabeku embudu avara vaada.
Ondu kasherukada shareeradalli midulu atyanta sankeernavaada angavaagiruttade.
Kela antastina himbadiya hajaaradalli Shree K.
Uttara pradesha, Bihaar, Odisha, Bangaala mattu Keralagalalli idannu belesuvaru.
Bhaaratadalli garudanige sanbandhisidante halavu pauraanika kathegalive.
Raajakamal Arts samsthe aarambhisi dodda mattadalli chitranirmaapakaru aadaru.
Mananomda Rukminiyu Krushnanannu toredalu mattu Pandharapurada hattirada dandeevanakke hodalu.
Kam Daakaa kadana
adakke bhoutaparinaamavaadigala uttara idu.
suvarna sethuva varsha 1982ralli bidugadeyaada kannada chalanachitragalallondu.
Vidyut yugada saamaajika mattu saamskruti prabhaavagalannu Marshall McLahan vishleshane maadidaru.
Venus', 'Lucris' iveradu kavanagaloo avanige arpitavaagive; aaddarinda suneetagaloo aatanige arpitavaagiveyendu oohisuvudu svaabhaavikave.
Mammadi al-ud-daulah Masood hindusthaanada mele dandetti bandaaga Kanaujinalli aaluttidda Gahadwala raajanaada Madanachandranannu serehididanendu Mahmadiyara granthagalu varnisuttave.
1953 ralli Begalurannu mahaa dharmptyavannaagi maadalaayitumangalore, mysore, haagoo ballary idara dharmakshetravannagi
Ekatvavadigalu ee vadavannu edurisabekayitu.
Rogigalalli ee graahakagala sthitiyannu avalokana maadida nantara adhyayanagalu nadesalpattavu, ivu Schizophrenia, dravyagala samasye, manahsthitiya asvasthategalu mattu itara manorogada paristhitigalallina aarogyakara niyantranagalannu tulane maadidavu.
Avana mrutyuvina bagge nana pathantaragalive.
akshay Venkatesh ravaru sankhya siddhantha, ankaganitha, rekhaganitha, topoloji, automorphic rupagalu mattu ergodik siddhaanthagala bagge unnatha mattada samshodhane maadiddaare.
Edabala hrutkukshigala naduve tadikeyilladiruvudu athavaa adaralli tootiruvudu.
"Meri jhaansi nahee doongee"
Philips Research Briarcliffe Manor, NewYork.
1930ra dashakaduddakkoo ibbaroo bahirangavaagiye halavu pranaya prasangagalalli todagikondiddaru.
Aa yuva hudugaralli intaha birudaankita vyaktiyannu nodiralilla.
November 14ra Rao episode nalli, Smack Down!
nelagadale odeyuva yanthra, goodhi thuliyuva yanthra,bhathavannu okkuva yantra, joola thulusivudakkagi kallina urale heege ee ella kelasagaligoo saralayantragalive
indu hatthiyinda silknavarege neygeyiruva ee siregalu marukatteyalli doreyuttave.200-205 gram jari mattu 700 gram silk ninda tayaaraguva ee siregalu 800-700 gram tuka hondiddu, hechchu bhaara annisuvudilla.
nagumanassinindale adannu sweekarisidha chandra, thamma shaantha svabhaava mathu vinayavantha nadavalikeyinda cricket lokada manageddaru.
aadare idannu Austreliyada maadhyamagalu haguravaagi tegedukollalilla.
Ishtaralli bere police pedegalu, innobba cutter ugra ismel nannoo gundittu kondaru.
Kane, mahaamahopaadhyaaya endu aadarisalpattaru.
V Cameradallive.
Bombaina atyanta pramukha Circle galalli avu iddaddu, hechchu vyaapaara mattu laabhavallade, graahakarige hechchu savalattu doreyuva uddeshadinda.
Pradarshana uttama maanava sanbandhagala sudhaarane saadhya vyavasthaapakaru sibbandi mele prabhaava beeruva vishayagala naukararu samparkisi naayakaru prajaaprabhutvada badalu sarvaadhikaari Irabeku naukararu saamaajika mattu maanasika pratiphalagalu prerane mattu kevala "aarthika praanigalu" enella kelasa gunpu pradarshana prabhaava mahatva
CBS na aastigala odetanada patti
idondu janapriya alankaara sasya
Bere bere paramaanugalige Radiotracergalannu mattu prakriyegalannu nirantaravaagi samshleshisalaaguttide; ee lekhanavannu bareyuva hottige hattaaru vaidyakeeya upayogagalive mattu nooraaru prakriyegalannu samshodhaneyalli upayogisalaagide.
divya varshagalu (manushyara ondu varshakke devathe galige ondu dina antha 360 dinagalige ondu divya varsha) :
Keralada Maniyooru maseedi ondu kaaladalli devasthaanavaagittu enba anshavannoo William mundiduttaare.
Kaneyagiddane
Seetaaparityaaga
Aneka ghatanegalu ee kaaladalli England shaktiyuta raashtravaaguvante maadidavu .
Halavu bageya shikshe, bedarikegala moolaka avarannu muslimaraagisalaayitu.
illi aadaarr nakshatravannu mahavyadhana rupavendu pariganisiruvudu toruttade.
Gundigeya sutta Sealomyninda udbhavisida Pericardium emba aavaranavide.
Saavirodorti Savitri.
Pavaada rahasya bayalu kaaryakrama: 2012ra December nalli Bengaluru nagarada yalahanka suttamuttalina 5 graamagala swasahaaya sanghada sadasyarige kalpataru graameena bank navara sahayogadalli hagu T.
Pandyaavaliyu ondu kreede athavaa aatadalli bhaagavahisuttiruva, tulanaatmakavaagi dodda sankhyeya spardhigalannu olagonda ondu spardhe.
amerika samyuktasamsthaanadalli missouri mahaanadige addalaagi maantaana raajyadalli 1942ralli katti mugisida Ford Fek area garishta ettara 76.25 meter udda 6.40 kilometer jalaashayadalli 19.5 miliyan ekare adi niiru hidiyuttade.
Hechchaagi kacherigalalli haadalpaduttave.
Hamlet Shakesperena uddada naatakavaagide.
Ee eradoo horaatagalu mugida nantara Patelru, janasaamaanyaru kaledukondidda bhoomikaani haagoo aastipaastigalannu matte avarige vaapasu dorakisikodalu bahalashtu parishramapattaru.
Anda mele phalaasakti athavaa anaasaktiya beru kaaryada svaroopadalliye iruttade.
Avarige makkaliradiddaru santoshavaagiddaru.
maahithi kranthi
Ee granthavannu siddhapadisalu griyarsan tumba nishteyinda dudida.
April 3, 2005 ra vresal meniya 21 ralli, sumo pandyadalli big sho sumoo grand chempion akeboonoo. nannu edurisidhanu: ee pandhyavu japaen balavulla pe-per-vivv na prekshakarannu aakarshisalu seerisalpatithhu alli akeboonoo kreedaasakthiya kalithanaagidha.
Janapriyavaagiruva kelavu sasyagalu heegive, aglonim, alokeshia, alopictus, alphinia, antorium, aspryagurce, cardolaovica, crotun, dracine, kedage (pendanus), krystantus, syperous, auntericu ityaadi .
Pleyar embaat sumaaru 1880ralli volapuk bhasheyannu nirmisida.
idu oushadha athava shastrachikitseyinda sarihoguttade.
Aneka varshagala nantara, gidda kudiyu udda (saamaanya) kudiyaagi beleyabahudu athavaa adakke tadviruddhavaagi nadeyabahudu.
Kulumege bekada usna saktiyannu neravagi indhana dahanadinda, vidyucchaktiyinda (udaharanege vidyutchapa kulume), athava codana kulumegalalli codana tapanadinda puraisabahudu.
Avara varnachitragalu Paris mattu Londonnalli pradarshisalpaduttidda sandarbhadalli avaru ooKge hogiddaru.
Apollo 11 modala baarige maanavarannu hottu chandrana melilida amtariksha nauke.
idu intelna madhyadinda unnata mattada core 2 kyadgalondige bele mattu saamarthyadondige spardhisidavu.
adare kreede ee samayadalli shaaleya pathyada bhaagavaagittu ennuvudannu samshayisuttaare.
Sheikh Paltu avarige Hawaldar (sthaleeya Sergeant)darjeyannu General Herce needidaru.
English bhaashheyallade `haatin taay' (1920) Persian moolada katheyannu kooda kannadakke anuvaadisiddaare.
Nityaharidvarna mattu Solaa kaadugala tanpu haagoo tevaanshagaliruvalli hechchaagi kandubaruttiddu, tanpagina vaataavaranadalli nettu belesabahudu.
William Shakespeare-Othello, Merchant of Venice.The Comedy of Errors.Romeo Juliet,Measure For Measure,As You Like It.
Neladalliye haradi bahuvaagi kavalodedu beleyuva ginnugalinda koodida kaandavide.
Haagaagi, ivu soojavaagi aranyadalli kaanasigadu.
Sumaaru 1780ralli moovaru reddi soodararu tamma bandubalagadavarondige nemmadiyinda baalalaagade Mysorena uttara gadibhaagadallidda tamma Pudattoorannu bittu Bangalorena Bilehakki halleege bandaru.
Dr.Thaalaji Vasanthakumar ivaru karnatakada dakshina kannada jilleyavaru.
Aadaroo Jinnah muslimara janapriya naayakanaagiruvudarinda, raashtreeyavaadigalomdigina avara bhinnaabhipraayagalu, bruhat hindoo muslim damgeya svaroopa padedukolluva saadhyategala arivoo avarigittu.
Hadagukattegala mele nirmisalaada eradu gopuragalulla samasanne setuveya vinyaasavannu Jonesra shilpavijnaani Sir John Wolf Barry kalpisidaru.
1 gadyada ondu maadariyannu aarisikondu adannu ithara bhaashe haagu upabhaashegalige bhaashaanthara maadi parasparavaagi holisuvudu, 2 prathiyondu bhaasheyallu doreyuva janapada geetha mattu kathegalannu sangrahisuvudu.
aatada maidaanadallina vivaadagalannu pariharisalu video thanthragyaanavanne balasuvudakke footballna aadalitha mandaliyu ee hinde olavu toorithu.
Jugni
Aa samayadalli janasaamaanya balakeyallidda kelave sankhyeya aksharagalu "Cricket" enba hesarige saadhyataa moolagalendu tiliyalaagide.
Aadare 1817ralli avara saavina nantara sahavartigalu Americada prathama yojita kaigaarikaa pattanavannu nirmisi, avara hesarannu ittaru.
Raajyada nivaasigalu idu svaadheenavu oppandada ullanghane maadalaagide endu abhipraayapattaru.
81neya North Lanka shire rejiment.
uraga varga, skamaata gana haagu kemiliyanidi kutumbakke serida praani. Idannu oosaravalli enduu kareyuttaare.
17ne shatamaanadalli maraatha kalaavidaru vishnuvina avataaragalannu torisuva ondu halageya mele buddhana sthaanadalli pandharapurada vitthalana ondu chitravannu kettidaru.
Shuddha mattu malina raktada mishranakke yaavude avakaashavoo illa.
Kvaartik mattu kvinatik sankye jaaga discriminant asanpaata saandrateya nirdhaara.
bengaloorinalli 1983 ralli karnaataka gamaka kalaa parishathhu embha samstheyu sthaapisalpattu adhakke maanya shree G.
1821ralli Bellaryyalli sthaapaneyaada London Mission Pressnalli achchu molegalannu balasikondu mudrana maaduttiddaru a samayadalli kannada mattu telugu mudranakke onde aakshara molegalannu balasuttiddaru.
Eetigala mele garudapakshi pra.
baarli ganjiya badalaagi sabbakki ganjiyannu sevisuvuduntu.
England mattu Walesna bahuteka pratiyondu rasteyannu kelavu sunkada vyavastheya trust javaabdaari vahisikolluvashtu mattakke sunkada vyavasthege alavadisalaayitu.
Gregorian calendar varshadallina 268ne dina (adhika varshadalli 269ne dina)
aaPRICO Solutions Philips Intellectual Property mattu Standardsna udyamavaagide.
Sree vitthala rukmini devasthaana, pandharapurada adhiruta antarjaal taana
24 July 1705 randu, Wet of Kent mattu Chatam naduvina ondu 11-ondu-kade aatavannu maling, Kent, nalli aaduvudaagi da postman prakatisitu.
Idarinda Cathode kiranagalannu runaatmakavaagi aavishtagonda kanagalendu Thomson sanshayaateetavaagi torisidanu.
Holandra nitigalannu madhyapracyadesagala mattige munduvaresuve endu bhasanagalalli tilisiddare.
herige sahaayartha parihaara shaasana
Kannada madhyama vyaakarana
Adagyu, ee maapanavannu nadesalu bekaaguva agatyategalu bahala nirbandhakavaagiruttave.
Tammallige bandavanu "Halagooru Pavadagedda Siddappaji" emba vishaya tiliyalaagi Muttattiraya kodale aa kshetravannu avarige bittu koduttaane .
Intaha nurita hesaraanta kalaavideyinda preritalaagiruva Shruti, taanoo ettarakkeruva nittinalli prayatnasheelalaagiddaale.
idanne easter season ennuttare.
Stanford Encyclopedia of Philosophy vatiyinda kaigollalaada kendrita vishayagala melina vidvatpoorna sameekshegalu: ee vishayagala kuritu lekhanagalive: Aristotle, navodayadallina Aristotle, jeevashaastra, nimittavaada, Aristotle kurita vyaakhyaanakaararu, neetishaastra, tarkashaastra, ganita, tattvameemaanse, bhautika vijnaana, asaangatyarahitate, raajakeeya siddhaanta, manovijnaana, bhaashanashaastra
ivara tande panditha Rudrappa, thati Nanjamma.
aadare ganapathiya poojeya parampare maharashtradalli atyadhikavagiruvudarinda mahaganapathiya vigrahada pratishtaapaneya erpaadannu maadalaagide.'Nerul(poo)dalli 'Anjaneyaswamy' devaalayavide.
adhika ottadadalliruva gaali taamrada sanna kolaveya ekakendriya suruliyalli haridu tudiyalliruva ondu kavaatadalli vikaasagondu tampaaguvudu.
Eevarege daakhalaagiruvante 2004ralli Brazil mattu Marshall dveepagalalli 10 mi.
AMDyu intelge-hondikeyaguva maikroprosesargalannu hagu phlyas memorigala tayarikeya mele kendrikarisalu nirdharisitu. X86 hondanikeya processgalu hagu adara Flash Memorya marukattegalige intel jotege tammannu neravagi spardheyalli irisikondide.
Savakasavagi televijan samparkajala akara padedukolluttiddante dodda rediyo taregalu television edege mukha madidaru.
Ivaru Chicago vishva vidyaanilayada Bhoot School of Business nalli Eric J.
Idu idee prakrutiya moolatattva.
Idu 'siti Krishnaraajendra maarukatte' ge hattira.
Bharathiya Thantrajnaana Samsthe Dharawada (ITI Dharawaada) pradhaana swaayattha engineering mattu tantrajnaana vishvavidyaanilayavaagide.
saadrushyavembudu (anvayikateya kurithu saakashtu udaaharanegalannu olagonda lokoktigalu haagu nidugattugalinda bharithavaada) dina nityada aadumaathu haagu saamaanyajnaanadalli eshtu praamukhyathe ideyo ashte praamukhyathe tatvashaastra, vijnaana haagu maanavikashaastragalallu ide. Association,odanaata, holike, pratinidhitva, ganitha haagu morphological homology, homo porphism, aikanociti, aisomorphism, rupaka saamathye haagu holike ivellavu ondalla ondu reethiyalli saadrushyadondige sambandha hondide.
Aadare, 1980 ralli Opera House rangamandiravannu muchchabekaada paristhiti bantu.
Kale endare adu yaava melmai, vastu, athavaa saadhanada mele kaanisikolluttadeyo adarinda spashtavaagi vyatyaasa maadabahudaada vivarnana.
Mooraneya habe yantra (sachitra) – indu Forenset Industrial Steam Museum, Norfolk
Bahalashhtu mahileyara sthiti kettadaagiruva, Spartadantha pradeshagalallina samaajadalli kevala are-santoshhavannu kaanalu saadhya.
Ivugalallidda 22 elegalalli ippattondakke 1-21ra varege anukramavaagi sankhyegalidduvu.
ee smaarakada vinyaasavannu Willium Emarson avaru Indo-Sarsenik shaili (Bharathadallina Islam shaili)yu aagina Moghal rachana koushalada amshagalannu serisi vinyaasagolisiddaarendu helalaagide.
Samudaaya Gymnastics ghatanegalu vividha graamada habbagala sandarbhagalalli aacharaneya maadalaayitu.
Ee terigeyinda vyarthavechcha jaasti.
Krutaka usiraatada sanna vishayagalannu mele vivarisalaagide, itare saamaanya sonku niyantranada PPEgalu ee reeti ive:
Brahma-balaandi
(Prastuta adu WCBS)endu hesaraagide.
Americadalli 1894ralli modala baarige ispeetu elegala mele sunka vidhisalaayitendu tilidubaruttade.
Eshtu dhairyadinda kaadidaroo tippuvina mahaasainyadeduru ee eradu saavir mandi enoo maaduvantiralilla.
avara samskrutiyu ee bannavannu jeevana haagu arogyada sankethavannaagi, rogigalige ee bannavannu baliyalaaguttade.
Idu kale, vijnana, pharmasi, enjiniyaring, nyayanga, vanijya, vaidya mattu dadividyegalige sambandhisida salakalejugalannu nadesuttadallade, 1928ralli sthapitavada visvavidyalayada accukuta tanna uttama prakatanegalinda apara seve sallisuttide.
Nubiakke hoguva daariyallina Buhen nagaradalli ee reetiya rakshane needidudu kandubandide.
Karaala yugada katti varase pandyaavaligalu mattu ashvadalada iddavu; kovimaddina aavishkarisidaru nantara mattu katti varase fencing kreedaa badalige aarambhisidaru.
Begane CM Punk jote hagetana maadida mattu Money In The Bank ghataneyalli Punk na bolaada taleya musukannu kalachida.
navajeevana', sarkaarada ella bageya kirukula sahisikondu munnadeyitu.
Balahrutkarna-hrutkukshiya madhye iruva kavaata agalavaada maamsala padaradinda koodide.
Itare AMD tereda moolagala yojanegalendare AMD Performance Library mattu AMD Core Math Library.
Dehada melbhaaga haladi mishrita kandu.
Koteya Cathedral haagoo John Cannon School',
Neeru, idu sheetala mattu aardravaagiruttade.
sath sathyada anuyayi alla.
Puttannanavaru paaleyagaararannu kuritu modalu bareda kruti paalayagaararu (1923)
Avara putra Jayant Narlikar khagolavijnaaniyaagiddaare mattondu putra, Anant Narlikar saha ondu vijnaani.
idu ondu karban anuvina jotege bandhakavaada amlajanakada eradu anugalinda rachitavaagiruttade.
karmikasanghagalu badalaavanege prabhaava beeralu balasuttidda mukhya vidhaanavendare mushkarada krama kaigolluvudu.
Dayanand avara "Vedagalige Hindirugi" emba sandesha prapanchadaadyanta aneka chintakaru mattu tatvajnaanigala mele prabhaava beeritu.
Namage guru swamy illa endu tapassu maduttare.
Full meal : baaleyeleyamele badisuva vyavasthe ide. Ellaa vyanjanagaloo kelidashtu doreyuttave.
Harishchandrakaavya
Hesaraanta 'sasya shaastragnya', 'Dr.P.Keshava Bhat' ravara maneya hesaru, 'pallattadka Keshava Bhat' endu.
avaru tamma jeevanadalli alavadisikondu, adaralle tamma amogha kaanikeyannu iittavaru
Ivalu jo anda manige jogula haadikondu bandlante
Neeru bahala ettaradinda uruluva kade nadiya talakke raksaneyannu ninta ale athava nintanirina kolegala mulaka odagisuttare.
Raajyada vividha patrikodyama collegegalalli gaurava upanyaasavannoo neediddaare.
Cheluvaraswamygalu, M.
Illaddarinda, asattininda iravu bandide endu heluvudu asangata pralaapavaaguttade.
Daandina angabhaagagala hesarugalannoo yaava daandu entha hodetakke yogya enba vivaragalannoo chitragalalli toriside.
eega eradaralli ive.
Badajanaru ikkattaada beedigalalliruva sanna manegalalli vaasavaagiddaru.
bahushaha I samasyeyannu samarpakavaagi bidisalaaguvudilla. Kavya swadanada drushtiyimda adu namage mukhyavu alla.
Beyisida beejagalannu hechchaagi itara tinisugalondige tinnalaaguttade.
Cricket bat embudu ondu vishesheekarisalpatta saadhanaa angavaagiddu, cricket kreedeyalli chendannu hodeyalu batgaararu idannu balasuttaare.
Prakruti maateya nartanada drushyagala saramaale.
Ee reetiya kraantiyalli naayakara paatra mahattvaddu.
Iruva shabdadondige saadrushyadinda hosa shabdhagalu kooda roopugollabahudu.
Upakarma:devaalayada ee dinada sampoorna kharchugalannu heluvudu.
Ee granthavu America sanyukta sansthaanadalli raashtraadyanta atihechchu maaraatavaada krutiyaayitu.
Ondu nigoodha tattvasanstheya mukhyaralli aata obbanendu itarara helikegalindoo spashtavaaguttade.
aneka paadrigala pathniyaranthe krasravaru saha tanna pathige bembalavannu needuttiddaru.
1992 Nalli ’Rome’ nalli naḍeda paustikate mattu arogya kurita sammeḷanadalli, 1998 ralli 'bengalurinalli’ nadeda ausadhiya sasyagala kurita antarastriya sammelanadalli ’prabandha’vannu masdisiddaru.
Dakshina bhaagavu Smendesna hesarige maatra belekoduttidda Thebesna Amun devaalayada mukhya dhaarmika gurugalinda parinaamakaariyaagi niyantrisalpaduttittu.
Idu raphtu athavaa aamadu avakaashagala bagge maargadarshana needuttade, idu mattu spardheyalli apaayagalannu ityaadi, mukhaamukhiyaagi Indiada 2.
Sphotakkoo sanchu roopisuttidda aaropigalu?
Pandharpur devasthaanada bagge lekhana
Abdur Rahman's Treaty of Gender Mark nnu punarujjeevanagolisi britishrige Yakub Khan vashapadisikonda pradeshagala niyantranakke anuvu maadikottanu.
Arevaahaka vibhaagavannu maaraata maaduva nirdhaarakke antimavaagi daarikalpisida prakriyege oppikolluva moolaka aadalita mandaliyu endigoo tegedukondirada kathina nirdhaaravannu kaigonditu.
ee mattada shikshana eshtu teevragathiyinda vistarisitembudannu kelagina patti 2ralli aritukollabahudu.
Etta nodidarattta maralaraashi, gaganacumbisuvantha maralaguddegalu, oorutumba maralinade rangavalli.
Bala hrutkukshiyannu svalpa suttuvarididdu raktavannu palmanari apadhamanige kaluhisuttade.
Eekeya nalavataidu varshagala deergha aalvikeyalli Englandannu prabala raashtavannaagi maadidalu.
Kattada greek maadariyalliddaroo idu Iranina Zoroastrian panthada agni devaalayavirabekendu vidvaansara oohe.
Illi pratee varsha paalguna shuklada dashamiyamdu rathotsava iruttade haagoo Sandooru taalookina Sovenahalliyalli Saaridurgaanbha haagoo Shree Siddalingeshvara rathotsavagalu vaibhavadinda jaruguttave.
aadaagyu googalnaddu vishesha prakaranavaagiddu, adu IPOprakriye aarambhisida kudale aneka vaiyaktika hoodikedaararu sudeerghavadhiya moulyanirnayada aadhaarada mele sherugalannu kharidisiddarinda saamsthika moulyakkintha mitimeerithu.
idara prabhaavakke baruva valaya ellavannu kanthagola endu karediddaare.
Vishvamitranemba rushiyo athavaa, raajano, Gandharadeshadalli vaasisuttidda atyanta janapriya vyaktiya maganendu granthagalinda tilidubaruva vichaara.
Bhaarateeya amoolya go paranpareyalli vinaashadanchinalliruva taligalalli Kangayam kooda ondu.
Conservation and research for Endangered species (CRES)
Heege adhikaarakke banda vyakti shaktigala viruddha pratikraantiya ghattavannu kaanabahudu.
1906-1908ralli rail raste kelasagaararige parihaar dorakuvante maadida shaasanagale mukhya.
Avarannu vidvansaru khyata vimarsakarendu pariganisidaru, sahityada aneka prakaragalalli sakastu krsimadiddare.
Hookosu, sebu, elekosu, gajjari (carrot), gudda sonpu mattu paalaka soppu seridante taajaa haNNu mattu tarakaarigalu, athavaa aahaarapathyada pooraka khaadyagala moolaka 'C' jeevasatvagalu labhyavive.
Pandharpurdalli eradu pratyeka moortigalu—teertha mattu kshetra vargagala ondondu astitvadalliddiralebekendu Skanda puraanadallina Pundalikana dantakatheya (kelage dantakathe nodi) ondu aavruttiyinda Sand teermaanisuttaare.
1976ra nuzeland pravaasadalli prasanna-chandra jodi ondhe test nalli 19 wicket padedaru.
Avara sahodari Babita Kumari mattu avara sodarasambandhi Vainesh Phogat saha Commonwealth games idaralli chinnada padaka vijetaraagiddaare.
kannuru nagarada nakshe
Ashaktigalannu saarikomdamele, gellaliruva ankagala paramaavadhi talupiruttade.
Hindi gaayaka Mukhesh ra abhimaani mattu mitraraagidda Chandra, Mukhesh rannu Mumbai yalli aaduvaagalella bheti maaduttiddaru.
nirmaana yojanegalannu dharmika uddeshagaligaagi mattu nenapigaagi kendraadalitavu ayojisuttittu.
"Tudi" padavannu saamaanyavaagi kevala hechchu ettarada atyanta hattirada binduvininda svalpa dooradalli sthitavaagiruva parvatada agrakke balasalaaguttade.
Tagoreravara naatakagalannu adharita nrutya naatakagalannu samanyavaagi Ravindra Nrutya Natakagalu endu kareyuttare.
idu Riyad praanthyada raajadhaani kuda aagiddu, Soudi Arabiada aithihaasika pradeshagalaagiruva Nejg mattu Al-Yamaamagalige serpadeyaguttade.
Shabarimale makar jyoti vikshak vyakyana
Ivara tande Augustain joseph haagu taayi Elizabeth Joseph.
Niddege jaarida onderadu dinagalalli Larvada horakavacha roopaantaravaagi chrysalis na holeyuva banna musukaagi kaanuttade.
Pandyaavaliya antima aatavannu Netherland na viruddha aadalaayitu.
Ivaru prakatisida pramukha krutigalendare vi.
Mukhyavaagi vyaapaara, kendravaagi Venice nagaradalli ee kramagalella modalu jaarige bandu, ulida Revu pattanagalalloo kramena avalokanaa kendragaloo sonku rogigalige bereyaagi chikitse needuva aaspatregaloo aarambhavaaduvu.
Edemooleya hinde kaanuva gundigeya bala anchu bala hrutkarnadindaloo eda anchu visheshavaagi eda hrutkukshi mattu svalpa maatra eda hrutkarnadindaloo aagive.
karnaatakada atyantha hemmeya sthala himavad gopalaswami betta.
Upanayanadalli vatugalige sontada bhaagadalli mooru suttu mattu nootana gruha praveshadalli darbheya hagga maadi kattuttaare.
Kris srikhant 38 rungalondige atyadhika skor galisidaru, nantara anukramavagi sandip patil (27 run) mattu amarnath run galisidaru.
BJP mukhandaru aabharana vyaapaariyondige raaji maadikolluvudara mulaka tamma tappugalannu maremaadalu samartharaagiddaru mattu avara viruddhada bhrashtaara aaropagalige tanna mulavannu bahirangapadisalu niraakarisidaru endu gouri helidalu.
Vaidika dharma haagoo hindoo samaajada kattunittugalannu aneka dharmasootra granthagalu vivarisuttave.
taleyu ondu kadege baagikondiddare, athava maataaduttiruvavanannu kannugalu noduttiddaru konchave attitta drushtibadalaavaneyaadare adu besaravannu suchisuttade.
ee talukinalli kappu mannu iddu samkarana hatti beejagalannu thumba beleyutthaare.
Baalaaji gudiya munbhaagadalli sundaravaada udyaanavanavannoo nirmisalaagide.
Karnataka saahitya Academy gaurava prashasti
in-sithu samrakshane
Aagneya Asiada yuddhakshetrada pradhaana maitripadeya senaapatiyaagidda avadhiyalli aatana tukadiyu Japaneeyarinda Burmavannu matte sainyaadhipati William Slimra netrutvadadiyalli vashapadisikonditu.
Praathamika shikshanada nantara hechchina vidyaabhyaasakkaagi Dharwadda Karnataka Highschool serikondaru.
idara artha magu athava huttu endu.
bahu taara mandaladalli grahagalannu patthehachhuva kaaryavu hecchuvari taanthrika samasyegalannu huttuhaakuthadhe.
Cartridgalu balasuva modala ondu tudiyalli hallininda kacchabekittu.
French truffle athavaa triphyil (3) Englishnalli club (kannadadalli Kalaavar) aayitu.
rutuchakrada harivannu uttejisuttade, purushara moothrajakaangada pradeshadallina keevurachaneyannu tadeyuttade.
Aaloogeddeya bittanegoo bhattada naati haakuvudakkoo Bharatadalli eega hosa yantragalu bandive.
ivu civil mattu aparaadha kesugaleradarallu nyaaya niduttiddavu.
Ee eradaneya ankanavannu patrikeya saha-sampaadakaraagidda kaadambarikaara ma.
Kaadayattam malayaalam saahityadinda aarisida 10 mareyalaagada paathragalu mattu sandarbhagalannu chitrisuva Mohan Lal abhinayisida ondu pradarshanavaagide.
thevaniyu yaarinda irisalpattiruttadeyo aa pakshada (vyakti athava samsthe) jamaa aagiruttade, mattu adannu hinde tegedukollabahudu (vaapasu tegedukolluvudu), yavudo itara pakshakke hastaantarisabahudu, athava mundina dinaamkadalli khareedige balasabahudu.
ivallade bouddha mathagalige seridanthe anekashaalegalu ive.
Sharabha Chaaritra hesare soochisuvante Moovishnuvina avataaravannu ikkimettida Shivana Sharabhaavataarada moomeyannu kuritaddendu toruttade.
Balakedaararu, hotel na adugemaneya svachchateyannu nodabahudu.
1925ra Januaryyalli avaru bhaaratakke prayaana belesidaru.
Halliya jana tamma gudigala godegala mele chitragalannu bareyuttaare.
Naramaanasikavijnaana/jnaanagrahana naravijnaana: nirdishta maanasika prakriyegalu athavaa asvasthategalu mattu medulina kaaryachatuvatikegala naduvana sambamdhavannu parisheelisalu balasalpattavu.
Edaralli hard-koded balakedaara hesaru/passward jotegalu, adagide command-lain swichagalu athava magic environment veeriyabal setting reetiyalli himbaagilugalannu hondiruttiddu, avu programna daaligolagaagada avrutti saamanya pravesha niyantrana neetigalannu haalumaaduttve.
Yantragalu idannu neraverisuttave.
Heege prapanchadalli vastugalu jadavaagirade, chatuvatikeyinda ondu guri muttuttave.
Wallonia Europe khandadalli kaigaarikaa kraantiya huttina sthalavaagide:
kelavu baari 4 mi antharavittu thrikonaakruthiyalli neduva paddhatiyu untu.
Englandna modalane Elizabeth raaniya aasthaanadalli vaidyanaagidda William Gilbert bhoomiya bagge vyaapakavaada adhyayana maadi idondu bruhat kaantadante varnisuttade endu nudida.
1857ne svaatantrya yuddhavu mainavirelisuva chirantana sphoortiya ondu parvave sari.
Avala mooru sangrahagalu kavan book societya shiphaarassugalu mattu 2008 ralli pbs tann 1988 ra sangraha, adventures. With my horse annu punaha prakatisitu, idu choice athavaa sphaarassu sweekarisida kavigalinda entu sangrahagala punaraarambhada bhaagavaagittu.
broadband internet seve
prathama chikitsa kitnalli oushadhagala serpade vivaadaatmaka
Budhavaarada raatri hottige suddigalu gottaadavu.
aadalithadalli maathra bahutheka ella vibhaagagalallu parshiyan padagalu ninthuhoogive.
Tadanantara, Gouri patrikeya sampaadakaraagiyoo, Indrajit avaru patrikaa prakataneya vyavahaaragalannu nirvahisidaru.
tulu maathanaaduva pradeshagalalli dakshinadinda uttarakke maathanaaduva shailiyu badalaaguttade.
1971 rinda bhaaratada sarvochcha nyaayaalayada hiriya vakeela mattu 1991 rinda bhaaratada Bar Association adhyaksharu.
Eduraaliginta hechchu guli tunbisuvavaru gelluttaare.
Idu saraasari 12.88-16 mee agalaviddu bhootaanina dakshinagadiyuddakkoo habbide.
horacharmavu olacharmavu tanmadhye mandavaagi belediruva misogliyavu shareerasthambhada kendradalliruva jathara samvahani dogarannu (gastrovascular cavity) suttuvaredive.
Intha sandarbhadalli Mysore Educational Cultural and Service Co-Off samstheyavaru aarthika sahaayaka maadi gombeyaata tarabeti kendra nadesuvante maadidaru.
Rudolph the red -nosed reindeer , idannu Stop motion nirmisiddu,adallade idannu Runkin/bass studiodalli siddagolisalaagide, idu CBS na innondu warshika holiday saranigala kaaryakrama 1972,rinda praarambhavaayitu.
Adara talabhaagadalli randraviddu adannu lingada mele toogu bittiruvaru.
Tatakshana chikitseyaagadiddare ee kivudu hoguvudilla.
Adhikruta bhaashe Tsongkha.
aadare, avaru africana rashtreeya paravaagiddaru mathu americada african janaangadavaru svaavalambigalaagabekendu vaadisidaru.
Rekhegala rachaneyu ondannondu holuttave.
ondhu kalpa[badalaayisi].
Vidvaan Dr.
Babaleshvara
Saaraa Abubakar avara kruthigalu banuli naatakagalaagi horahommive.
1924 ralli belagaviyalli nadeda Congress adhiveshanadalli swayamsevakaraagiddaru.
Adu anekaaneka pratyekavaada anugala samudaaya.
British South African companyya moolaka avaru Africada kelavu pradeshagalannu aaluva hakkanu padedaru.
Nantaradalli, ivugalannu vaastavavaagi 1912ralli Venezuelada parishodhaka Ernesto Sanchez La Cruz gurutisida, aadare eeta tanna parishodhaneya bagge saarvajanikavaagi helike needalilla.
1925ralli gatenbarg vishwavidyaalayadalli english adhyaapakanaagi nemakagonda.
1865ralli madhavaacharyara jaiminia nyaayamaalaavistar emba granthada vimarshatmaka mudranavannu horatanda.
Dasara habaddandu deviya darusanakke apara saṅkheye bhaktaru baruttare
Heege pratipaadisuva vimarshakaru svaatantryavannu padeyuva samaya haagoo padeda nantarada avadhigalalli ghatanaavaligalu niyamtrana tappihoguvudakke kaarananemba honegaarikeyimda Mountbattennu tappisikollalu saadhyavilla endu pattuhidiyuttaare.
Mysore raajyakkoo britisharigoo nadeda yuddha.
Sthaleeya bhoomaaleeka James Frampton 1834ralli pradhaanamantri Lord Melbourne avarige kaarmika sanghataneya bagge dooru needalu patra baredaru.
Idarinda kelavu guchchegalalli neeli nakshatragala korate iruvudu kandu baruttade.
Idara taruvaaya ivaru Parisge bandaru.
1928ralli Bordoliyu duravasthegeedaayitu.
ee samstheyalliruva ellaru janavijnaana sanghatanegalondge halavu varshagala kaala kelasa maadiruttare.
1595-96ra sumaarinalli bareda naatakagala shaileyee bahu mattige illiyu kandu baruthadhhe.
Mandirada kadeyinda Palm Beach rasteyalliruva, Palm maragalannu veekshisalu tunbaa chennaagide.
Ivarade hesarina modalakshara hondidda ivara annanaada Vithalhbhay vilaasavu saha namoodaagittu.
Udaaharanege George Lucas avara star wars na tatuyine, haagu ondu gamanaarha kathe, night fall, saha aaru-nakshatra vyavastheya hinneleyalli nadeeyuttade.
ee vidhaanadinda kalliddalannu shuddhimaaduvudu ati laabhakaravendu pariganisalaagide.
mele helidante vaikaam mattu cbs naduvina corporate vibhajaneyu idara swadheenada (monikar cbs studioa) halavaaru television libraryannu kaleda aaru dashakagalinda nibhaayisuttide.
ee sasya bahala nidhaanavaagi beleyuva gunavulladdu.
Aacharaneyalli, medulu glucosena ondu teevravaada balakedaaravaada kaaranadinda, mattu Alzheimerna kaayilegalantaha medulina roganidaana shaastragala kaaranadinda, eka saalinallina glucose mattu aamlajanaka ee eradoo medulina chayaapachayada hechchina erikeyalliruttave, medulina Maanadandaatmaka FDG-PETgalu sthaleeya glucose balakeyannu maapana maaduttade, mattu itara unmatta prakriyegalinda alzheimer kaayilegalannu vingadisalu yashasviyaagi balasalpaduttade, mattu alzheimer kaayileya munchina vishleshaneyannu maadaloo kooda sahaaya maaduttade.
Siddaranyakshetra,Gajaranakshetra,Talavanapura,Rajapura muntaada hesarugalindaloo puraanadalli,itihaasadalli karesikondiruva Talakadu kri.
Ee maravu orataada kraun(bhoomiyinda tusu mele mattu kelage iruva bhaaga)annu haagoo uddaneya, svalpa manasoichche beleyuva kombegalannu hondide.
Avalu amiyo bachcho enba helikeyondige, "patiya manege hindiruguvudilla, endu saaruttaale. Naanu badukuttene mattu illiye badukuttene..."
Emba gramadalli.
Matungada 'Don Bosco shaale'
Ivara sangeetavannu vimarshakaru "sarala shaili" endu bannisidaroo Philip adannu "naatakeeya" emde pariganisuttaare.
sthira belegalu utpannada vechchadondige vyatyaasa hondiruvudilla, udaarahanege, baadige. Deerghavadhiyalli ella vechchagalannu anirdishtavendu pariganisabahudu.
Ide koogu matte matte
Allige dhaavisida Tippu Sultan gundetininda asuneegida.
Kannadashree prashasti
German bhaasheyaaduva deshagalalli 1843rinda sumaaru nalavattu varshagala kaala atyanta prabhaavashaaliyaagidda aitihaasika panthavannu Adam Mullahrana (1779-1820) kaaladindaloo arasabahudaagide.
hrutkarnagalu sulabhavaagi higgaballavu.
prastutadalliyu saha SBS tanna 60 Minnutes, Dallas mattu Naats landing galige uttama shreniya daravanne padeyitu.
Idaralli Russian nrutyapatu jotegeGelsey Kick Land abhinaya neediddaare– idu prasidda Ballet naatyada parishkruta aavruttiyaagittu.
United Statesna taantrika mattu kaigaarikaa itihaasa
Task mahatva - ee kelasa parinaama mattu prabhaava noduttade.
krutaka gobbara, vidyut shakti, hosa yanthropakaranagalu ivugalinda paashchaathya deshagalu krushiyalli saadhisiruva pragathi asaadhaarana.
Conservation Biology - Society for conservation biologyya PR-reviewed patrike
Ashokana shilaalekhada brahmi, saathavaahana, kshaharaatha modalaadavara shilaalekhagalalliya braahmi, Vaakataakara kaalada petika-sheeshaka haagu uttara brahmi lipiya naagari rupagalannu aadharisi ee lipi janma taleyithu.
Kelasada velaapattiyinda untaada badalaavaneyannu tegeyuva, mattu obba chaalakanannu, nyaayasammatavaada aadhaara athavaa guri mattu vibhinna tantraanshagalannu upayogisi kaaryagatagolisalu aadyategalannu odagisuva moolaka "harivu" (athavaa nunupu) aadhaarita JITyannu saadhisuva guriyannu hondide.
kasherukagalalli gundigeya rachaneya vikaasavannu kaanabahudu.
December 12 Rao episode , New Year's Revolution na Elimination Chamber nalli nadeyuva WWE championship ge arhateyaaguva pandyakke Wit bhaagavahisidanu.
ee riti anekavarti vikasagonda galiya usnate bahala kadimeyadaga eradaneya kavatada naladalli adara ottada 1 vayumana aguvante madidare jaul-thamsayan parinamadinda dravikarana prarambhavagi dravavagade ulida gali horakolaveyalli chalisi ulideradu kolavegalannu tampugolisuvudu.
Ivallade englishnalli bareda bhase, vyakarana mattu sahityagalannu kuritu bareda sumaru hattombattu lekhanagalu grantha rupadalli bareda vividha kade cadurihogive.
Pandharapurada vitthalanu, vishnuvige sanbandhisalaada chihnegalaada, tanna edagaiyalli ondu shankha mattu tanna balagaiyalli ondu chakra athavaa taavare hoovannu hidiyuttaane.
Idu 2009ralli tere kandiddu, "matha" nantara idu ivara eradane chitravaagide.
haageye jaathibhramshakara paathakakku sarpaadigala samharana paathakakku brahmachaari tiliyadeye madyavannaagali maamsavannaagali sevisidudakke ee vrathavannu manu vidhisiddaane
Thevanigala bagegalendare:
Gandu Marcorna gadda kuttige mattu edeya bali uddakke roma beleyuttade.
Ivu maanava jeevanadalli haasu hokkaagive.
KrishnaShastri (nodi) ee oorinavaru.
Davanagere
Just in time and JIH
Mundina sirkap pra.
Aadare ee saanghika prayatnavu daalikoarige tamma rootkit codenalli pratidaali mechanismgalannu (Retro Rutingalu) balasikolluvante prerisabahudu mattu avu bhadrateya software prakriyegalannu antivirus programannu sampoornavaagi naasha maaduva moolaka smaraneyinda ottaayapoorvakavaagi horahaakuttave.
Idu kattadagalu, bandegalu, athavaa marada randhragalalli gunpaagi goodugalannu nirmisuttade.
Konege Bengalda aache ivara varchassige 'grahana' hididantaayitu.
Hotel restaurant adige mane, bahu tinisu restaurant, Madras, ondu dakshina bhaarateeya bhakshyagalannu restaurant, maadera, ondu Lounge Bar, Up North, chaavani melina Punjabi restaurant mattu high bargalannu olagondide.
Tagore kaavyagalige aneka sangeethagaararu sangeetha samyojane neediddaare, shaasthriya sangeethakaara Arthur Shepherdraravara athyuchcha thaara sthaayiyalli thrisvara mattu tanthivaadya chatushka haagu Tagorara kaavya Geethanjaliya 'Steam of Life'na roopaanthara, sangeethagaara Gary Skaimyananravara 'praan' modalaadavu avugalalli pramukhavaadavu.
hidakal anekattu ghataprabha nadiya mele kattiruva ondu anekattu
Aadaagyoo, hechchinavu nirupadravigalu.
Aadina, kallanobbanannu police attisikondu hoguttiddannu kandu, takshanave tamma saaku naayiyannu choobittu taavoo odi, kallanannu hididukotta prasanga avara kanninalli neeru tanditu.
Kaarantarinda haagu nee.
mysoorina aadalitaadhikaari hyderaaliya chatuvatikegalannu madaraasu praanthada britisharu gambheeravaagi pariganisidaru.
Tippuvina halavaru aitihasika sthalagalu indu nirlaksakkolagagide.
nanthara prapanchadaadyantha ithara samrakshana abhivruddhigalu jaarige bandavu.
sarasari sthira bele yu utpannada pramaanadinda sthira beleyannu bhaagisuvudarinda untaagutaade.
muraneya eradu bahumatha padeyuva aadhaarada mele pratinidhisabhe yaava sandarbhadalli bekaadaru unnata mandaliya sadasyarannu adhikaaradinda kittogeyabahudu.
addarinda ivugalalli yaavudondu anthimadalli thaanethaanaagi uliyalaaradu.
krudanta pratyayagalalli-la,-leelaa bhutakaalavannuu,-naara,-naaraa, bhavishyatkaalavannuu-ta-taa-taanaa vartamaanakaalavannuu suchisuttave.
Idakkoo bennu moolegoo naduve mahaapadhamaniya avarohana bhaagavoo annanaalavoo iruttave.
Francis Bacon
Toyotada sthaapakaraada kichiro, toyoda, enginege sambandhisida kelasavannu nirdeshishidaru mattu avugala tayarikeyallina halavaaru tondaregalannu kanduhididaru.
idarinda dandegaligu paathrakku iruva anthara eruttade.
Idannu aushadha, mattu bannakkaagi balasalaaguttade.
Aatana eradane putranu Lord Louis Mountbatten enba upaadhiyannu padedanu haagoo teera poorva pradeshadalli yuddhakaaladalli avaru needida atyuttama sevegaagi Vaikoungiri/Vaikount padavi Haagoo British paaratamtryadinda sarvatantra svatantra raashtravaagi bhaaratada sthityamtarada samayadalli vahisida paatrakkaagi Earl padaviyannu neediddu aatana saavinavarege Lord Louis emde karesikollalpattanu.
besthavaarada betakaathi shukravarada sheelavanthe
Vaastavavaagi, yaantrika kaaranagaligaagi kelavu kakshaka shrenigalu asaadhyavaaguttave. (grahavu adar kakshadinda tulanaatmakavaagi vegadinda horadoodalpaduttade,idu ottare rachaneyinda nishkaasisabahudu athavaa hecchu aantarika athavaa baahya Kashaka shrenige vargaavaneyaagabahudu), ee naduve itara kakshagalu antima jeevagolakke prabal savaalannu odduttave, idakke kaarana kakshada vividha bhaagagala melmai taapamaanadallaaguva teevrataravaad badalaavanegalu.
eradane vargada kulime endare ottaayapadisida gaaliya, vathavarana suduka shailiya kulume mattu idu erakahoyda kabbina athava vibhaagiya ukkina ushna vinimayakaarakavannu hondittu.
Avaru hosa yojanegalannu gurutisabahudu, tamma prachaaradalli bhaagavahisalu, mattu alli sookta, pooraka, aarthika taantrika mattu nirvahanaa salahegalannu teermaanisalu, Aaddarinda bhaaratadalli vistaranaa yojaneya adiyalli pariganisabahudu, bhaaratadalli Banking valaya drudhavaagiddu, tanna gunamattavannu antaaraashtreeya mattavannu anusaraneyalliruva kshetradalli vyaapakavaagive.
Online Bank vyavahaara
1922ralli MountByaten Walesna raajakumaara/prabhu Edwardnodane Bharathakke raajamanethanada bhetiya bhaagavaagi bandiddanu.
Usnateyalliruva ethilinninda tampu madi ottada hecchu madidare amlajanakavannu dravikarisabahudu.
Vidyunmaana athavaa maahiti tantrajnaanagala uttejane haagoo avugala anvayikegala kshhetragalalli maadida abhootapoorvakoduge athavaa nirdishhta avadhiyalli needalaada kodugegalige vaarshhikavaagi needalaaguva Mountbatten padakavannu Needuva sansthe eegina institution of Engineering and Technology (IET) modalu Institution of Electrical Engineers (IEE) endu karesikolluttiddaaga Mountbatten adara sadasyaraagiddaru.
Pakshi veekshanaalaya
Avanu beleyuvudu ondu balagada madhye.
phuppasa meenugala gundigeyalli kelavu visheshagalannu kaanabahudu.
Anirdista vecca vannu nirvahana veccagalu , mula vecchagaḷu , heccuvari vecca hagu nera veccagaḷu endu kareyalaguttade, ee Vecchagalu neravagi utpadaneya mattada jotege badalavaneyannu honduttave, udaharanege, karmika veccha, indhana, vidyut hagu kacca samagrigala veccha.
Undertaker nannu unforgiven nalli baadhisuva moolaka mattu undertaker na smack down pamdyadalli talehaakuvadu adaralloo bahu gamanaarhavaagi triple H, Jeppy Hardi, Chavo Gurrero mattu the great Kaliya viruddha vairatva vahisidaru.
Shree M.B.Patilru B.L.D.sanstheya adhyaksharaagiddaare.
ee paaniyakke 'aguva aardente' (suduva neeru) endu avaru kareyuttare.
Aadare 1929 ra sheru peteya kusitadindaagi paramount na sahabhaagitva yaavude avakaashavillade konegonditu.
Saarvakaalika shreshtha kannada chitragalaada Vanshavruksha(1971) mattu Phaniyamma(1983)galalli tamma manojna abhinayadinda janamannane galisida meru kalaavide.
bhaaratada ella bhaashegalalloo, indigoo hosa hosa Raamaayanagalu, Mahaabharatagalu baruttave.
Eega Mysoreina 'J.S.S. aayurvedeeya mahaavidyaalaya,' dalli hiriya samskruta upanyaasakiyaagiruva lekhaki, Dr.
Saamaanyavaagi ella habbagalalliyoo devarige hagalu pooje nadeyuttade.
Ishte allade rangada mele Vijayanagara saamraajyavannu srushtisiddaare.
Aa ritiya vyaapaka pravaasa taagorge henry bergson, albert einschen, robert frost, thomas man, george bernand shaw, h.g.
Ee mara bahupaalu tegada maravannu holuttade.
Vijayanagara mattu maraathara aalvikeya kaaladalli dakshina bhaarathakke Vithobanannu parichayisalaayithu.
Anaksharasthanaagidda Hydarali maga Tippuvige sannandinindale sakala vidyegalannu kalisuva vyavasthe maadida.
Idu Thames nadige addalaagi nirmisalaada samatolanada toogu setuve, samasanne mattu toogusetuvegala janti-vinyaasada setuveyaagide.
Aanegalu shatrugalannu tulidu appachchi maaduttave; aaddarindale Hannibal nantaha dandanaayakarige samara gajagale hechchu priyavaagiddavu.
ee shathamaanada koneya hottige, madhyada aadhaaragalige maathra upayogisalpaduttidda kambagalannu horagodegaligu upayogisalaarambhisidaru.
kvinodalli ondu cup ge 8gramnashtu protien labhyavide.
ee vishvakriyeyu saarvatrika swarupa dvandvadinda nidardvandvavannu kudurisuvudu.
Mumbai urban heritage conservation samiti'yannu(MooHCC) samaalochisi tamma vashakke padedu, kaanoonureetya grade 2 heritage structure pattiyalli serisalu, May 2008 ralli suprasiddha kattada nirmaanakaara Abha Narayan Lamba haagoo soodyogigalige modalina reeti kaaydukondu baruva yojanege oppisidaru.
CDya taruvaayada uttaraadhikaara vahisida DVD,aneka hinnadegalannu anubhavisitu.
Mundina hadinaru varsagala avadhiyalli nadeda chunavanegalalli ivanu ssmanyavagi heccu kastavillade kangresige ayke honduttidda.
Telugu, kannada, tamilu, himdi, bhaashegalalli avaru prabhutva padediddaru.
Ishtondu deergha avadhige deshada gaganayaatrigalu baahyaakaasha prayogaalayadalli tangaliruvudu ide modalu' endu Chinada maanava sahita baahyaakaasha Engineering sanstheya adhikaarigalu tilisiddaare.
sumaaru 20 varshagalinda yakshagaana vesha haaki mahila yakshagaana tandadondige raajyaadyantha pravaasa anubhaviside.
Dalli palgonda badarigalige allahana bali tumba mahatvada padaviyide.
Shivana japa maadi shivanannu valisikondu vivaahalaadalu...
mannina saveta ondu naisargika prakriyeyaagide.
Idannu yaavudaadararondu pramaana granthada aadhaarada meleye siddhamaadabekaagilla.
Paattummayude aadu
elegalu abhimukharachaneyannu hondiddu karaneyaakaaradalliruva avugala garagasadanthaha anchu gundaada hallugalaagi odedide.
ruya kaalej', daariyalli eradu mooru, 'iraani hotel'galiddavu.
CBS Broad casting in com
Vishnu varaahavataara taali kanbhada talavannu noduvudakkaagi paataalakke iliyuttaane.
CBS aaga hosa companyya kendrabindu aayitu, aaga CBS corporation, prasaara amshagalaada,Paramount Television na hosa companyya veshadalli nirmaanakke mumdaayitu.(adannu Nantara CBS television studios), ooPN (kela samayada nantara idu Time Warner na jote vileenavaayitu. the WB koodaadi CW),aayitu.
Traapijyaakaaravannu rachisuva naalku nakshatragala vivara heegide: purva-uttara mooleya nakshatra aadaarrh (Beatle Juice), purva-dakshina mooleya nakshatra Saif.
Ee kaaranadinda pratideshadalloo alpasankhyaatara rakshanegaagi halavu hakkugalannu kaadidalaagide.
Tanna ganitada kodugegalannu ondu chikka pattiyalli tiliside:
idarindaagi bas haari muuru adi kelagidda innu eradidda uttara bhaagada samasanneya mele bidditu.
Kanuninalli, yannu modalina adhikaravallada visayagala mele tirmanisalu analaji balakeyaguttade.
aagina British East India Companiya Govarner General padaviyu Lord Karnavaalisninda General Hyaaris nige hastaantharagondittu.
Sati Sulochana
Bhaarata sarkaara yojaneya mahattvavannaritu idakke tanna sammatiyannu soochisiddallade Grayersonnannu ee mahaayojaneya sanchaalakanannaagi (1888) nemisitu.
ee hannina vaasaneyu teevravaada athavaa asahyadinda tiivravaada pratikriyegalannu untumaaduttade.
Aadare vidhadha kelasa-kaaryagalalli todagiruvantha udyogigalu iddalloo ekaroopada niyama anvayisalaagide.
Aa shatamaanada madhyakaalada velege Secondary shaalegalu hechchi collegena agatya hechchitu.
Bhairappanavara Vamshavriksha kaadambari aadhaarita ade hesarina citradalli vaidhavyavannu oppikondu hosa saadhyategalatta chintane nadesuva Kaatyaayiniyaagi abhinayisida krama avismaraneeya.
Adu "radio dhwanimudraka"vaagi maaraatavaayitu.
1971ne isaviyalli tulu sinimaloka udghataneyagi modala tulu sinima enna tangadi bidugadeyayitu.
Khaasagi senegalu haagoo MI5 mattu senaapadeyallina tamma sahaanubhootiyannu hondiruvavarannu balasikondu Wilsonrannu sthaanabhrashtagolisi avara sthaanadalli Mountbattenrannu nemisalu kshipra kaaryaacharaneya olasanchondannu maadalaagittu endu ee saakshyachitravu aaropisittu.
aarya samaajavu mudha nambuge mattu sankethagalaada murthi athava itare pujegalannu virodhisuttade mattu saamaanya arthadalli mattu tarkakke viruddhavallada mattu naasthika sandehavaadavalladdannu protsaahisuttade.
Bhaarat mattu chinadalli idannu tarakaariyaagiyoo upayogisuttare.
Kelavu maragalu hennu matte kelavu gandugalaagiruttave.
Philips HongKong Phillips' Audio Business ghatakada jaagatika pradhaana kaaryaalayakke neleyaagide.
Nantara sthagitagondavu ade reeti 1 October 2009,ralli CBS Realty, CBS Realty +1, CBS Drama mattu CBS Axon galannu 16 November 2009 ralli aaranbhisi, Zone Realty , Zone Realty +1, Zone Romantica mattu Zone Thriller galannu anukramavaagi tegedu haakalaagide endu prakatisitu.
Idara baḷakeyu 1624ralli modalige ullēkhisalpaṭṭitu.
Atihechchina pramaanada haaniyu 1998ra parinaamakaariyaada "Bleaching" avadhiyalli kandubandide.
vishvadaadyantha 600 milliyan janaru sthaliya-rogaviruva pradeshagalalli vaasavaagiddaare mattu WHOda adhikrutha andaajina prakaara ondu varshadalli 200,000 janaru ee rogakke tuttaagiddaare mattu 30,000 saavugalaagive; adhikruthavaagi daakhalaada ghatanegalu tumba kadime
Idaralli ushaa pankhagalannu tayaarisuttaare.
janatheya manassinalli haagu bhaavanegalalli haleya vichaaragala badalu hosa vichaaragalannu prachodisuva prayatna saphalavaadaaga adu kranthi enisikolluttade.
Unnatavargada kelavondu sasyagala santaanotpatti kriyeyallina laingikateya paatravannu aata gurutisidanaadaroo, ee aavishkaaravu nantarada kaalagalalli kaleduhoyitu.
Sakala kantaka navarya
Kamaanugalannu kattuvudakkeno hechchu kharchu tagalidaroo ottinalli ulitaayavaaguttade.
americakke hoda modalinalli allina prekshaneeya sthalagalannu nodida bagge ondu sarani tayaarisiddaru.
Gu miri illi usnate iruvuduntu.
Chendannu daandininda hodedu baddu tunbisuva ondu horaangana kreede.
Avarellaroo bhaarateeya bhaashegalannolagonda ondu hosa bauddhika sanskrutiyannu sthaapisi,poshisidaru.
Aprilnalli chandramandalotsavavu itara dhaarmika kaaryakramagalondige Brahmakalashaa dinadandu nadeyuttade.
Eega ee brahuttada aakar halavu granthalayagalalli mattu khasagi sangrahagalalli haradikondive.
Ee sanniveshadalli jalasamoohagalinda neeru aaviyaaguva pramaana ati hechchu.
eradaneya mahhayuddha nadeyuttiddaaga japaaniyara kaige sikka bhaarathiya sainikaru ananthara Bhaaratha rashtriya sainya (Indian National Army-INA)
Anekatteyalli sangrahavaaguva neerina hanchike bagge Andhra, Karnataka, Maharashtragala naduve vivaada bageharisalu supreme courtge ee mooroo raajyagalu arji sallisiddavu.
Hindomme French gayana desada galibi budakattu janangadavara bhaseyalli praniyannu Cabia ennalaguttiddu, i padadinda padeyalada keviya embudu hosa Latin padavagide.
Gamgaa paadekallu avara ondu hanateyimda,Kuvempuravara Shoodra tapasvi, shara aabubachkerravara bikriya maalugalu, Bhuvaneshvara hegderavara yamtra atantra, shhashiraj Kavoorra nemmadi apartment,K.
Ottinalli ishtu helabahudu.
Sanghada sadasyanaada Rock Wrestle Maniadalli tanna padaviyannu ittukollalu Mc Mahon bayasidanu, adakkaagi mukhya pandyada nirnaya kartakke yogyanaagalu Wrestle Mania XV nalli Wit Mankind nondige mallayuddhavaadalu maadidanu.
Hinde acanthodian’sge idda vishesha gunalakshanagalu indu kendrick these meenugaligoo ide endu tiliyalaagide.
Gandhiyavara champaaranyada satyaagrahada nantara patelarige bharatada swatantrya horaatadalli jaya galisalu Gandhi samartharu endu nambikeyuntaayitu.
Vaataavaranada belaku vyavastheyalli RGB LED saadhanagalive.
oppandada kaasting saha kaasting tarminal endu kareyalaaguttade.
adu aaviyaadantella chaturasravaada haralugalu sphutagolluttave, putagolluttave.
Mahaaraajarige priyavaada krutigalannellaa, shramavanna lekkisade shraddheyinda barediduttiddaru.
Ee valasegaararalli ashaanti mooduttide.
Idu raashtreeya rummy aata.
Theodore Goldstalkar 1822-72. Samskruta hagu bharatiya nyayasastra vidvansa mattu ghanavetta vimarsaka.
Maratha Peshve Madhava Raayana dalapati Nana Fadnavisana sene Badami, Kittur, Gajendragadadavarege Tungabhadranadi tanakada pradeshavannu Mysoreninda maruvasha padisikonditu.
Henry Cambridge mattu Thomasin emba sambhaavita raitara eradeneya magalaagi janisidalu.
Vyavasthita samrakshanaa yojaneyu, ati hechchina praamukhyateya jeevavaividhyateya prabhedagalannu kanduhididu ulisuva daksha mattu samartha samrakshanaa vinyaasavannu gurutisuva haagoo sthaleeya parisara vyavastheyannu bembalisuva samudaayagala jate kaaryanirvahisuva ondu parinaamakaari maargavaagide.
Maarmaled saamaanyavaagi adara hannina sippeya balakeya kaarana jamaninda bhinnavaagide.
Cambridge avaru Cirrhimans hendatiyinda nireekshita samudaayada kelasadalli todagiddaagaloo saha avaru bareyalu munduvaresidaru.
Akbarna vyaktitva mattu aadarshagalinda prabhaavitavaada ee nagara vishishtavaada vinyaasavannu hondide.
Aanegudde Shree Vinayaka devasthaana
England tanna pathiyendu haagu illiya 'prajegalella tanna makkaleMdu ghoshisidalu'.
Kelasa vinyaasa guri sudhaarisuvudu kelasa trupti put moolaka sudhaarisalu, gunamattavannu sudhaarisalu mattu naukarara samasyegalannu (udaa, asamaadhaanada gairuhaajarike) kadime.
Avara nyaayaalayada munde aparaadhigalu enisi kondu nintavaru mooru jana bhaarateeya sainyada adhikaarigalu.
Latin bhaasheyalli porceles endare 'chikka handi' .
sahyaadriya erutaggugalalli, bheekara kaadugala madhye ittu aa graama.
tulu bhaaratha deshada karanata rajyada paschima theeradalliruva dakshina kannada ,udupi mathu kasargodu jillegalalli hechu maathanaaduva bhaashe.
Sudhanva kaalaga
Hechchina sanrakshhanaa jeevashaastrajnaru Bachelor of Sciencejatege (athavaa vyaapaka naisargika anubhava) honduvudarondige avara jeevanadalli vruttipara maanyateyannu padeyuttaare (udaa. ).
Ee ibbaroo barahagaararannu taanu benbalisuttiruvudaagi avaru spashtapadisidaru.
ndianapolis, Gary, Portwane, South Bend, Evansville mattu Hammond embuvu talaa ondu lakshakkoo meerida janasankhyeyannulla dodda kaigaarikaa kendragalu.
Heege ivugala vaividhyadinda, ivugala doora, vayassu maatravallade,galaxyyalli ivu haradiruva vinyaasavannu gurutisabahudu.
Illi pratee varsha paalguna shuklada dashamiyamdu rathotsava iruttade haagoo Sandooru taalookina Sovenahalliyalli Saaridurgaanbha haagoo Shree Siddalingeshvara rathotsavagalu vaibhavadinda jaruguttave.
Shree avaru `prabandhavennuvudu mandashrutiya bhaavageete' endu tilididdaru.
Modalaneya bhaagadalli prakrutiya srushtiya vishayavide.
Maansavu tanna bannavannu snayugalalli haagoo shesha raktagalalli kandubaruva maiyoglobin hagoo himoglobingalindagi kabbinadamshadindaagi padedukolluttade.
ee bageya saamaajika sanghatanegala mulaka nuraaru mahileyara mattu makkala badukigondu nele kottaru.
Garalapuri Shaastree, D.
Kulume endare hechchina taapamaanada kaayisuvikege balasalaada ondu saadhana.
Chittegalu saamanyavaagi ushnavalayada ella deshagala kaadugalalli haradikondiruttave.
Kenpu dhvajagalannu chandamaarutagalu, kadalina prakshubdha sthiti haagoo innitara vichaaragalannu sanketisalu koodaa balasalaaguttade.
Oklooma vishvavidyaalaya 1892ralli praarambhavaayitu.
Saarvakaalika nivrutti elloo illa.
Vyatheyaadalu hudugi
1660ralli commenwealth visarjaneyaada mele avaru adannu tammondige tegedukondu londonge maralidaru. 1628ralli dakhalaada chirch mattu aatakke sambadhisida prakarana bhanuvaara aadiddarinda west sussex na chinchester hattirada purva lanvannalli alli daakhalaayitu.
Eega idu 3ne ati jana dattaneya vimaana nildaanavaagide.
Sahaayaka Sub Ins pector Tukaram kainalli ondu laathibittare yaava astragaloo iradiddaroo, aadaroo horaadi maranisidaru.
hosa tantrajnaanada rasthegalannu John Metkaf, Thomas Telford mattu John Mecdam nirmisidaru.
amshagalu nantara eka taaregalaagi vikasanagolluttave.
ondu saphalavaagi sthaapisida rootkit, adhikrutha balakedaararige maathra emba operating systemgaligu kuda anadhikrutha balakedaararige root aagi ondu system annu praveshisalu avakaasha maadikoduttade, mattu aa prakaara "rootkitsz" athava "rooted" system mele sampurna niyanthranavannu saadhisalu avakaasha needuttade.
daakhalisuva maapaka (Tipping baket rekaarding reyn gej)
ivara 'mannu mutti kalitha anubhava' haagu 'beledu baaluva badukina shistugalu' vishvavidyaalayada kalikegintha migilaagive.
Itare rastragalalli visesavagi britan mattu amerikadalli ee abhyasavannu tamma vidhanagala sudharanege asakti hondidda vaiyaktika utpadakaru kaigolluttiddaru.
Kalegaaranoo vijnaaniyoo paadriyoo purohitanoo taavu avalambisida mukhyavruttiya moolaka jeevana nadesalu agatyavaadashtannaadaroo padeyalu prayatnisale beku.
IPO yojisuva kampeniyu bidugadeyaaguva sherugalige sukta dara nigadi maaduvudannu nirdharisuvudakke neravaagalu pramukha vyavasthaapakarannu nemaka maaduttade.
mathapatra mattu mathadaana vidhaanagalalli sudhaaraneya prayatnagalu nadeyuttale ive.
Maanava saadrashya illa athava gocharisuva mattadalli illa.
Idu jaanuwarugalige uttamavaada mevoo haudu.
pramaanakkanugunavaagi samuha utpaadaneya maadariya mudrana yanthra mattu 'kaigaarike shakeya mulamaadari gadiyaara' endu avaru vivarisiddaare.
Sri ramakrsna lilaa nataka
geyanaatakada modala prayoga nadedudu kannadada mattigaadaru Shivarama Karantharinda.
Prati guli tunbuva modalu aatagaara halavaaru vidhadalli bere bere maadariya daandugalannu balasuttaane.
Aatanu kaigonda pravaasagala kaaranadindaagi Aristotlena grahikeya bhoogolavu nichchalavaada tappugrahikeyaagittu endu Alexanderge spashtavaagi arthavaadaaga, Aristotlenedegina aatana gauravavu ksheenisittaadaroo, tanna krutigalannu Aristotle janasaamaanyarige bidugade maadidaaga, Alexander, "Nimma rahasyaarthada siddhaantagalannu prakatapadisuva moolaka neevenoo uttamavaada kelasa maadilla; nanage tarabeti needida siddhaantagalu ellaa janara saamaanya aastiyaaguvudaadare naanu itararannu meerisi mailugai saadhisuvudaadaroo hege?"
Kempu raashtreeya dhvajagalalli balasalaaguva varna/bannagalalli bahusaamaanyavaada varna/bannavaagide.
Adhikruta jaalataana
Tanna patniya prabuddha niluvugaligaagi pati hapoopisuvudannu Darpaharan bichchiduttade.
ushnaamsha
Idu varadi maduva vyaptige baruvudilla addarinda kaceri dakhalegalalli kelave ullekhagalu udaharanege court prakarana athava khasagi patragalu mattu Dairygalalli doreyuttave.
Windowsnalli, microsoft sisinternals rootkit riwheeler, avaast!
haggada kaigaarike utpaadane saha ide reethiya amshavaagi kaanabahudu.
Ondu sarani kriye ondu pratikriyaatmaka utpanna athavaa utpannavaada hechchuvari prakriyegalu nadeyuttave kaaranavaaguttade alli pratikriyegala anukrama.
Mele helida ee erade gidagalinda saachaa arrowrootannu tayaarisidaroo itara kelavu sasyagala geddegenasugala pishthamoolagalindaloo arrowrootannu holuva padaarthagalannu tayaarisuvaru.
St. Aloysius itarara seveyalli tanna jeevana needidaru.
Idarindaagi, insulin-rodhaka pratijeevakagalannu utpaadisalu giniyiliyu sookta praaniyaagide.
Jenny Boult krutigalannu French, Swedish, Norwegian, Urdu, German mattu Italian bhaashege anuvaadisalaagide.
Rajyada atyanta doddadaada vembanaad nadimukha parisarakkinta gaatradalli idu kammi ide.
Murraaya konigai ya elegalannu Ayurvedic aushadhadalliyoo saha aushadheeya vastuvavaagi balasalaaguttade.
Nantaradalli 1990, ra hottige CBS prasaaravalayadalli bruhat Companyyaayitu.
1952 ralli Thiruvananthapuradalli University College, Thiruvananthapuram|University college, bodhane praarambhisidaru mattu ee hanthadalli 1965 ratanaka haage avaru
Tanna vivaahada bagegina aasaktiya bagge Amandala taayi Lady Brabournelige (eekeyu aatana dharmamaateyoo aagiddalu) vidheyavaagi Charles patra baredanu.
Prakrutiya kaaryakaarana sambandhavannu kale tilisalaaradu.
Ivara itara krutigalu : Veda Bhashya Bhumika, 'Bharata Bhaarateeyarige'.
Nera utpaadane idu praayashah Toyota utpaadanaa paddati(TPsh)yinda padedukollalaada ondu vishishta reetiya prakriye nirvahanaa siddhaanta, (heegaagi Toyotism hesaru kooda sarihonduttade) haagoo idannu "nera" endu 1990ralli gurutisalaayitu.
munchina kaigaarikikaranadindaagi vastrodyamada itare kshetragalige idu haradithu.
Aaga sipaayi, Shekh Paltu madhyapraveshisi Pandeyavarannu masketnnu load maadadamte tadedaru.
Hinde Campbell prakatisidda Mumbai Karnataka praantyada naalku Gazetteergalannu 1893ralli Venkatarangokatti yavaru kannadakke sankshiptaanuvaada maadi ondu samputadalli prakatisidaru.
Rhodes kappu janarannu tamma bhoomiyinda horategeyuva moolaka kaigarikaa abhivruddi saadhisalaaguttadeyendu nambiddaru.
Pramaananuguna ulitaayavemba kalpaneyu deerghavadhiyalli balakeyaguttade, nigadita avadhiyalli samstheya ella saadhanagalu badalaagabahudu, ee reetiyagi yaavude sthira yantropakarana athava sthiravaada bele iruvudilla.
Aarakke sariyaagi avaru manege maraluttiddaru.
Solleya moolaka rogaanu haradida nantara avugalu   Lymph gantugalalli maruroopagolluttave haagoo visheshavaagi Dendrik koshagalige sonkisuttave.
Jigutaada kempu mannannu kooda idarinda ulabahudu.
Brezilnalli, godambi hannina rasavu deshadaadyantha janapriyavaagide.
Idannu nodida nantara, Shivanige iliyinda tannannu rakshisalu saadhyavaagadiddare, avanu hege bruhat prapamchada rakshakaraagabahudu endu prashnisidaru.
kelavu thaligalu bere holeyuva bannavulladdagiddare innu kelavu mishravarnadavu.
itara vidhanagalu arthikavagi hagu naisargikavagi parisarakke suktavalla.
Pathyakrama mattu uddeshagalannanusarisi Collegegalannu saanskratika shikshanada Collegegalannu maanavika vishayagala College, vijnaana shaastrada College, vaanijyashaastrada College, lalita kalaa College, endu naalku vidhagalannaagi gurutisabahudu.
Kaleyoo samaajakkoo iruva sambandhavannu bageyuvaaga ee eradannoo lakshakke tandukollabeku
Bahuteka giligalu marada potaregalalli vaasisuttave.
Jayakeertiya chandonushaasanadalli ee reetiyaagide : naalku paadagalu; eraderadu paadagalige ondu ardha pratiyardhadalliyoo 2neya mattu 6neya ganagalu ratiganagalaagiyoo ulida 5 ganagalu madanaganagalo sharaganagalo aagiruttave; samapaadagalalli 4 ganagaloo vishamapaadagalalli 3 ganagaloo iruttave.
Adu plaster maadalu gypsumannoo dorakisikottitu.
Stage hesaru vaada emba hesarininda prakhyaatiyannu padeda vaada aakarsha saami (April 29, 19em randu janisidaru) ondu gaayaki Indonesia.
Idarindaagi elegalu gandhayuktavaagive.
Ee spardheyalli John Morrison avana mele ukku mettilige doodida kaarana avana kappu kannu mattu hubbu adara jotege seelugaayagalannu holige maadabekaagi bantu.
Pragati,tamtrajnaana mattu kathina dudimeyalli nambikeyirisida udyamasheela vargada upasthitiyinda Britain munnada padeyitu ennuvudu innondu siddhaanta.
Ondu prashastipradaana samaarambhavondaralli 'Boman Iraniyavaru', 3 idiots chitrada geete,'give me some sun shine' embahaadannu haadiddaru.
Luddite aandolanada prathama daaligalu 1811ralli aaranbhavaayitu.
Bank of Japan 1877ralli sthaapitavaagi, maadari ukku mattu vastrodyama kaarkaanegalige aarthika neravu needalu terigegalannu balasikonditu.
Deshadallina aahaara utpaadaneya pramaanadante, andare 2000ralli hasirumanegalu 10,526 Hectaregala athavaa Netherlandsna poorna visteernada 0.25% visteernadalli vyaapisiddavu.
Tamma svanta raajya Gujaratinallidda Junagadh samsthaana Patelrige sahajavaagiye mahatvaddaagittu.
heegaagi kattadada olagina jaaga hechchu dorwthu laabhavaaguvudu.
Cairoge kelavu mailigala dakshinadalli poorvadaldeya mele iruvudu Al Madi Vanapanagara.
Vaachakavrundavu saarvajanika athavaa khaasagi, obba vyakti athavaa ottaare janateyaagirabahudu.
Aitihaasikavaagi, 1960 mattu 1970 ra computer science padaveedhararalli adaralloo MIT mattu Stanford vishvavidyaalayadavaralli ondu samskrutiyittu.
avala kavitheyannu The harward Poetry roomgaagi daakhalisalaagide mattu BBC Radios 3 nattu 4 randu agaagge prasaara maadalaaguttittu
Plutark, life of Alexander.
alikhithavaada gnaana, kelasa maadutha kaliyuva, kalisuva upaadhigalu udaaharisalu yogyavaagive.
naalkaneyavaraada, Saayiprakasha, Maheshvari udyaanada baliyiruva upaahaaragruhada maalikaraagiddaare.
Ivallade halavaaru bageya amaino amlagaloo ive.
canvas prabala nikata neyge shuddha lenin ide.
Aasaadi enba padakke `kera holiyuvavanu', `atte chuchchuvavanu' endu kannada saahitya parishattina nighamtu helide.
Idu gaatradalli Gir rasannu holuttade.
Over the Limit PPV pandyadalli Jack Swagger annu anarhate mukantara big show solisidanu.
Sristi mattu sankhya darsana
avara svantha bhashantharagalu John Kaplinski kruthiyannu olagondidhe
gudina rachaneyalli mukhyavaagi kaddipullegalu mattu kelavomme hatti, unne, elegalu modalaadavannu balasuvuduntu.
1841ralli prakatavaada aatana abhipraayagalige jarman raashtriyatvada bhaavaneye moola.
IPO ithihaasadalli "sthabda avadhigalu" endu saamaanyavaagi ullekhisalaada eradu kaalaavadhiya vibhaagagalive.
ivugalalli 18 jillegala jothege Baroda, Kollapura munthaada samsthaanagalu samaaveshavaagive.
Illina mooru bhittimantapagalalli ondomme (mooraralloo) praayah lingagaloo idduvendu toruttade.
Udaaharanegaagi, chauka soojiyantha kanba mattu itara smaarakagalu Romege saagisalpattiddarinda bhakti panthada devate Isisla aaraadhaneyu Roman saamraajyadalli baluprasiddhavaayituh.
Ee vishishta saamarthyavu giligalannu maanavana ati muddina mattu priyavaada saakupraani(pakshi)yannaagiside.
Allinda munde London nagarave eetana kaaryakshetravaayitu.
Kaigaareekaranadinda samaajada mele untaada badalaavaneya parinaama agaadhavaagittu.
Clash of the Champion XXXII, nalli Hogan mattu Savage annu solisalu Ric Flair nondige gunpu maadikondanu, aadare Supper Brawl VI rallidda Cage pandyadalli Hogan koneyadaagi hodeyalpattanu.
Alpaayushi radionucleoidgalannu balasuvudarinda prayogakkolagaaguva vyaktiya (athavaa praaniya) melaaguva vikiranada pramaana kadimeyaaguttade embudu ati mukhya.
Hodetagalalli aneka vibhinna roopagalive.
Dravaroopa aamlajanakadallaagali, jalajanakadallaagali illa.
Raajya sarakaarada atyuttama kathaalekhaka prashasti
Manuvina aaptaraada moovaru-Tope, Naanaa, Rao-tamma odanaadige shubhaashaya sallisi Brahmaavartakke marulidaru.
Cricket bowlinganalli chandru avar googli atyanta uhisalasaadhyavaada kashtakaravaad ball endu mannane padedide.
Madhya pradeshadalli Narmada nadiya taladalli siguva baanalinga prakrutiyalli siguva ondu kallu mattu Hindugalalli dharmagranthagalu athavaa saamskrutika sampradaayagalannu aadharisi poojeya pratimaaroopada sanketavaagide, visheshavaagi Shaivaru mattu Smaarta braahmanaralli.
Antonio Moscani aaranbhika kanduhidiyalaayitu 17 January 1854 avara kalaatmaka saamarthyavannu Bergamo bali Stashano , Italyya graamadalli janisidaru mattu avaru Bergenio prasiddha Academyya karaaraa kaluhisalaagide.
Ee pradeshagalu ottu sankhyeya (prabhedagalalla) mattada jeevavaividhyate mattu parisara vyavastheya saukaryagalige vipula koduge needive.
idu cancer shodhaneyalli bahala mukhyavaagide, idara parinaamavaagi anki amshagala sankhyaashastriya gunamatta hechchaguttade (vastugalu avugala niyantranadalli kelasa maaduttave) mattu adhyayanakke bekaaguva pranigala sankhe gananiyavaagi kadimeyaguttade.
Svalpa, sumaaru, mattu poorti enbavu kivudina pramaanavannu soochisuva padagalu.
Rikardovina nigamana siddhaanthagalannu eetha tallihaakalillavaadaru anubhavakke ivanu kotta bele adhika.
bhageerathana thapasiige mechhi ilege ilidu banda gangeyannu shiva thanna jadeyalli thumbisikondidda.
70neya East surry regiment
Ondu vele vyaktiyu ondu kannininda mattondu kannige, nantara haneya kadege nodidare, aa kannugalu ondu adhikaarayuta sthaanavannu tegedukolluttive embudannu adu soochisuttade.
Idu ivugala naisargika moolada viruddha vaadisuttade haagoo ee pradeshagala Ginkgo maragalu Chinese sanyaasigalinda sumaaru 1,000 varshagala avadhiyalli belesalpattittu mattu rakshisalpattittu endu heluttade.
Sharia ramicsna koneyalli railway nildaanada edurige iruvude   Ramsey's chauka.
Vithalana aaradhaneya modalu karnatakadalli kanisikonditu, mattu nantaravashte maharashtrakke sthalantaravayitendu vidhvamsarada sharmaravaru pariganisuttare.
Egyptna chitralipiyalli bareda, Hyaratic(kalaagaarikeyannu soochisuva lipi) mattu Demotic(praadeshikateyannu torisuva lipi)ahh lipigalu, antimavaagi Coptic varnamaaleyinda sthaanapallatagondavu.
Kivigalige yaavude aabharanagalannu idabaaradu emba niyamagalu Hindu haagoo Muslim sainikara asamaadhaanakke kaaranavaayitu.
Egytinalli nirmaan mattu alankarika shile, taamra mattu seesada adiru, bangaar mattu aggada shilegalu samruddhavaagiddavu.
Adu parama athavaa rahasyavaada satyagalallina olanotada saadhaneyannu, mattu vividha aacharanegalu mattu anubhavagala benbaladindaada maanava roopaantaravannoo soochisabahudu.
west more land sv cb
Charchugaloo yahoodyara aaraadhana mamdiragaloo umtu.
Jaagatika samrakshaneya yugakkinta modalu samrakshaneya kaalavittu.
kelavu chikkaputta vivaadagalodane Hawk-I tantragnaanavannu 2007 dubai tennis championshipnalli balasalaayithu.
Idallade ivana vachanagalu puravantara odabugalaagi balakegolluttiruvalli, bere odabugaloo Chaudayyana vachanagalaagi nintudarinda, ivugala parishkarana jatilaveniside.
innumunde, hechchina angaashagalu (mukhyavaagi yakruttu mattu mutra koshagala horataagi) heksokinas mulaka serida phasphatannu tegeduhaakuvudilla.
Vasaahatushaahi kaalada raajanige prajaaprabhutva bhaaratakke maadariyaaguva Secular lakshana galiddave?
Modala chitrakke shreshtha nati raajya prashasti bandaddarinda gunamattada paatragalannu maatra oppikollabekendu shaarada nirdharisiddaru.
Ee anekattu Vijayapura jilleyalliddaroo Vijayapura jilleyadakkintaloo   Bagalkot jilleya bahalashtu bhoo pradesha mulugadeyaagide.
kaleda eradu dviteeya kaaryagalannu samudaayada agatyagalannu puraisuvudakkaagi Bhaaratiya vaanijya byankugalalli odagisalaaguttade.
982 ralli avaru prakatisida kaadanbari 'Kev date bay v ogullery' desheeya prashastiyondannu galisidaru.
Shasta Mc Nasty (October 5, 1999) pilate episode dalli (avanataraane, Pizza muttisuva vyaktiya samavastra dharisu tiddanu)
Lyano idannu eradane apyu bidugade maditu, prachalita pravrttiya marukatte idara guriyagide.
Parinaamavaagi, aa ankakke mattomme aatavaadalaayitu mattu Mauresmo avaru taavu prashnisida ankavannu kaledukollalilla.
Naadiyannu kiviyindaalisi raktada ottadavannu tolinalli aleva vidhaanagalalli saddu huttuvudara tantravannu aalavaagi parishodhisi, rakta parichalaneya abhyaasadalli aasaktanaagidda.
2007 ra hottige, thaayi sarkaarada vijnaani Sangpal Somsri Chandabari no 1 annu srushtisalu tombattu vidhada durian gidagalannu tali maadidaru.
Saarvajanika kampaniyaagi soulabhyagalu-
Maanavaru laingikavaagi udrekagondaaga kannina paapeyannu agalisuvantha shaareerika soochanegalannoo pradarshisuttaare.
mangalaadevi mela
Beejagalannu beesi pudimaadi haavina kaditagalige sanbandhisidante namju-nirodhakavaagi balasalaaguttade.
vaanirshnalli balasalpaduva ondu antannu saha idu needuttade.
Portuguese bhaasheyalli giniyiliyannu Cobaiya ennalaaguvudu.
ashtaralli padavi taragathigalinda snaathakotthata adhyayana samshodhana vibhaagagalannu pratyekisuva yojaneya anvaya maanasa gangothri snaathakotthara kendrada modala praadhyaapakaraagi thinamshri avaru Maharaja kalejinalli idda snaathakotthara vibhaagavannu Maanasa Gangothrige saagisikondu hodaru.
eega aa vrutthada hesarannu 'Jagannatha Shankara Seth Vruttha'vendu hesaru badalaayisiddare.
Bhuthan birusaada ettara parvatha shrenigalindalu aalavaada kanivegalindalu sundaravaada guddagaadu pradeshagalindalu kudide.
udaaharanegaagi, 23%nashtu sasthanigalu mathu 12%nashtu pakshigalu international union for conservation of nature (IUCN)ninda kempu pattiyallive ,andare avu saha alivinanchinallive.
Aarya samaajada hattu tatvagalalli, "maanavasamaajakke prayojana maaduva pramukha uddeshadinda ellaa kramagalannu kaigollabeku" enba kalpaneyannu avaru pratipaadisidaru.
Marada dimmiyannu pettige, donigala tayaarikeyalliyoo peepaayi sarakugala utpaadaneyalloo upayogisuttaare. allade peethopakaranagala tayaarikeyalliyoo balasuvuduntu.
havyaasi endare , thanna samayavannu kaleyuvudakke cricket aaduvudashte alla 1962 ravarege asthithvadallidha vishishta vargada cricketar aagidha.
ee namma vichaaragala saaraamshavannu ee riti nirupisabahudu : prakruthi vyaapaaragalella shaktiyu labhya rupadinda alabhya rupakke maarpaadaguttade.
Ee sthalavu Kabbinaale meesalu aranya pradeshada olage 20 ki.
ellakkintha hechchaagi, ondu pustakada maggulalli naavu ondu sebannu idabahudu.
Undatattegalannu tegedu, matte tablennu shuchigolisi, hosataatannu tandirisalu aaguva samaya bahala kadime .
David Terri, The seventeenth century game of kricket : a reconstruction of the game.
Idarinda mooleyalli vyatyaasavaagi Stapis emba sanna kivimooleya keelukachchikondu moole aduralaaradu.
Vitthalana pramukha utsavagalu hindoo chaandramaana maasada ekaadashiyandu nadeyuttave: aashaadha maasadalli shayanee ekaadashi, mattu kaartika maasadalli prabodhini ekaadashi.
ivugalu proudhaavastheyannu talupalu aneka varshagala samaya hidiyuttade.
Paul Donald vit,joo.
mele eradu chamacha enne haaki oleya mele ittu muchchi beyisi.
ekendare nishkaamakarmakke aadharavaada dharmada vichaaradalli Gandhijige nichchalavaada arivittu.
Naatya Rani Shantala
Eegaagale Herbert (Cecil Rhodesina sahodara )Dakshina Africada Natal ralli nivaasavagiddarinda Rhodes ravarannu Dakshina Africake kaluhisalaagittu.
Keane haagoo Breshea(1988) tamma Incrimental Analogy Machine (IAM) annu abhivruddhipadisidaru.
Matte ade raatriyalli big show ge eduraagi svagger annu eradarashtu count-out tanaka hodedaata maadida.
Povidone iodine idondu dravaroopadalliruva sonku nirodhaka, Swabstick athavaa tolet
Gandu giniyiligalu tamma mooraneya athavaa aidaneya vaaradalli laingika pakvate padeyuttave.
nera prayogaalaya
aadaagyu avali nakshatrada modala kakshavannu, 1872ravarege, felix savari xi arse majoris na kakshavannu guruthisuvavarege adannu pariganisalaagiralilla.
Shree avaru sangrahisida janapada geetegala bhandaaravaagide.
Male iddare hitakaravaaguttade.
Ee maravu atyanta gadusaagiruttade mattu aaghaata-pratirodhakavaagiruttade; cricket chendondu unnata vgadalli batige badidaaga adu gamanaarhavaagi neggisalpaduvudilla athava seeluseelaaguvikeyannu torisuvudilla.
Schiaparelli tamma pustaka Life on Mars nalli heege bareyuttaare: "namage tilidiruva svaroopadalliruva naija kaaluvegaliginta, manninalliruva hallagalu ashtondu aalavaagillavendu naavu kalpisikollabeku, ee kaaluvegalu neravaagi saaviraaru mailugaluddakke mattu 100, 200 ki.meeh Athavaa adakkinta hechchu agalakke vistarisikondirabahudu. Mangalanalli maleyaagade iddaroo, ee kaaluvegaliruvudarindaagi bahushah grahada ona melmai mele neeru (mattu adara jaivika jeevana) haradalu saadhyavaaguttade embudannu naanu eegaagale bottu maadiddene. "
Tamma koneya uyilu mattu maranshaasanadalli,avaru prasiddhavaagiruva roads vidyaarthivetanakkaagi needuvudakke anukoola maadidaru.
Arthavyavastheya chalanaatmaka svabhaavada avalokanave samsthaavaadigala (Institutionalists) drushtiyalli pradhaana.
ekendare, anthya (telos ) ennuvudu prathiyondu badalaavaneya mulatatvavaagide, mattu anthyada saluvaagi saamarthyavu astitvadalliruttade.
The industrial revaluation' shikshakara web institute.
Shveta varnada idannu Jazz sangeetada hinnaleyannu prasaara maadalaagide.
Nantara Vatican merukrutigalu adhyayana Rome hodaru.
ee anilavannu ondu ati sanna randhragalannu hondiruva beneya (poras plag) mukhantara hayisidare adara ottada kadimeyagi adu vikasa honduvudu.
20neya shatamaanadallantoo kaigaarike muntaada kshetragalalli engineer aneka vidhada rakshanegalannu niroopisi aacharanege tandiddaare.
1782 Ravarege caption bekarna ghatakadondige mahamad ulidaru, caption rajiname nididaga, ade varsa mahomad avaru sainyadinda rajiname nidi, caption bekar joteyalli avana atyuttama sneha britannondige serikollalu ayke madikondaru .
Bere deshagalalloo kaigaarikodyoma galalloo baala kaarmikarige anvayisuva kaayidegaligaagi ottaaya aaranbhavaayitu.
Nera utpaadaneyu kaaryatatparateyannu hechchisuva saamarthyada niroopanaa vishayadallina ondu parivartane; idu maanava itihaasadalli matte matte marukalisuva saamarthyavannu hechchisuva haagoo tyaajyavannu Kadimegolisuvanthaha niroopanaa vishayada indina-dinada nidarshana, mattu illi munchitavaagi labhyaviruva vichaaragalannu yaavude vimarsheyillade oppikolluvudara badalaagi praayogika vidhaanagala moolaka vishayagalannu teermaanisalaaguvudu.
Chalane (jana athava vastugalannu sagisuvudu athava nadeyuvudu prakriyeyannu nirvahisuvudakkintalu heccu agatyavagide)
Pramukha gruhabalakeya vastugala vibhaagavannu whirlpool kaarporeshanhge maaraata maadida balika idu 'Philips whirlpool' mattu ' whirlpool Philips' moolaka 'whirlpool' ge badalaayitu.
Ee nivaasigala mukhandaru tamma swayamaadhipaya hecchisalu aarambhisidaru.
Nagarjuna
Sumaaru 2590 mee ettaradalli Thimpu kaniveyalli Bhutanina raajadhaani Thimpu nagaravide.
M.S.Padma ivaru kannadada janapriya lekhaki.
Avara saahityada haahu, vaividya mattu ettaragalu avaru moodibanda sahyaadriya "parvataaranya prapancha"dante beragu huttisuttade.
purvaraajavamsheeya mattu aarambhika raajaparampareya avadhiyalli, egyptina havaagunavu eegiruvudakkintha thumba kadime shushkatheyinda kuditthu.
Ginkgovannu maaraata maaduttidda sanstheyu bandavaala odagisida kelavu adhyayanagalu needida nirnayada bagge kelavu vaadavivaadagalu eddavu.
Jassiniyan, kaalada Plagueninda hididu 1348ralli banda karaala mrutyuvina (black death) kaaladatanaka aneka bheekara saankraamikagalu thalehaakiddavu.
Nila vikaasagolluvaaga ushnavannu tanninda horage bittukodade mattu horagadeyinda ushnavannu tegedukolladiddare idannu sthiroshnavikaasavennalaaguttade.
Avara prathama eka dina antararaashtreeya (ODI) pandyavannu 2006 ralli Ireland na udghaatana pandyadalli aadidaru.
Idara neeru Canadian nadi mattu upanadigalalli sumaaru 208 km uddadavaregu chaachide.
Saraswati Restaurant,
yaanthrika kuyilu muttugalu pashchaathya raashtragalalli hechhu namma deshadalli agedhu thegeyuva aaloogedde nelegadale munthaaduvannu thakka negilininda ageyuthaare
Udaaharanege, ondu kelasa kevala enu helidare badalige, janaru nirdhaaragalige bhaagiyaagiddare trupti sambhavavide.
Vishvadalle atyanta aalavaada kalliddalu kuligala paiki kelavu illive.
maharajarinda amulya khilvattu saaviraaru rupayi sambhaavane padedaru.
Orien allinda Lennus kadege horatu alli Hefesnasninda Sedaliyanannu maargadarshakanaagi padedu purvada kadege horaduttaane.
1ne shatamaanadalli Demotic lipiyalli coptic varnamaaleyannu balasalu aarambhisidaru.
Halavaaru baaree ardha chandraakaara prayogagalinda horadabbalpattiddaare.
Bhaaratavu vedika kaalada koneyalli upanishattugala rachaneyashtu hindinadaada samruddha mattu bhinnavaada tatvashaastreeya sampradaayavannu hondide.
Pro Wrestling Illustrated
Ivaru Gavayigaligaagi Gadaginalliye tamma jaagadalli ondu tagadina paathashaale kattisikottu, dhana-dhaanyada sahaayavannu saha needidaru.
suryaasthananthara mahileyarannu ee koteyolage biduvudilla.
Adu aadhunika moorane eradannu balabhagadalli kaanisuvudakke samanagittu.
avugalendare: deerghaayushya; nidhaana santhaanotpatti dara; senojaayk mattu nantharada avadhigalalli) paleyulike daakhaleyinda kanduhidiyalaada parisara vijnaanada saampradaayikateyondige jothegudida, vyaapaka, hondikondiruva, aadare dhrudhavaagi sankuchisuva haradike (kadadida hallada badiya parisarakke nirbandha).
Peshawar Valley Field Force, Jan Sir Samuel Browne
Eradane mahaayuddhada sandharbhadalli Netajiyavara supardige vahisikottaru.
Balahrutkarna hrutkukshigala naduvina ee dvaaradalli tridala kavaata (Tricysted valve) untu.
Obba raita avana manegelasagalannu maaduvaaga allaaduva eniyannu hanneradu baari hattuttaane mattu iliyuttaane.
Baayiyinda horata chikka gantalu naala (Galllet athavaa stomodium) shareerastanbhava olabhaagadalli jotu biddide.
Mohan laal aneka raashtreeya prashastigalannu padedaru: vishesha jyoori prashasti (nata)
mithimeerida sthitiyalli shastrakriyeyinda athava shabdaatheetha alegalinda olagiviyannu naashamaadabekaaguttade.
Hemalata (mula: Shakespearesna 'Hamlet')
nakshatragala haraduvikeya aadhaarada mele heege vargikarisalaagide.
Kadime pramaanadalli kaarya nirvahisuvaaga, batterya shaktiyu hecchina kaarya nirvahikeya pramaanagaliginta hecchu samarthavaagi bidugade maadalpaduttade, aadare pramaanavu tumbaa kadimeyaagiddare, idu deergha samayada kaaryacharaneyalli, mattomme idara kaaryapatutwavannu kadimegalisutta, swayam-kaaryanirvahisuttade.
idarinda dakshinada othege (thraapijyada olage) iruva belakina tunukugala ottu hesaru mahaavyaadhana khadga (dyaagar of de oraiyan).
Kuvempu avaru kuppalliyalliddaga balasuttidda adhyayana kothadi, avaru suryodavannu viksisuttidda purva dikkige teredukondiruva mahadi, 'maneya śhale' nedusuttidda sthala, 'ajjayyana abhyanjanada' bacchalu mane, kola,maneya samipada kere ivu sandarsakarannu bhava paravasavannagisuttave.
huvanthe hennu nagutirabeku- kilaadi kittu
Kadalekaayi beejadalli protein, enne, carbohydrate mattu vitamingalu hechchaagiruttave.
Idakke takka saadhanagalu namma deshadalli innoo sakashtu balakege bandilla.
Indira avar kaadambari aadharisida, premaa kaarant nirdeshanada phaniyamma chitradalli tale bolisikondu, kaiyalli japasara hididu kannirinalle jeevana saagisida 70 varshada phaniyammana antarangavannu shaarada samarthavaagi abhivyaktisiddare .
20neya shatamaanada madhyabhaagada velege samyukta samsthaanada indiyanaralli 1/2 bhaagadashtu jana illi vaasisuttiddaru.
kaigaarika krantiya shakeyalli loha kaigaarikegalalli pramukha badalaavaneyayitu.
Indiada innondu mukhya shaastreeya sangeeta paddhatiyaada hindustaani sangeeta paddhatiyalli violin na upayoga svalpa kadime - aadare itteechege shree dr|| V.
bilvada ele hrudayavannu holuttade mattu linga paramaathmana pratheeka
Tarapetu kaipidigalu
Ondu systemnalli badalisalaagada dattaamshaviddaaga mattu adu marusthaapane samayadalli athavaa disk imaging prakriyeyalli alisihoguva saadhyateyiddaaga PE vidhaanavannu balasabahudaagide.
Alli saahiti Ford Maddox Fordna snehagalisida.
Whit na tande Kensar ninda tunba asaukhyavaagiddaare endu prakatavaadamele, Whit ge tanna tande sattu hogiddaare endu tilisalu, Boss men mosada Police jotegaaranige helidanu, mattu nantara Whit na kanneerina pratikriyeyannu nindisidanu.
Hatyege honchu haakidda kolepaatakaru jagaladalli todagiddarinda aa sanchu viphalavaayitu.
Saraasari vechcha
ee eradu vishayagalalli dhanaatmaka upayogagalendare, ee shabdada upayogavu ottaagi avara vayassiginthalu hechchaagi streelingavannu torisuttade.
shivaraathriya dina raathri pujeye vishesha.
Ramachandra devaru devaalaya - Shree Ramachandra devara devasthaana moolataha Tirthahalli ralli Somashekhara agrahaara nadi Tunga teeradalliruva khaasagi paddhatiyaagittu.
Haranembude satya, satyavembude haranu' ennuva tatvavannu jivanakke alavadisi badukida satyasaadhaka Harishchandrana karunadbhutavaada katheye 'Harishchandrakaavya'.
Badalaagi avarige varshakkondu baari `aduge' needalaaguttade.
"Tukadi" padada balakeyu raashtreeyate mattu sevaa shaakheya prakaara badalaaguttade.
Suramma mattu koodalasangama devaru tamma putraraada Rachappajiyavarannu Basaveshvararige oppisuvaaga avara maduve kalyaana maadisuvante tilisiddaru.
Nietcheya badalige Martin Hiadeggar Aristotl kuritaada ondu hosa vyaakyanavannu vishadeekarisiddu, vidvatpoorna mattu tatwik sampradaayad kuritaada tanna arthavailakshanyavannu pramaaneekarisuva uddeshavannu adu hondide.
Saarvajanikarigaagi idu terediddu, setuveya vastupradarshanaalayada moolavaagide.
Avara bembaligara prakaara, avaru kelavu sandarbhagalalli vishapraashanakke guriyaagiddaru, aadare avara hatha yogada niyamita abhyaasadindaagi avaru intaha ellaa hatteya prayatnagalinda paaraadaru.
Ee tandada mukhandaraadaru obba vakeelaru.
Giligalannu mukhyavaagi eradu kutumbagalannaagi vibhaagisalaagide.
illi hariyuva bumthang nadi dadada mele bhutaanada atyanta dodda kotegallondaada byaakar jong ide.
vidhiviruddha saadhanagala mulaka ondu olleya krutyavannu maadalu athava maadisalu oppanda maadikolluvudu kuda aparaadhika aaguttade.
praana hoda mele nirjeevavaada paarthiva shareeravannu homamaadi siddhapadisida agniyalli suduva varga ondu.
Elegalannu aamashanke.
Aristatalna pratipaadisida vijnaanadalli, adarallu bahuvisheshavaagi jeevashaastradalli, tanage thaane aatha kanda vastu-vishayagalu, kaalada pareeksheyannu edurisive.
Bhootanaatha devaalayagala samoohada ondu bhaagavaagiha Mallikarjuna devaalayavu gumpina eradane mahatvada devaalayavaagide.
Ranjit bareda mattu i.
Gopura setuve sanihadalliruva aitihasika sthalagalu
Kudligi
Kalimgada yodharu tamma svaatamtryavannu mauryara aakramanadimda kaadikollalu veeraaveshadimda horaadidaroo, amtimavaagi samkhyeyalli meeridda Ashokana sainyave yuddhavannu gedditu.
cbs karporeshan tanna hesarannu cbs rekards endu 2006 ralli maadikondittu.
"Jaatri" sankalana Tagore bareda pravaasa kathana.
Apadhamanigala budagalalli ondu jodi ardhachandraakaarada kavaatagalive.
Aa vyaktiyu vijnaanada ondu athavaa hechchu kshetragalalli parinitanirabahudu.
Mundkuuru sri durgaparamesvari devasthana
"The Day of the World Took " Six Part Video Series from the University of Cambridge Tracing the Question "Why Did the Industrial Revolution Begin When And Where It Did"
Comet aasupaasinalli innoo mooru unnata shikharagalive.
Bharat Forge samstheyannu olagondiruva "Kalyaani Udyama Samooha Samsthe"yannu praarambhisi, yashasviyaagiruva ivaru, Pune nivaasiyaadaroo, moolataha kannadigaru.
Ivannu hoobiduva modale kittu naarannu padeyalaaguttittu.
Dravada teevra harivu kole mattu ulikeya kanagalannu toleduhaakuttade.
Palmanari apadhamani bala hrutkukshiyinda horatu eradu kavalaagi ondondu kavaloo phuppasakke hoguttade.
Kaadinalli rogaanuvininda sonkalpatta janaru nagarada kendragalige adannu pasarisi alli aae.
Christine hannah
peeligeya nantharada peeligegalu ranayajnadalli paalgondiddu asankhya veeraru yuddharangadalli aa dhyeyapurthigaagi praanaarpane maadiddaare.
Clabbina aastiyaagi 1000 natakasambandhi chitragaloo itara chitragaloo ive.
Rashtradaa raajadhaani Belgrade.
Paryayavagi, rutkitna sthapane bhagavannu yavude nirvahane hakkiruva yavude balakedararu arivillade prarambhisiddare: Udaharanege, andare trojan application nantahudara mulaka.
anargham nimisham
Manu ee vratavannu gurutalpagamana athavaa samaanavaada itara paatakagala parihaarakkoo vidhisuttaane.
Gandhadenne halavaaru bageya aalkohaalugalu mattu avugala Aldi Hydgala mishrana.
Sheshagalannu tegeyalaada vastugalige udaaharaneyendare ink, antu, enne, paint, achchu mattu rubber.
San.2004 ralli Swami Agnivesh ra jotege, 'Right Livelihood Hood prashasti',
Japanina tayarakaru jagatikavagi maratamadidaru.
Idarartha parama satyavannu modalu brahman aagi (niraakaara ansha), nantara paramaatmavaagi (vyaktigata ansha) mattu antimavaagi bhagavaan (maidaalida paripoornate) aagi siddhimaadikollalaaguttade.
Mruduvarma - 150 varshagala hinde stree vimochane kanasaagidda kaaladalli adannu nanasaagisalu Savitribayi phule shramisiddaare.
1968ra yuddhada bagegina chalanachitra The Devil's Brigadenalli alpaavadhiya paatravondaralli Patrick Knowlesru Mountbattenna paatravannu nirvahisiddaru.
telugu mulada kaadambariyannu kannadakke vamshiyavaru anuvaadisiddaare.
Idu kovelenci bandanadalli hidiyalpatta vastuvina bannavannu torisuvudannu ologolluttade
Kalaavidaraagi.
Shreemad raamaayanada pravachana, koduttaa, Ahalyaa prakaranavannu kuritu, Prakasharayaru belaku chelliddaare.
shreemantha kanthada gaayakaraagiruva ivaru, bhaarathada agrapankthiya sangeetha kalaavidaraagiddu padmashree prashasthiyannu padediddhaare.
Federal Trade Commission Act ella vidhada jaahiraatugalannu vidhibaddhagolisuttade, idaralli online nalli jaahiraatu needike, haagu jaahiraatugalu vaastavavaagirabeku haagu mosagolisabaaradendu nirdeshisuttade.
Tanna annana putrana hesarina badalaavane haagoo bhavishyada raaniyondige aatana vivaaha nishchayada nantara, United Kingdomna raajavanshakke bhavishyada "House of Mountbatten "nendu soochisalpattanendu helalaadaroo, "aa asanbaddha Battenberg "na vichaaradalli tanage aagabekaaddenoo illa endu raajavidhave raani Mary niraakarisidalendu helalaagide.
Unnata shikshana hantadalli praadeshika bhaasheyannu bodhanamaadhyamavaagi alavadisuva prayatna nadedide.
Ee dharma ondu shreneekruta vyavasthe.
A dying colonialism haagoo vasaahatu teravina The Reached Of The Earth emba innondu pramukha krutiyannu saha rachisidaru.
Healing the fractured foundation of conservation policy.
Kaleda 20 varshagalalli Toyota tanna 'Home Base'na aachege vistrutagonditu, TPSannu alavadisuvalli bere Companygalu yaava tondareyannu edurisito, Toyota kooda ade tondaregalannu edurisitu.
Antonimo Moshiniyavaru Italiya Tenzano emba halliyalli 1854ra Janavariya 17randu janisidaru.
Shankha, chakra, gadaadhaariyaada Channigaraayana ikkelagalalli shreedevi, bhoodeviyariddaare.
1725ra cricket itihaasa , grahisalpatta mooladinda Englandinalli pramukha aatavaagi parivartane hondida mattu itara raashtragaligoo parichayisalpatta hantadavaregina kreedegala belavanigeyannu gurutisuttade.
Idakke nidarshanavaagi heluvudaadare, tarkashaastravannu ondu aupachaarika vijnaanavaagi sansthaapane maadida aata, eradu sahasravarshagalavaregoo tegeduhaakalaagada bunaadigalannu jeevashaastrakkaagi srushtisiddaane.
Aadare 1822ralli Rosetta Stone patte hachchida nantara mattu Thomas Young mattu Jean-François Champalion samshodhane maadida nantarave ee chitralipigala goodaarthavannu sanpoornavaagi bhedisalaayitu.
Sandrana sel endu kareyalpaduva ondu nirdista vidhada ardra cell savetavannu tilidukollalu bahala mukhyavagide.
Galden athavaa mukhyakaaryadarshi idara mukhyastha.
Nickel bharita manninalli beleyuva jaatigalu kooda lohada Hyperacumulosa saamarthyavannu hondive.
Innu shuddheekaranada dodda yantragalannu nikshepagala bali sthaapisuvudaadare modalu yojita maargadarshaka yantropakaranagala sahaayadinda hanta hantavaagi adurannu shuddhi maaduvudara bagge pareekshisi nodi, laabhadaayakavaagiruvude illave enbudannu tilidukolluvudu olleyadu.
ireland nallina cricket aadalitha mandaliyaada cricket ireland,2010 ra januaryalli oo ' brianige poornakaalika guthhigeyannu needithu. Ivaru cricket ireland nondige intaha gutthigeyannu padeda aaru madhi aatagaararalli obbaragidhaare allade ireland na cricketigarige modala vruthipara gitthigeyannu needalu praarambhisidha nantaradha varshavee ivaru aagamisidharu ee cricketeegaru havyaasi aatagaararaaguva modalu ithara udhyogagalinda galisuthhidha aadayada meele avalambisidharu mathu avara biduvina kaaladaalli cricket annu aaduthiddaru ee guthigeyu 2011 ra vishwacup gaagi munchithavaagiye thayaaraguva guriyondige o'brian mathu ithararige cricketina mele gamana harisalu avakasha needithu
Avaru hinde sainyadalli kelasamaadi nivruttihondida nantara 'Mumbai Police pade'ge bhartiyaagiddaru .
obba balakedaararu ondu daaligolagaada systemna filegalannu parisheelisi system annu haage ulisikondu anadhikrutha filegalannu mattu configuration namudugalannu alisi haakabahudu.
saarige (utpannagalannu saagisuvudu, adu kaaryavannu nirvahisalu nirdishtavaagi agatyavaagiralilla)
Setuveyu London ola-vartula rasteyallide.
Idakke modalu obba kelasagaara parihaara padeyalu, nyaayasthaanadalli apaghaatakke dhaniya nirlakshyavannu saabeetu maadida horatu yaava parihaaravoo dorakuttiralilla.
Mi duradalliruva palam emballi i antarastriya vimana nildanavide.
Idaralli jarigida, Briany, kaakapaada, kaadusaasive, Beldana, Foxglav, karijeerige gida, Hemlock gida, Lily of the Valley, Mewed Gida, kulaavi gida, Pivot gida, kaadugobli gida, rhizome, speedwell sasya, Tofflax gida haagoo vanya ajmoda serive.
Rangabhoomiya mele modalu yashasviyaagi prayogisi aamele radiodalli adannu saadarapadisalaayitu.
Eetana nijanaamadheya vishveshvara, tande dinakarabhatta.
Buddhivantike, udyamasaahasa - ivugalige adachane odagi terigeyannu tappisikollalu utpaadanaa vechchavannu hechchu maadalu protsaahisuttade.
ivugalalli anekavannu (shubhra aakaashadalli barigannininda) durbeenu, duradarshakagalinda nodabahudu.
Rugvedadalli aakaasha (dyu), bhoomi (pruthvi) mattu antarikshakke sanbandhisida 33 devategaliddaare endu helalaagide, aadare pathyadalli dodda sankhyeya devategalannu ullekhisalaagide.
gurugalu aarambhisida mahakaaryavannu samarthavaagi mugisida mahakeerthi shishya gunabhadranadu.
Govamde - phule dampatigala prakaara huttuva pratiyondu maguvu visheshavaadudu.
Madhyaanha 'yakshagaana taaḷa maddale kaaryakrama' vittu.
Mattu
Jeevanta maanava dehadallina (haageye itara aneka praanivargagalallu saha) yaavude samyuktavaagali. Adannu PET isotopeninda radio vargeekarana maadalu saadhyavaadalli, adara jaivika pathavannu pattehacchalu PET tantragnyaanavannu balasabahudu embudu gamaneeya.
Electronic pathyapustakadalli jalachaalitakke Electrical circuit tulanemaadalu balakeyaaguttade.
Thalis emba Greek taattvika ellakkoo moolavaada vastu ap, andare neeru endu vaadisida.
Uchchhvaasavu pakkegoodige jodaneyaada snaayugala sankochanadinda aaranbhavaaguttade; idarinda ede kuharadalli vistarane untaaguttade.
Belakinedege
Gaalimaradinda bhoosaaravu hechchaaguttade.
I.N.S. magar noukeyu, bharathiya noukaseneya yuddha tyankgalannu bhusparshivuva magar(makara) vargada noukegalalli ondaagide.
athava antha kani heluva sthiti.
Sogadiralu nalvagalu'-ivara kaadanbari.
Devid natt ra pustaka Angels Phone , ayantepuyi horatalada modala yasasvi arohanadinda hididu jalapatada tudiya bagge vivarane niduttade.
(idannu CBS Toys endu marunaamakarana maadalaayitu), heege munde halavaaru prakaashanada kaaryagalannoo moola sheershikeyondige prakaashanagolisitu."CBS Electronics", enba hesarinalli ataari 2600, saluvaagi kaarya pravruttavaayitu.
Panikkar taruvaaya avaru Yale mattu Harvard vishvavidyaalaya snaatakottara vaidyakeeya sanshodhane (1981-82) maadidaru, Professor Robert E ottu melvichaarane Robert Lowell kaavya mele doctor padaviya praudhaprabandha, Indianadalli vishvavidyaalayadinda Doctorate padedaru.
Bhima nadiya upanadigalige eegaagale sannaputta aanekattugalannu kattalaagide.jwusj
Hatti nooluva prakriye yaantreekaranakke olagaada nantara kaarkhaane aarambhavaayitu.
Kelavu deshagalalli haalukareyuvudu, adannu sangrahisuvudu, mottegalige kaavu koduvudu ivugalannu vidyuttininda nadesuttaare.
700ra prasiddha Instructions of Anksheshokkyiyantaha nirupita kathe mattu sucanegalu matravallade vaiyaktika mattu vyavaharika dakhalegalannu Egyptina demotik lipi mattu hantadalli bareyalagittu.
Madaraasina St. Thomas Mountinalli 5200 sainikarodane beedunittidda, Sir Hectar Manroge benkiya jvaalegalu kaanisida nantharave britishara prathikriyege chaalane sikkithu.
Wredenberg.
Thomson Hutters reetiya prayogagalannu sudhaarita, baahya prabhaavavillada parisaragalalli nadesidanu.
Ayyayyo Binocular taralilve anno sankata.
Karnatakada Mulabaagilinalli ondu Vitthaleshvara devasthaanavide.
Yaaro yaaro -Huchcha
Aadaayaterigeya mukhya guri varamaana.
ee ghataneyindaagi CBS veekshikara kshameyaachisithu
St. Catherine Docs
ee madhye, ghataneya varadi thilidu kamaanding adhikaari general Harse sthalakke dhavisidaru.
Datta manjina parinaamagalu agatyaviruva chitra nirmaanagalalli Dry ice bahala sahakaariyaagide.
Nantara, avaru jyotishya shaastravannu adhyana maadabeku - idaralli ankaganita, beejaganita, rekhaganita/ jiometri, bhoogol shastra, bhoovijnaan mattu khagol vijnaan ivu eradu varshagala adhyayana olagondiruttade.
Itara yaavude maahitigalannu needillavaadaroo, aadare varadigalu punar sthaapaneya nantarada dinagalalli "Great Matches"gala roopadalli iruva unnata darjeya cricket annu hechchina panakkaagi aaduvudu joraagittu ennuva abhipraayavannu pushtheekarisuttave.
Haagoo alli parvatada Gorillagalannu kandu, aa prabhedagalu mattu aa pradeshavu sanrakshanaa aadyataa vishayagalaagiveyendu managandanu.
Halli halligalannu sutti raitarannu, raita saṅghatanegalannu samparkisi tamma tatvagalannu avarige vivarisi avara sahakaradinda bhattada taligalannu sangrahisuttare.
Seereyalli andavaagi kaanalu designernalli naveenateyannu taralu texture, colour mattucross borderna prabhaava mahatvapoornavaagiruttade.
Kappu kalegalu purusharu mattu mahileyarige pramukha soundaryakke sambandapatta kaalajiyaagide.
Ee chitralipigala artha grahisuva prayatnavu Egyptna   Byzantine mattu Islamic avadhigalalliye nadeyitu.
Egyptna pancavarsika yojaneyante 1950ralli halvahan pradesadalli ukku, kabbina, siment muntada kaigarikegalannu sthapisalayitu
Avara kutumbadalli ottu 6 jana, taayi Florence Mary (Molly), Boult (kelasadavalu,modala hesaru Eliot), tande Leslie Dean Boult, kiriya sahodara Jeremy Dean Boult J R mattu kiriya sahodari Christine Anne Boult.
adannu halavuvele gourava suchisalu Vishnuvinondige adalu badalaagiyu balasalaaguttade, ekendare purvapratyaya "mahaa"vannu serisida naamapadavannu udaattagolisuttade.
Ee kaala vyatyaasada samayadalli nammalli usiraatada tomdare (negadi, kemmu, sheeta mattitare) baruvudu.
Kamataru moolatah uttarakannada jilleya Honnavaradavaru.
Haagiddaroo, Vince Mc Mahon Shane mele daali maadi, aatana kaarya nirvaahaka amgiyannu darisi, Rock adiyalli irabekaadare svantavaagi mooru enike maadidanu.
ati hechchina roga-prathirodhada saamarthya, keeta-virodhi togate haagu erial(gaaliyalli beleda) berugalannu mattu chugurugalannu rachisuva saamarthyavu gingkogalige dheerghakaala badukuvanthe maadide.
2008ra poorvadalli Royal Philips Electronics vibhaagavadada Philips lighting companiya utpannagalannu Asiada vaahanagalige alavadisuvudakkagi sanna engeneering kendraannu aarabhisitu.
Geetikeya aa ulidaidu ganagalalli vishnu athavaa rudra baruvude saamaanyavaagiddaroo aagaaga brahmavoo baruva saadhyateyannu lakshyapadyagalinda managandu haage helirabahudu; maadariyannu maatra vishnurudraru baruvanteye kattirabahudu.
Arrutanannaagali athavaa adannu holuva itara pishtavannaagali koduva gidagala pattiyannu kelage kottide
Parinaamavaagi eetana kalaapraudhime hechchitu.
Lakshminarayana avaru maneghattada Shree Subbarayara vaachanada bagge tamma abhipraayavannu koduttaa heege daakhalisiddaare.
Ee paddhatiyanne todeduhaakabekendu avaru vaadisidaru.
Eetana jeevana haagoo krutigalu ivana anamtarada kelavu kavigalige kutoohalada, gauravada vishayagalaagiddavu.
Halligara karaniraakaraneya satyaagrahavannu muriyalu sarakaara Police padegalannu kaluhisi, jameenu, saakupraanigalannolagondu, aastipaastigalannu muttugolu haakikollalu praarambhisitu.
Prabhu philipru bharatada janateya swaagatavu sodaramavanige sambadhiddagiruttadeyo horatu sodaraliyanigall endu bhaavisiddaru.
kallina kalaakruthigalondige ee pradarshanaagudu prachina kale haagu halavu shaasanagalannu pradarshisuttade.
anuvaadaglinda aa bhaasheya paavitryate haalaaguttadeyendu avara nambike.
Braahmana : Shivalli mattu sthaanika braahmanaru maataaduva shaili
Aadare aarogyapaalaneyalli companyya hejjegurutu hechchuttiddante, tanna ateedodda uddime kshetra(aarogyapaalane)dondige mukhyakaaryaalayada kacheriyannu marunelegolisuvudu auchityapoornavaagittu.
Rothschild samstheyalli banker aagi,2007rinda Francena samaajavaadi pakshada padaadhikaariyaagi, sarkaarada halavu huddegalannu (Francena hanakaasu nirvaahaka, artha sachiva) nirvahisi 2017ralli Francena atyanta taruna adhyaksharaagi aaykegondaru.
Idu National Theater Festivalna angavaagi NewDelhiyalli modala pradarshana kandittu.
Janapriya kannada hadugalu
ee galabhekoorarannu hidima vichaarane nadasi galligerisalaayithu athava jeevavadhi shikshege gadeepaaru maadalayithu
Emba Japani padagalinda 'Ikebana' huttide.
Maleyaalam, kannada, tamilu, telagu hagoo hindi chalanachitragalalli saviraru hadugalannu hadiruttare.
Idallade omme daivavoo, pretavoo yaar maimelo bandu elegala sappaladindalo nelada mele malagidavar kanasinallo soochane needuttidduduntu.
Org Foundationnondige kelasa maadalu bidugade maaditu.
Ondu vishesha reetiya kattiyinda puppasa apadhamania moolavannu doddadu maaduvude ee parihaar.
lavakusha
(Polysemi haagoo homonyy naduvina prasakta bhinnategalannomme gamanisi).
ade varsha Italiyalli nadeda G-8 mattu G-5 raashtragala shrungasabhege pradhaaniDr
ee terige mattu varamaanaterigegalige kelavu saamyagalive.
Praacheena Egyptinavaru kattadagala kushala nirmaapakaraagiddaare; vaastushilpigalu saralavaadaroo parinaamakaari parikaragalannu mattu saadhanagalannu balasikondu dodda shilaa rachanegalannu nikharavaagi mattu khachitateyinda rachisiddaare.
Takshanakke ee prashnegalige nikharavaada uttara koduvudu kashta.
Aneka varshagala maatukategala nantara 2000dalli kelavu valasegaararannu maatra deshakke maruserpadegolisalu taatvikavaagi oppikondaroo obbarannoo bittukondilla.
Vishvanath Karnadara mundaalatvadalli, ee nirnayavannu tegedukollalaagide.
Bhautavijnaanadalli idu sanrakshita pramaanavaada kaaranadinda, avali nakshatragalu, allade nakshatragalu yaava paristhitigalalli rachaneyaagive enbudara bagge soochaneyannu needuttade.
Vaalinirhananam samudra taranam lamkaapuree daahanam|3
nanthara avanu olanaadu Egypt mattu kela Egyptina eradu raajadhaanigalannu ekikarisidanu; endu nambalaagide.
Antimavaagi Assyriadavaru Kushitegalannu Nubiakke hindakke atti; Memphisannu aakramisi Thebesna devaalayagalannu looti maadidaru.
Kappe mattu nelagappegala gundige mikka dvicharigala gundigeginta rachaneyalli hechchu munduvaridide.
Maaleekatvadalli badalaavane salladu.
Kannesoppukamalyanesee kutunbakke serida ondu sanna sasya. hola mattu totagalalli kaleyante svaabhaavikavaagi beleyuva ekavaarshika sasya idu.
Chaudayyanavarige Naalvadi Krushnaraaja odeyar needida "sangeeta ratna'(1941)
idondu cbs television networks na prasiddhige kaaranavennalaayithu.
Poo.261 ralli Maurya saamraajyada saamraat Ashokanigoo Kalinga deshada raaja shuddhadharmanigu nadeda yuddha.
Mumbayina 26/11 dinada aatankavaadigala paiki obbanannu hididu tanikhege guripadisida shreya, avaradu
Handigalannoo danakarugalannu adhika sankhyeyalli saakuttaare.
Mattu innondu pandyavu Hallborn of the Lamb na Conduit Field nalli julai 3randu nadeyalide endu eradu pandyagala kuritu da Post men nalli jahiratu nadeyitu.
Ekendare a sandarbhadalli england spastavagi gelavu sadhisuva hantadalliddarinda tamma panada hanavannu ulisikolluvudakke avaru hige madiddaru.
idhu bahu kaala balasaballanthaha prabhedha.
Yavagalu khacitavada yuvi re raksane dodda gatrada kappu kannadaka jote kannugalannu raksisi.
Sheruvinimaya kendrada mulaka seru maratakke mundaguva dodda sarvajanika svamyada Companyigalu kuda serugalannu bidugade maduttave.
2008 ra October tingalinalli bandavaalashaahi vyavastheya vishvakendravaada Americayalli 'mahaan aarthika kusita' sanbhavisi aa raashtrada hiriya prakhyaata khaasagi Bank galu, divaalitanavannu ghoshisida parinaamavaagi, alli praaranbhavaada teevra aarthika muggattu vishvadaadyantavoo habbi, vishvadalle bandavaalashaahee vyavastheye kusidubeeluva bheetiyannuntumaadive.
Nirupayuktavaadavugalannu bittu biduvudu nerahda guri, mattu Toyoto tyaajyada vistaaravaada mooru vidhagalannu vyaakhyaanisuttade: mudaa, muri mattu mura; halavu nerahda neraverikegalige ee patti koneya tyaajyada vidhakke anuroopavaagiruva laabhagala kusitada jotege maatra kugguttade.
1990ra dashakadalli, alpasankhyaata vaijnaanika abhipraayavondu moodibanditu.
Arthavyavastheya adipaayada mele saamaajika vyavasthegala rachaneyaaguvudendu Marx nanbiddare, idakke viruddhavaada kalpane aitihaasika pantheeyaradu.
Dooravaani samaalochane.
siddharaama puraana
Pravaasigaru ee jalapaatadalli mimdu khushi padabahudaagide.
Thomson maga George Paget Thomson (JP Thomson) Electron kana hagu taranga eradaranteyu vartisuvudendu torisi,nobel prasasti galisidanu.
Bommaghatta illiya shree Hulikumteraaya devasthaanavu prasiddhavaagide.
Vidhivattaada poojeyu aidu dinanityada vidhigalannu olagolluttade.
Surakshita deepa odagisuva moolaka svalpa pramaanada surakshate kalpisalaayitu.
Neerettalu gude,pikota athavaa eta, mot athavaa kapile, gaaliyantra ityadi.
Adannu netta 10-11 tingalalli gedde balitu siddhavaaguttade.
Haageye sambala, vyavasaaya, vruttiya aadaayagaligoo vinaayiti kodalpattittu.
samrakshana jeevashastrajnaru maanavakulavu aarane mattu atyunnuta bhumiya-alivina avadhiyalli jeevisuttide endu soochisuva bhumiya ella bhaagagalinda saakshyaadhaaragalannu padedu prakatisiddare.
Sariyaagi onagisida sippeyannu eradu varshagala kaala kedade idabahudu.
Greek puraanada prakaara Eridenas ondu nadhidevate.
Eechege huttida upayukta kaleyalli mudranakale aadhunika jeevanadalli tunba vyaapakavaadaddu.
Puraanadalli heliruva vishnu mattu aatana garuda avataaravannu ee devaalayada chaavaniyalli kaanabahudu.
Kaashi Vishvanatha, Gokarnada Mahabaleshvara, Rameshvarada Rameshvara seridante raajya, desha, videshagala Shivadevaalayagalalli andu vishesha pooje nadeyuttade.
Adakkagi ragasamyojaka raju singh rinda gitar nudisalu mattu swara badalavaneya tarabetiyannu padediddaru.
Artillery col le mezuriyara
idu maatra imdigoo labhyavaagiruvudu namma sukruta.
Innu mundeyadaru intha anahutavannu tappisabekendu ivu nirdharisi idakkagi okkutagalannu sangagalannu rachisikollalaranbisidavu.
Ee sanputagalannu kramavaagi H.
Idara Record vibhaaga , Polygram annu Seagramge 1998ralli maaraata maadi Universal Music Group
Intaha tarabetigalu haagoo kaaryakramagala sandarbhadalli galisida shikshakarondigina sanparkavannu munduvaresuva, avarige agatyavaada maahitigalannu kaala kaalakke odagisuva uddeshadinda shikshana shilpi maasa patrikeyannu KJVS prakatisuttide.
Yuddhadalli rocket tantrajnaana parichayisida modala vyakti.
Punarjaleekarana mattu Paracetamol nantaha novu niwaraka aushadhigalannu lakshanasoochaka chikitse olagondide.
Beluru shilaabaalikeyarondige nartisuva Chennakeshavana nrutya, bhaavanegalannu immadigolisuttade.
Samrakshanaa jeevashaastra embudannu modalu 1978ralli Californiada laa jollada California vishvavidyaanilayadalli jeevashaastrajnaraada Bruce Wilcox mattu Michael Soul aayojisida sabheyalli vishayada shironaameyaagi parichayisalaayitu.
Nakshtragalu ondra melondu yaavude pramukha parinaama beeruvudilla, haagoo ivugalu saamanya arthadalli, pratyekavaagi huttikolluvudilla.
Ivara seve ,tyaaga ,samarpaneyannu endigoo smarisuvanttaddu.
nanthara mumbaina b.
Mysorena huli ende prakhyaatavaada Tippusultaan, dakshina bhaaratadalli European vistarane tadegattalu, naalku yuddagalannu maadida Anglo-Mysore yuddagalu, koneyadaralli avanu maranavannappida.
Ondu Worm ondu Rootkit annu sthaapisabahudu, mattu ondu Rootkit ondu athavaa hechchu Wormgala, Packet sniper gala athavaa port scannergala pratigalannu hondirabahudu.
Muslim jagattinalli kaigaarikaa belavanige
Madhyayugada velege Asia Europegalalli kani heluvudakke ispeetu elegalu balakeyallidduvaadaroo ivu Europege prayaana belesiddu yaavaaga embudu innoo sthirapattilla.
british sainy beedu bittiruvalli bala hissar kabul pathanagolluvudarondige kaadambari anthyavaaguttade.
Saanghika mattadalli, dodda sansthegalu haagu hanakaasu sansthegalu, raashtreeya haagu antaaraashtreeya vyavahaaragalannu sulabhagolisuva saluvaagi amtarjaaladalli hanakaasina Datavannu(ankiansha) vinimaya maadikolluttave.
Edvinaalu hondidda halavu pranayaprasangagalindaagi Yola Lelelliyar‌‌ emba French‌ mahileyondige sambandhavannu honduvante Luisa‌nannu prerepisitu.
kelagina vargadalliruva krushikaru saha parihaarakkagi vajira mattu avana nyayamandalaliyalli ahavaalu sallisuva adhikaaravannu hondiddaru.
Ibn Taymiyya, Francis Beacon haagoo nantara John Stuart Mill saadrushyada kuritu virodhaabhaasada helike neediddaru.
Ivana tamma vasubandhuvoo prakhyaatanaada yogaachaara(idannu vijnaanavaada endoo kareyuttaare)da daarshanika.
Badalaada kaalakke agatyavaada shikshana needabekaagiruvudu naagareeka samaajada kartavya.
rudhiyallillada byaatariya itihaasa upayogisikondu vidyaarthigalannu gottupadisi mattu saakshiya pramukhyateyannu parishodhisuvudu (pdf)
1810-1819ra kaaladalli ee ibbaroo kaletu prakatisida kapaalasaamudrikaa sambandhavaad granthagalu aa kaaladalli krantiyanne untumaadidavu.
mudiyaada gandu athava hennu giniyiligalalli gudadwaaragalinda ee guligegalannu horaduuduva snaayugalu durbalavaagaballavu.
kelasa maaduva paristhitigalu kalapeyaagiddu kallugala uruluvikeyinda saavunovina pramaana adhikavaagittu.
Ee valayadalli barigannige kaanuva ondu Nebulavide.
Rotti benda nantara uri kadime maadi garigariyaagalu bidi.
Ee company Logic chipgala utpaadakavaagi aaranbhagonditu, nantara 1975ralli RaaM chiphgala vyaapaaradalli praveshisitu.
Chinadalli kaigaarikaa kraanti
Besent Collegenalli bharatada scouts modala tanda aarambhavaadaaga ashvatthanarayana mattu geleyaru modala seridda scouts tandadinda graamagalalli samaajaseve, vayaska shikshana mattu rachanaatmaka kaaryagalu nadedavu.
Kai ,kaalugalalli balavaada baagida ugurugalive.
iga kaaranarupadalliruvudu mundina karyarupakke kaaranavaguttade.
tokae halli ulidellavukkintha doddadu.
Aldo Leopold antaha sanrakshanaa neetishaastragala bagegina obba shreshtha chintanekaara mattu barahagaara.
Ninna kanda kshanadi0da
Nantara adu Nickel Doyne nondige oppanda aaranbhisitu.
Paripoornategaagi naavella hapahapisuvudara bagge tuti tegedu aadida maatugale Tagorera ishtondu janaadaraneeyatege kaarana endu Ortega y gazette barediddaane.
Ata munde edigantiya suchaneye illade 25 varsa badukidda.
Ramanujacharyara sannidhaanavannu pakkadalli kaanabahudu.
M690Eya nantarada antargata anvayikegaligaagi tayaarisida M690T OIMgaligaagi anumatisuva microvisionnannu bayasuva TVya output tegeduhaakitu, mattu ibbageya swatantra DVI antarasamparka saadhanagalannu saadhyavaagisuva ibbageya TMDS output annu sthaanikavaagi bembalisuvante maaditu.
Bhaagavahisuva samayadalli avarannu itararu avarannu gauravadimda kaanuttiddaru.
Mahaakaavyada kavite, duranta naataka, haasya naataka, aaveshabhaavada kavite mattu sangeeta ide modalaadavu anukaranaatmakavaagirabeku; mattu maadhyama, guri, haagoo svaroopadalli pratiyondoo bhinnavaagirabeku endu Aristotle pariganisidda.
Munde iddudu janasanchaaravillada marubhoomi.
Eks-situ sanrakshane
1.2 vaanijya bankgalu Bharatadalli vaanijya bankgala mooru vidhagalive
aaddarinda kaigaarikaa krantiyindaagi tadavaada adare vilakshanavaada parinaamavendare ondu hosakaleya ugama.
addagyu kaigaarika kranthiya bahutheka avadhiyalli sannayanthragalannu nirvahisalu bahutheka kaigaarikegalu gaali mattu jalashakti haagu ashva mattu maanava-shakti mele avalambithavaagittu.
Aaddarinda kshayaroga nirnayisalu indoo saha aagaagge avannu balasalaaguttide.
Idu ivarige udyogi kaleyaadaroo, idarindale ivaru jeevana nadesuvudu kaShtavaaguvadarinda vyavasaayavannu avalambisiruttaare.
Dr|| Vijayamala Ranganath Bengaluru "kannadadalli gamaka kale mattu sahitya ondu adhyayana" ee proudha prabandhakke P. H. D padediddaare.
Aadaagyoo Britainnina maaji naukaayodha Julian Thompsonnantahaa sainika itihaasakaararugalu antahaa paathagalannu kaliyalu Deypeyaantahaa anaahutagalinda padeyuva mannaneya agatyaviralilla endu abhipraaya pattiddaru.
Samrakshanaa aadyateya jeevavaividhyateya hotspotgalu.
Ee kattadada olabhaagadall 9-14 antaradalliruva kambagala ondu apaaasamuhave ide.
saakashtu pramaanada vaasthavaamshagalillada intha aalochanegalu parinaamakaariyaagiruvudilla endu indina vaijnaanika vidhaanavu bhavisuttade.
Seviya embudu sauja (ili endartha) emba tupi padadinda vyutpattiyagide.
1805ralli North more embaata yaantrikavaagi 15 vaayumaanagalavarege anilagala ottada hechchisuva vidhaana kanduhididu Chlorine anilavannu draveekarisabahudendu torisida.
saamuhika swaavalambanege ottu needuvudara jothege aarthika, saamaajika, thaantrika, haagu samskruthika abhivruddhi saadhisuvalli paraspararige neravaaguvudu ee sanghataneya mula uddesha.
Krishnanannu digambara roopadalliruvante, makara kundala, Shreevatsa chihne (mele vivarisalaagide), navilu garigala ondu taleyudigegalannu dharisiruvante, tanna kaigalannu tanna sontada melittukondante mattu bettavannu tanna todegala naduve ittukondiruvante varnisalaagide.
maastavavaagi, saadrushyavu kevala nanthara maathra kaanisikolluvudilla ,modalu mattu ade samayadalli unnatha mattada anubhavavaagi kuda kaanisikolluttade.
Aa kodeyannu oorugolaa gi kooda balasutiddaru.
40 ra dashakadalli, eegiruva hotel na pakkada Mangalore henchina kattadadalli, bhojanagruhavannu nadesuttiddaru.
idara mele kallu heri uluvudarinda manninalli innooo aalakke iliyuttade embauvudannu manushya kandukonda.
halavu drushtigochara avali taaregalu, halavaaru shatamaanagala athava sahasravarshagalashtu deerghaavadhiya kaksheya avadhigalannu hondiruttave; haagu ee ritiyaagi anishchita athava hechchaagi tilidirada kakshegalannu hondiruttave.
Om namaha shivaaya, om namo bhagavate vaasudevaay, om namo naaraayanaayadantaha mantragalalli ellakkinta modalu om akshara baruttade.
Chitravu avarige avara modala 'atyuttama natanegaagi keralaa raajya prashasti'yannu tamdukottitu.
aavaasasthaana chidrikarana
Aayurvedada charakasamhite sushrutasamhitegalalli aarogyashaastrakke bere adhyaayave mudipaagide.
Bhoomiya itihaasadalli daakhalaada aidu pramukha jaagatika saamoohika alivugalive endu saamaanyavaagi tiliyalaagide.
Idaralli rekkeyantha haalebhaagagalu mannannu chennaagi tiruvihaakuttave.
gaandhaara kaalakaalakke bharathiyara illave parakiyara aalvikege olapaduttiddudarinda illiya samskruthika swarupada mele parinaamavuntaagide.
Ella kadeyiruvante navagrahagalu devalayada olagadeyillade, mandirada horavalayadalli nirmisiruvudu illina visesagalallondu.
Svaatantryaanantaravoo tanna satyanishtheya kaarana adu aneka edarutodarugala daariyalle munnadedide.
Topina pratyuttara.
Mahavyadhana khadgada rekheyannu daksina-purvadedege hinduvarisidare svalpa duradalli a rekheya ottige daksinakke iruva nilakantiya mahojjvala nakshatra lubdhaka(Sirius).
aadare, kaamanvelth samayadalli Etan kaaleju mattu Vinchestar kaalejugalalli idannu gamanisalaayitu.
Philips-duphar bele raksanege utpannagalu, pasuvaidyakiya ausadhi mattu manava balakege utpannagalannu tayarisitu.
Navajeevana chitravu 21 February 1964nalli bidugadeyaada chitra. ee chitravannu P.S.Murthiravaru nirdeshisiddaare. Vadiraj-Javaharravaru nirmisiddaare.
MacCallum.
Claude draveekaariginta Helant draveekaariyalli svalpa vyatyaasagalu kandubaruttave.
Tagore—hechchaagi pradarshanagonda Protonopia ("varna andhate"), athavaa banna grahanashaktiya bhaagashaha korate ( Tagoreralliddante kempu-hasiru,)-kalaatmakavaada mattu banna rooparekheyalli vaishishtateyiruva shailiyalli chitrabidisiddaare.
Visheshavaagi avara svasvaroopada African moolagala bagge mahatva needidaru.
Kailaasam avaru purpose mattu fulfilment emba eradu naatakagalannu rachisiddaare.
Lantana ondu hoobiduva sasya prajaatiyaagide, mattu Americada ushnavalayagalige sthaleeyavaagide.
raak avanannu thegedaaki royal rumble annu geddanu
Shivakumar avara tappugala bagge avaru barediddaare.
talesuttininda yaro hodeyalu bandante bhayavuntagi rogige tondareyuntaguttade.
Idu guru bhaktiya ati shreshta nidarshanavaagide.
Vasaahatu Amerika deshadallu saankraamika jaadyagalannedurisalu rogigalannu avarondige iddavarannu bere irisalu shasanagalannu vidhisalaayitu.
Ee uddeshakkaagi, balasuva aanegalu bruhat gaatraddaagiruttiddavu; kelavu ombattu ton gintaloo tookaddaagiruttiddavu.
Aadare ulida anilagalaada jalajanaka, helium mattu neon anilagalannu draveekarisalaagalilla.
Madhya Munbaina, Worley police camp' nalli building nunber, 7, Tukaram Gopal Onbleyavarige hamchida vaasasthala, police adhikaarigalige meesalaada haladibannada vasati grhagalu alliddavu.
Heege CBS na Rating galu kelamukhagondavu.
San 1992 ralli jarmaniya vishvavidyaalayagalige bheti nidi, kannada-karnatakada vishayavaagi vishesha upanyaasagalannu nididdare.
1964-raajya sarkaaradinda raashtra kavi birudina gowrava.
World Heavyweight Championship pandyadalli matte champion aada Edge nantara Wit Rey Mysterio nannu aakramisalu yatnisidanu, aadare avana gumpininda geleya Rey nannu kaapaadalu Boxer Floyd Meweder, joo.
Ginkoda uttarardha golada paleyulike jaatiyannu vishwaasaahravaagi pratyekisabahude embudu anischitavaagide.
ee dinada kharchugalannu kaadupradeshagalinda beresalaaguttade.
1959ralli Bidareyalli nadeda akhila Karnataka saahitya sammelanada samshodhane mattu vimarshaagoshthi adhyakshate.
idakke Bhutani kraanthikaari vidyaarthigala sanghada bembalavu ide.
koneyathanaka Tippuvina kaduvairigalu maraatharu mattu Hyderabadina nijama
Manushyajeevanakke honduva ee tattva ellakkoo anvayavaaguttade.
Ankanakaara Udayavani, Hosadiganta, Ushakirana dinapatrikegala ankanakaararaagi seve.
Britisharinda bandhanakkolagaagi seremanevaasiyaagidda French naayaka Napoleon Bonaparte jote Tippuvige patra vyavahaara ittu.
Dronaachaaryaru ee sandarbhadalli ketta guruvinanthe varthisuttaare.
yaarigu gambheera gaayagalaagiralilla
Dhaarmika vruttigaayakarendu vidvaamsaru ivarannu gurutisiddaare.
Kaavya meemaamse athava bhaasheyannu kuritu avaru bareyabahudaagidda innu mahattvada krutigalige bekaada siddhate ellavu avaru maadikondidda tippanigala hasta pratiyalli uliduhoguvudu anivaaryavaayitu.
kodgabbu
Eega konbu kahalegala balake kadimeyaagiddaroo allalli gauravada sanketavaagi balakeyallide.
Praacheena Egyptna shastrachikitsaa tajnaru gaayagalige holige haakuttiddaru, murida moolegalannu saripadisi, rogagrasta angagala angachchhedana maaduttiddaru.
elli led salphet plategala mele nirmitavaaguttadeyo mattu poortiyaagi charge led oxide (sakaratmaka plate) mattu poortiyaagi led (nakaratmaka plate) aagi badalaaguva samayadalli alli idu prakriyeyaagiruttade.
Smarana shakti kaledukolluvudannu tadegattuva Ginkgo bilobada saamarthyavannu nirnayisuva atidodda mattu deerghakaalada svatantra praayogika prayogavu, idara pooraikeyu buddhimaandyavannu athavaa Alzheimer rogavannu tadegattuvudillavendu torisikottitu.
Abbas, modalada avara priyageleyara savagalannu's antakrujh smasana'dalle daphan madalagittu.
Hodetagalu halavaru kridegalu mattu kalegala pradhana kendrabindugalagive.
Idara sankalana pramukha uddeshya.
Ondondu vastuvoo ee eradu gunagalannoo bere bere pramaanagalalli padediruvudallade, averadannoo ondu samasthitige taraballa sattvagunavannoo padediruttade.
2003ralli Athlon 64 sanskaarakavannu praaranbhisuva modalu AMD ke6 mattu K7 sanskaaraka nirmaanagalige vistarisiruva adara sanskaranagalige Chipsetgalannu vinyaasagolisitu.
baari kandaayavanthe batuvina kireetavanthe
Asvasthateya kaaranadinda halawaru varshagala nantara, 2003 ralli nidhanaraadaru.
adakkaagi chaligaalada aarambhika 2002 ra kreedegala prasaaravannu kaigettikonditu.
Lankesh avaru vaarakkomme prakatavaguv kannada bhashe tabloid (haladi patrike) lankesh ptrikkeyannfnu stapisidru
Hindi, Samskruta, Tamilu, Kannada, Inglish bhaashegala mele hidita saadhisiddu sadaa yaavudaadarondu bhasheya krutiyannu oduttale idda Manu avaru "Mahasamparka" kruti rachanegaagi tamma unnata huddeyanne tyajisi, uttara bharatada halavaaru raajyagalannu sutti bandu, mahabharatavannu vaijnanika drushtikonadinda nodiruvudallade, kaalpanikavaagi anya taralokadavarondige Bharatiyaru saaadhisidda samparkavannu illina vichara, vastuvaagisiddare.
Amerikada bahudodda muru telivision jaalagalalli idu ondaayithu.
Udaaharanege, avugalannu parasparavaagi badalaayisaballa samaanaarthaka padagalaagi balasabahudu.
1960rinda eechege saamaanyavaagi mathapatragalannu sarkaarada vechchadalli achchumaadisi, matadaana kendragalalli hanchalaaguttide.
Nuritavarintale kiviyannu pichakaariyindaa tolesabeku.
kandhahaar (matthu Afghanisthan)uchchaatane
vivek rai 'AAYANA' granthavannu anaavarana golisi arpisidaru.
Ondu uttama udaharane software, hardware nondige anologyinda racitavaagide; hosa shabda holuva itare shabdagalu firm‌warer mattu vyaporwere .
athana rakshakaru mattu sibbandiya hatyeya prachodaneyu eradaneya Afghan yuddhakke naandiyaayithu
prathiphalaapeksheyillade seve maadabekemba ivara manobhaava, Besent mattu cousins avara samparkadinda beledubandaddu.
Idannu 1816ralli sir hamphri devi aavishkarisidaru.
Idannu Nick joo.
Edition nalli, Big show, Shelton Benjamin, mattu Charlie Haas ravaru Mr.
Kasab gaayagondaaga, 'police aapheesar' galige kelasa maadalu sulabhavaayitu.
Pralaya haagoo vaijnaanika chintane upanyaasa: dinaanka 23.12.2012 randu daavanagere jille harapanahalliyalli pralaya mattu vaijnaanika chintanege sambandisida vichaara sankiranavannu sanghatisalaagide.
Aadare avaninda sphoorti padeda Auduban sosaitiya modala sthaleeya shaakheyu pakshigala sanrakshaneya uddeshadondige 1905ralli sthaapaneyaayitu.
2013 ralli, Bhargavravaru National Academy of sciences ge aaykeyaadaru.
Jinke saarangagalu tunbaa dooradalli iddiddarinda ashtaagi chitreekarisalikkaagalilla.
samudragupthana allahaabaad sthabdha shaasanadalli, aarjunaayanaru guptha saamraajyadondige gadi hondida svaadhikaarada rajakeeya samudaayagalalli chithrasallapattiddaare mathu samudragupthana aadhipathyavannu oppikondaru.
Visheshana dviruktigalu anekatva (uncha uncha vrkse-ettarettara maragalu); gunadhikya (toragane lala lala charla-avanu kopadinda kempukempadanu); erilitagalu (sakalachi Savali juda ajuda hote-munjavina neralu giddagiddagiruttade. Duparaji lamba lamba hota jate - madhyahna neralu udduddagutta hoguttade.)
Sanskarita mattada mattada saarvajanikavaagi sigaballa rootkit sanskaritavallada wormgala prastutiyannu athavaa ananubhavi programmergalu barediruva daali saadhanagalannu adagisiduvudu bahala saamaanyavaagide.
sumaru 477ralli shvetha hunaru idara mele daali maadidaru
Prof.D.L.Narasimhachar
tamilu: butamkusum, milagunari, milgunaari, milakumari.
epigraaphiyaa kaarnaatikaa gramthadalli BN31 samkhyeyadi daakhalaagiruva vivaragalu heegive:
Aneka daadiyaru vaidyara aadesha vyaaptiyalli aaraike needuttaare, mattu ee saampradaayika paatravu aaraike needugaraagi daadiyara bagge saarvajanika abhipraayavannu moodiside.
belegalu deshaadyantha nigadiyaagiruthiddavu.
saralate, sankshiptate, soulabhya haagu kramabaddhategale ee bhaasheya mukhya sutragalu.
Ellaa sasyaraashigaligoo neerina avashyakateyidde iruvudarinda maleyu sasyagala belavanigeya mele ati mukhya parinaamavannu beeruttade.
O'brien Baundriya ancugalannu yashasviyaagi daatisuva saamarthyaviruva prabala bats man aagiddaare. 2011 ra vishwacup nalli Englend na viruddha avara daakhale murida shatakadalli pandyaavaliya atyanta doorada six annu baarisidaru. Avara sahodararaada Niyal avarannu kuritu, "kannadalli avaru mungopadalliddaaga, sidukinalliddaaga...
Shaasanada vidhigalannu chalaayisalu aadhikaaravannu nyaayaangadinda aarogya ilaakheya sibbandige vahisikoduvudu, pratiyondakkoo nigadiyaada pramaana, darjeyannu nirdharisi aadalita vyavahaaragalalli taavetaavaagi vartisalu edeyilladante maaduvudoo innoo aneka vidhada lopadoshagala parihaara agatyavendoo kandubanditu.
kolhar
adaagyu, orva vyaktiyu " ninnondige nanagaava samasyeyu illa!"
Ivara kaaryavannu mechchi, Ayatolla Khomeini, Saeed Jaleelirannu 2002ralli Iranina rakshana samitiya sadasyarannaagisi nemaka maadidaru.
adare gadi vivaada bagehariyade mundina 100 varshagala varege britishara jothe chakamaki nadedavu.
Vels' avara anuvaadita The War of the Worlds prasaaravaadaaga adakke idara bisi tattitu.
1847ralli Savitribayi Shreemati Michael avara Normal shaaleyalli shikshakiya tarabheti padedaru.
Idu Sinus vinesna angaansha.
Palaasha
Idu sankeernakke haaniyannu nivaarisuttade haagoo parisaravyavasthe chaalakashaktiyinda oohisalaagada pratikriyeyannu needuttade.
Gamanaarha aalvikegalalli ee mundinavu serive.
Modalu, Doddanna hall ille ittu.
Vaijnaanika pragati,dooradarshakagala aagamana ellavannoo balasikomdaroo kaleda 2-3 shatamaanagalalli onde ondu Super Noah saha veekshanege dorakillavendaaga ee avadhi eshtu atyalpa endu tiliyuttade.
Narasimhaachaar avara jote sikkitu.
Ondu nirdishtapramaanakkinta hechchu laabha padeyuvudu samaajada hitadrushtiyinda sariyalla enbudannu oppikondare adhikalaabhaterigeyannu tattvashah virodhisalaaguvudilla.
higaagi omme rupugollalu todagida gatti dandegalu chitravichitravaagi beledu nadiya dainandina nirantara chatuvatikeya samagra prateekavaagi nintiruttave.
Madhya Asiavu Asia khandada mukhya haagu vishaalavaada bhoobhaaga.
"devathegalondige iru. Mattu haage satatavaagi iruvavanu tanna aatmavu adakke enu nigadipadisaalaagideyo adarinda thruptavaagide endu avarige torisuttane", endu Markas Areliyas baredanu.
Idarindaagi eechala gidada gariyannu nanbidavara baduku atantravaaguttide.
Kavalam graamada KM Panicker, itihaasakaara mattu nirvaahakaru, mattu naatakakaara mattu kavi, Kavalam Naraayana Panicker, tamma sodarasanbandhi, haage janarige taanavaagittu.
October 11, 1998 ralli, WCW Monday Nitro prasaaravaaguva episode nalli, Goldberg Asuranannu arhateya pandyadalli solisidanu, shaktiyannu pradarshisalu, Goldberg Asuranannu suttigeyinda hodeyuva modalu vertical suplex maadidanu.
ashtaralli mahaaraaja kaalejinalli kannada M
Desha vishaalavaagiddu adaralli aneka bhaashegalu balakeyalliddare kelavele ondu raashtreeya bhaasheya agatya kandubarabahudu.
Raghu Dikshit sangeeta neediddaare mattu Thriller Manju chitrakke saahasa nirdeshana maadiddaare.
Addarinda mevina abhaavaviddaaga maatra idannu boosa aagi balasuttare.
eradu taligaladdu uddaneya kudalugalive.
Imran Khan avaru Mohindar ravara bagge eshtu gouravvannu hondiddarendare, avaru tamma "Allround view" nalli ullekhisutta 1982-83 ra rutuvinalli Mohindar avaru vishvada atyuttama batsman aagiddaru endu daakhalisiddaare.
Raajyada aarthika aadaayadalli vyavasaayada paatrave hechchu.
Antyadalli, samakaalika vishvakke mattu namma prastuta vishvakke anukoolakaravaada ondu parihaaravannu kathaanaayakaru kandukolluttaare: adendare, prastuta samakaaleena vishvadinda padedukonda apaayakaari gunagalannu mattondu samakaalika vishvakke pruthviyinda prasaara maaduvudu.
Solly Jhukarmanru idannu deshadrohavendu etti toridaru Mountbyatanra kaaryapravruttagolluva bagge torida upeksheyindaagi idara prayojanavenu aagalilla.
Alliya moola janaangadavarodane kaletu avara sahajasundara naijajeevanada sobagannu bahalavaagi mechchikonda.
Heege ee kreedeyu graameena cricket ninda pramukha cricket varege vikasitagonditu.
Adannu adhikrutavaagi 'Telivision you can feel' addare saamanyavaagi idannu you can feel it on cbs .
Hittu beesuva kallina giranigalalli hittinondige baruttidda maralu mattu kallina sanna kanagalindaagi hallugalu savetakkolagaaguttiddavu.
45 ankagalannu padedirabekendu praveshaniyama maadiruvuduntu, kelavu vrittishikshanada collegugalu nirdista vishayagalannu adhyayana maadiruvavarannu maatra serisikolluvuvu.
tagore bharatheeya ithihaasa dinda hedidhu bhaashaasthradavarege aneka vishayagala vaasthava kruthigalannu baredidhaare.
Munchina Yugoslaviada aru bhagagalalli ondagidda idu 1990ra dasakada yugoslav yuddhagalalli svatantrya padeyitu.
Giniyilige hullu athavaa itare aahaarada nirantara pooraikeyannu shiphaarasu maadalaagide.
adu kibbotteyannu hokkuttade.
Raktavishada kaayileya lakshanagalu hasivilladiruvike, nishshakti, vipareeta jollu surisuvudu, ketone raasaayanika samyuktada kaarana sihi athavaa hanninantaha usirina durvaasane, haagoo gambeera prakaranagalalli hathaath paarshvavaayu sambhavisabahudu.
Tantra prapanchadalli aamadu vivechanaasheelateya ondu niyama prakaara, sitegalu tarkabaddhavaagi vinyaasa mattu nirvahisuttidda sansthegalu varnisiddaare.
Duroe jibethinus (D. jibethinus embudu janapriya hesaru) marada kempu kandu.
Kattadada handara kabbina athavaa ukkannolagonda kankritinadaagiruttiddu, idannu chicagoda montgomery ward (1909) mattu germany alpheldnalli walter gropiyas mattu adolph meyarravaru kattisida (1911) aadalita gruhagalalli channagi gamanisabahudu.
Alli kannada adhyayana kendrada talahadiyannu bhadra maadi 62ne March tingala antyadalli, moovatnaalku varshagala seveya nantara teenamshree nivruttaraadaru.
hatthara hareyadalle tandeya sangeethakke needida saathi.
1803ra sumarige, sumaaru 25 varshagala avadhiyalli halavaaru jodi taaregala paraspar sthaanagalallaada badalaavaneyannu avaru gamanisuttare, jotege avali nakshatra vyavasthegalirabekemba teermanakke baruttare.
Pandaribayiravaru ee chitravannu nirmaanisiddaare.
Madhyana 2 gante sumaarige nouke surakshitavaagi dharegilidide endu ksinhuva suddisamsthe tiliside.
bere yaava bharatheeya bhaashgalu iddanthe kaanuvudilla .
Prakruti imthadu endu naavu helalu namage saadhyavaadaddu arivina prabhaavadinda.
nayavaagi linege savarikondathe chendu inn endu hawk-I thoorisithu
Gandu giniyiligala mele nadesida prayogagala prakaara, parichita hennu giniyili jateyiddalli gandu giniyiligala nara-nirnaala granthi ottadada pratikriyeyu kadimeyiruvudu haagoo aparichita hennu giniyili hattiraviddalli ee ottadada pratikriyeyu hechchaaguvudu.
Kraantiya kaaryakrama poornavaada koodale shaantasthitiyuntaagi tadanantara adhikaarakkaagi paipoti nadedu kraantiya naayakara sthaanadalli sainyada sahaaya mattu sahaanubhootiyannu padedantha chatura vyakti adhikaarakke baruvudu ondu vishishta lakshana.
Ee prashnegalannu ettidava Plato, bhinnateyannu ekateyodane,chetanasvaroopavaadaddannu achetanadodane, chiravaadaddannu badalaavaneyondige samanvaya maadalu   Plato tanna samvaadagalalli bahu prakaaravaagi prayatnisiddaane.
Ee hechchuvari sangrahadalli National Leaders Gallery iddu,idaralli chitragalu,bhaavachitragalu,taila chitragalu,chitra kalegalu adallade bhaaratada svaatamtryakke sanbhamdhisida daakhalegala chitranavide.
Aadare taruvaaya jalashaktige badalisitu.
Eradu varshada collegena abhyaasavannu 'Ujire'yalli Dharmasthala Manjunatha college nalli maadidaru.
Jaataka kathegalannaadharisida naataka,
Saanpradaayakavaagi, vibhinna paakavidhaanagalu anabegalu, simpigalu, masalgalu, akrodugalinda tayaarisida ketchupannu olagondiddavu, aadare aadhunika kaaladalli maarpaadillade ketchup padavu saamaanyavaagi tomato ketchupannu nirdeshisuttade.
Modalaneyadu onde wicket naddu, idara hesare heluvante obbane batsmen iruttidda, adagyu kelavondu bari murarinda aidu tandagalu palgolluttiddavu.
Manteswaamigala mahimegala prasaarakanaada siddappaaji aneka mandi shishya paramparegalannu belesidaru.
Ee sasyada swabhaavadalli, ele, kaanda mattu berugalu rooparachanegalalli vaividhyavannu kaanabahudu.
Champliss, William J.(Editor),Problems of Industrial Society,Reading, Massachusetts:Addison-Wesley Publishing Co., December 1973.
1980-88ra Iran - Iraq yuddhadalli senege seri horaadida Saeed Jaleeli, 1986ralli tamma balagaalina paadada bhaagavannu kaledukondaru.
tippu sena thanthragalannu thanna thande, haidaraaliyondige idda french adhikaarigalinda padedanu.
Innu Christian dharmashaastravanne gamanisidare, devara gunavaishishtyavannu vivarisalu ide saadrushyavaachi vaadamandaneyannu balasikondiruvudu gamanakke baruttade.
Praacheena Egyptnavaru aata mattu sangeetavannoo olagondante aneka tarada viraama chatuvatikegalannu aanandisuttiddaru.
Vijaya kesari ecchamma
Nandiniyaagi Pallavi Gowda
1906ravarege Johns Hopkins aspathreya vaidyashaaleyalli kelasamaadi, mundhe hosadaagi sthaapitavaada Visconsis vishvavidyaalayada vaidyashaaleya praadhyaapakanaagi nemakagondu mundhe 1910 rinda modalaagi 1946ralli nivruttanaaguva tanaka Washington vishvavidyaalayagalallu angakriyaavijnaanada praadhyaapakanaagidda.
Heegiddoo ee sanputada uralimgapeddiya vachanagalu sanskruta vidvaansara kaivaadadinda viroopagollutta bandare, Anbigara Chaudayyana sahajavaagiye paathaantarada daalige, prakshiptateya anyaayakke guriyaagive.
Modalige khareedisidaaga bahupaalu Batgalu tathkshanada balakegaagi siddhavaagiruvudilla; Batgala baalikeyannu garishtheekarisuva drushtiyinda, avakke tailalepanada mattu badidu olakke talluvikeya upachaaragalige olapadisuvudu agatyaviruttade.
Ekalavya Jaraasandhana paravaagi Krushna mattu Balaraamara viruddha horaadi yaadava sainyada moolaka hatanaaguttaane.
Mangalore Jalalabad aayitu.
Avana hendati mattu maguvina paalige maatra avanu, 'hindirugi baralilla'.
nenapina doniyalli (atmacharithre)
Hanakaasu looti mattu aarthika kusitadinda vinaashagollada ekaika European raashtra mattu upayukta gaatrada yaavude vaanijya hadagannu hondiruva raashtravaagi Britain Napoleon yuddhagalinda horahommide(European vaanijya hadagugalu yuddhada sandarbhadalli Royal Navyyinda naashavaagittu.
denigegalannu bayasuttiruva vyaktiyu ondu vele denige needuttiruva vyaktiyannu bheti maadiddare mattu aa bhetiyu denigegalannu sangrahisuva uddeshakke badalaagi mattondu uddeshavannu hondiddare, antha sandarbhadalli aa nirdishta daaniyinda denigeya sangrahisuvikeyannu Aristatal avakaashada parinaama endu kareyuttane.
deshada jalamaya pradeshagalalli teluva hasirumanegalannu upayogisalayitu.
Haagaagi ivugalannu Condric Thes endu kareyuttaare.
Ee hosabhautavaada indu taanu pratipaadisuttiruva tattvave koneya maatendu pariganisiruvudilla.
Indu bhaaratada mahileyara samaajada ellaa kshetradalli samaanateya hakkige kaaranaraadavaru maate Savitri Bapule.
Giniyiligalannu jodiyaagiye, athavaa gumpugalalli koodisabeku.
idu vishaala sthalaavakaashavulla hadagu tamguva bandaru. Idu Maharashtradalliddu, idannu 'Bharatada hebbaagilu' endu kareyuttare.
Helikeyannu nirbamdhisi
Aa janaralli lalitakale mattu upayukta kale emba bheda kaanisuvudilla.
Giniyiligalu sanna tadegala mele haari paaraagabahudu, aadare avu hattuvudaralli kalapeyaagiruttave jotege avu churukaagilla.
Bhaaratadalli prachaaradalliruva aatagalalli rammi innondu.
Idu moolikeya (shaaka) roopadalli su.
amele madikeriyalli avarade mudranaalaya praarambhavaagi, patrike madikeriyindale prakatavaagatodagitu.
Hebbaavina haasige chiruchimmana hodike nanage
prashasthigalu mathu gouravagalu
Avanu nivrutti hondi stratfordnalli nelesidante eef you chan read this you are gay dharmika nambugegala kuritu mattu avanavendu naavu tilidiruva krutigalannu baredavaru bereyavaru emba bagge aneka uhaapohagalu ive.
ivaru par aankh samsthe athava house of lifenalli kaarya nirvahisuthiddaru.
Avara kirukathegalalli halavu english mattu kelavu praadeshika bhaashegalige anuvaadagondide.
Idara viruddhavaagi patelaru janasamoohavannu ottugoodisi nadesida pratibhatane deshadallella hesarumaditu.
adare prastutada prabhedhagala alivannu tadegattuvalli maanavana madhyapraveshakke kaala miri hogide.
Vaate hannu alilu, koti mattu hakkigalige ishta.
Illi mindu puneetaraagalu bhaktasamooha tudigaalalli nimtiruttade.
"bhat dampati" galige janisida 4 makkalellaa, 'Venezuela', deshada 'Kumaana nagara' dalliye.
Avana huttige tandetaayiyaru kaaranaru.
dupharnu salvege maraata maadalayithu.
Ee ondu honegaarikeyu panjabna janaru anubhavisuttidda novu haagu vedanegalannu kadimegolu aake maadida prayatnagalindaagi vibhajaneya avadhiya naayakiyaaguva hirimeyannu edvinaalige tandukottitu.
Boodi muchida kenda aakaashakke paramanda
Khaasagiyaagi kooda halavaaru vidvaamsaru ivara shishyatvavannu vahisi uddaama pamditarenisidaru.
Idu Talakadina pari.
Scanning yantradalli belakannu sphotisutta cintilatorannu talupidaaga ivugalannu pattehaccalaaguttade.
Darbhe bahuvaarshita hullu.
Baanuli naatakagalu iruvudu prekshakanallada shrotrugaligaagi.
Sankhyeya
Idara ugama naagari lipiyinda aagide.
Taaltajeyavarige mudakotta olavina saahitya praakaaragalu, samShodhane, kaavya meemaanse, jaanapada sanskrutiya adhyayana, vimarshe, ityaadi.
1922ralli Ahmadabaadina muncipalitiya adhyaksharaagi chunaayitaraadaru.
Bahushaha kavige idu aniwaryavaagittendu kaanuttade.
Adannu kandu hedarida Mallappa Shettaru prajne tappi biddaru.
Ottinalli nodidare ee suneetagaloo 1595kkinta hindakkaagali 1595 kkinta mundakkaagali haakalaaguvudilla.
Jilleya hiriya saanskrutika mundaalu shree.
ekendare avanu nooraaru prabedhagalige gundikkiddanu mattu samgrahisiddanu.
Kacheriyalli sumaru 2 dasakagala vrttijivana nirvahisi, tamma svanta nirdharadinda kelasakke rajiname kottaru. 'Davudi bohra samajada sudharanegagi chaluvaliya agatyavittu.
Raasaayanika vijnaana
Idannu kallina athavaa ittigeya yantra-maneya avibhaajya angavaagi nirmisalaagittu.
subbarayaru chendaagi maaduttiddaru.
entropy hechchutta hechchutta adhikatamavadaga, andare ella padaarthagala ushnaamshavu onde adaaga, vishvavu konegaanuttade.
Dhaatugalige serisuva pratyayagalige aakhyaata pratyayagalennuttaare.
Tychi Ohno Toyotadalliddaaga ee vishayagalu avana jote jotegene belakige bandavu.
karnakitagala jeevanada swaarasyavaada vishaya endare tayikita tanna mottegalannu marigalannu jaagarukateyinda rakshisi paalane maaduvudu.
ee praanigala mele daali nadesidaaga avugalu chenduvina aakaara taali tammannu taavu rakshisikolluttave.
Keerti, hanasanpaadane muntaadavannu gaunavaagi enisuttaare.
Maremaachida saarvatrika poorva siddhaanta
kaandada belavanige nirantaravaagiruttade.
sarovara tengina sippe nenesi mrudugolisuva mulaka naaru utpadane mattu olanaadina sancharane sevegalige, meenigaarike suttha muttha vaasisuva janarige jeevanaadhaara mulavaagide.
Why no Industrial revolution in Ancient Greese?
Nes Wadia
madhyabhaagadalli nadigala aacheeche dandegalalli maathra maragalu beledive.
elegala budavannu poreyantha rachane aavarisiruttade.
karnaataka sangeethadalli idannu dhvajavanthi emdu kareyutthaare.
Vishvadalli maleyannu pariganisuva reeti berebereyadaagide.
Adhikalaabhaterige ondu deshada terige chaukattinalli shaashvatavaada sthaanapadeyalu arhavaagide.
Shikshanadalli vaividhyate tandiddaru.
En avaru heliddu samamjasavaagide.
Alegaari (anyokti)
kaleyannu aaraadhisuvudu tamma swantha santhoshakkaagi, itararu adannu mechchali bidali taavu adannu lakshisuvudilla endu kelavu kalegaararu heluvuduntu.
a parikshegu vyaasanga maadi 1930ralli prathama sthaanadalli uttirnaraadaru.
maaduva aase.
Lucias fox paatradalli morgan phreeman
Idu avali nakshatragalallada nakshatragala samoohavannu nirdharisalu avakaasha maadikoduttade.
1725ralli ee sthalada kuritu modalu helalaagiddu, honorable Artillery kanpaniyu may 7randu idannu cricket aaduvudakke upayogisalaaguttittu endu ullekiside.
(apoorvavaagi 2 mattu 6neya brahmagana sthaanadalli layakke hondi Vishna illave Rudra barabahudu.)
visheshavaagi, atyantha munchina hanthagalu mattu obba vishishtha devaraagi avanannu gurutisalpatta ghattada vishayavaagiyu halavu paryaaya siddhaanthagalannu prastaapisalaagide.
Bhutan communist pakshada helike
Aralida kangalu, muka vismita nota, maatu mareta medulu, bhulokavo, gandharva lokavo, ondu tiliyada gondala.
Thomas Newcomen 1712kke munchitavaagi prathama surakshhita mattu yashasvi ugi shakti ghatakavannu jaarige tandaru.
Final pandyadalli bhaaratavu vishvada ati shreshtha baulimg daaliyannu homdidda West Indies viruddha modalu Bat maaditu.
Ee vargaavane sambhavisuva ganitashaastreeya binduvannu modala Lagrangian bindu endu kareyalaaguttade.
Raajakeeya samudaayada edabadiyalli iruva pakshagalondige kempu bannavu eegaloo taluku haakikondide.
vitaranegaara'nendu kareyalpaduva, sherugalannu vitarisuva kampeniya mukhya marata oppamdadaarara jate sherugala sarvajanika maratakke oppamda maadikolluttare.
aaddarinda ee kaleyannaadharisidare udara nirvahanege tondareyaagabahudendu bhaavisi Nagapura, Pune, Mumbayigalalli kelakaala noukari maadidaru.
Allade chidadvaitigalu ellaroo bhautavastuvoo maanava aatmavoo atyanta bhinnavemba dvaitavaadigalaagabekaagilla.
Paschimakke hariyuva nadigalannu noukaayaanakkaagi balasalaaguttade.
Conservation
Prayoga shaaleya praanigalalli plastic, ukku mattu itara padaarthagalinda maadida kavaatagalu hechchu kadime truptikara phalagalu needidavu.
World Wide Fund for Naturena itteechina Living Planet Report prakaara,bhoomiya jaivika- maruutpaadisuva saamarthyavannu naavu meeriddeve endu andaaju maadide.
Idara prakaara ondu udyamada ottu laabha mukhyavalla.
Adara hinde agaadha maragalinda tunbida datta hasirina vana, allalli bandegalu, kolagalu, ellindalo keluva hakkigala gaana, tanpaada gaali, avugala koogu, saaranga, jinkegala negedaata.
Udho Bhadramahakalim Ujjini Siridevi
Kelasa mugida mele ivu katte tumbidaaga kodiya neerannu aachege saagisuvante maadiddaare.
kanaja vaivasvata manu- surya vamsha nodi
Aalasigalu, adaksharu ellelloo tumbikomdaru.
Idara uttarabhaaga vaasada manegalinda koodide.
Kebiyaayi embudu Cavia (indu Savia ) emba Portuguese padada maarpaadaagirabahudu.
Ee khandenegolagaada nirdhaaraneya parinaamavu, samakaaleena Squabbe-praayojita adhyayanavu kadime janapriyateya patrike Human Psychopharmachologyyalli prakataneyaaguvudaromdige abhivruddhigomditu.
Avara kutunbada gauravaartha, Patel Vithalhbhay avarannu tamma jaagadalli, tamma ticket upayogisikondu hogalu anumati needidaru.
Idu svalpa kivudininda purti kivudinavarege bere bere mattagalallirabahudu.
ankithanaama nirvachana kaanaa siddharaamayyaa
aaddarina iveradu jaathigalige onde aahaara needalu asaadhya.
Grebe na Atlantic broad casting company ge $410,000 mottavannu needuva moolaka sanna pramaanada broke line station, WABCyannu tanna supardige padeyitu.
Modalige Violin kevala paashchaatya sangeetadalli maatra upayogagolluttittu - paashchaatya shaastreeya sangeeta mattu jaanapada sangeetagaleradaralloo upayoga kanda Violin saakashtu beganeye Bharatakke banditu.
kaarashtaana
illina innondu devalaya chandikeshvaranadu.
illi hruthkarna mathu hruthkukshigalu purnavagi bala mathu eda baghagalagi vibhaagavaagidhe.
Siri tali Darjeeling gudda pradeshagalalli kaanabaruttade.
Category siddhaantavu munduvareda funchtors parikalpaneyondige   Analogy ganitashaastrada vichaara tegedukolluttade.
ondu yojaneya poorvabhaavi parisheelaneyalli aa jaagadalli odaguva neeru mattu saaguvaliyaaguva bhoomiya mojaniyannu maadabeku.
Kaigaarikeyalli balakeyaaguva dry ice kalmashakaarakagalannu olagollabahudu.
Ee hullininda haggavannu tayaarisuttaare.
pakshada halavaaru prabala gumpugalu ivana abhyarthitanavannu virodhisuttidduvu.
Halaseen jeevaraashiya vinaasha
Paashaatya ramya sampradaayada kaavyadinda samskrutha saahityadallina muktakagalinda prabhaavitharaagi bi.
Avu sancharisuva moolak tamma samasyegalannu edurisi bageharisikollabahudu.
Yaavude sanghataneya paatrada bagge adaralli ullekisilla.
Raaniya svanta kudure yagiddare?
Bete arasi horata beda daari tappi aranyadalle aleyatodagida.
26-27 dinagala kaala kaavu kotta mele motteyinda marigalu horage baruttave.
Olabhaagada maligegalu, Orchestra Stall galannu olagondiddu kulitukondu sangeeta aalisalu bettada kurchigalannu alavadisalaagide.
Udaharanege, marutasuraṅgagalu rekkegalu mattu vimana madarigala pariksa manadandavagi balakeyaguttade idu purna-pramanada rekkegalu mattu vimanada analag agi vartisuttade.
IPOnalli sheru vitharane kampeniyu sheru maaraata oppandadaara(underwriter) samstheya neravannu padeyabahudu.
Ee moolaka chitrajagattina unnata taaregalannu tamma jaalakke aakarshisalu avu siddavaadavu.– NBC yu Sun set and wine mele radio city, haagu CBS Nacombia Scierre na eradu block mele tamma chatuvatike aarambhisidavu.
Eevarege prakatavaada halavaaru ban number saranigalu:
“Kulada swamy gowda, sanubhoga, goncikara, thoti, taḷavara modalgonda kulavannondu jati hanneradu kaivadastaru nimma ee maganige matadalu appane kodtira swamy.”
Bahudooradinda svanta vaahana athavaa baadige vaahana hididu Jogakke aagamisuva pravaasigaru ee jalapaatakke bheti needi jalapaatada naija anubhava hondabahudaagide.
Moha maatsaryagala hore manassina melillavendaaga manassu sadaa praphullavaagiddu shaantavaagiruttade.
ee saraniya noukegalalli maanavarannu hothhu antharikshakke saagidhe aidhaneya nouka idhu.
Evadhaagoola (ishtu bella).
Gingko endu uchcharisalaaguva idannu Adiyaantam na nanthara Maidanher mara endu kareyuttaare.
Ellellu sangeetave, keluva kiviyiralu, noduva kanniralu - malaya maaruta
Avalu mattomme tanna eduraaliya 0-10 nnu Turkeyya Eliff Jale Yasilmarkge sotaru.
saamraajyapetika ganjeephinalli hagalu mattu raathri eradara aatadallu chamundeshvariye adhidevateyaagiruttaale.
fero seneya mukhanda sthaanadalli savaari maaduvudannu kale mattu saahityadalli saamaanyavaagi chitrisalaagide.
Ee shubha punyadinadandu brahma vishnu aadiyaagi shivanannu poojisiddu shivane tanage shivaratri priyavaada dinavendu heliruvanendu prateeti ide.
Undertaker Wit annu mejina mele eseda nantara, tanna ulidiruva varushagalige WWF dooradarshanadinda tegeyalaayitu.
Kendreeya saahitya Academy prashasti kavana, barahagala sangraha 2005
Setuveya moolaka haadu hoguva Thames nadiyallina jalasaarige sanchaara niyantrisalu, halavu vibhinna niyamaavali mattu sanketagalannu balasalaayitu.
a oduva vidyarthigala korathe iddithaadaru aa avadhiyalli avara shishyaraagidha kelavaru eega bhaasha vigyaanigalaagidaare.
Heege namakagala hannomdoo bhaagavannu pathisi abhisheka maaduvaru.
aaga mangalurina kallachchu mudranada vyavasthe maathra ittu.
Obba saamaanya, obba jaatibhrashta mahaar "asprushya" athavaa obba braahmana bhikshukana roopadalli tanna bhaktara neravige banda vitthalanannu itara dantakathegalu varnisuttave.
Ee avadhiyalli aa kutunbadallina makkalu shikshanadinda vanchitagolluttive.
Ivaru bengaloorina sentral kaalejinalli b.
Ondu kaalakke adu janabharitavaagiddu vedashaastrakovidara, vidvaamsa, panditara kendravaagittu.
horagina prabhaavagalinda matadaaranannu nuktanannaagi maadalu bahuteka ella prajaasattaatmaka deshagala sanghasamsthe sabhegala chunaavanegalallu ee paddhatiyannu anusarisalaaguttide.
Ide karanadindale ran galu nach s endu paricitavagiddavu.
kanishtha 1988ravarege ee munche inthaha aropagalannu Wilson ra samshayapishaachitanavendu tallihaakalaaguttittu, aa samayadalli Peter Right tanna krutiyalli maadalaagiruva aaropagalu 'nambalarhavaadavu' haagu theera utpreksheyinda kudidudu endu oppikondiddaru.
Namma desadalli taggada kattege anekattu endu hesaru.
Italy prabhutvadalli avaru sadasyaraagiddaru, allade Academia Day Lyncei, Academy of Torino mattu Lombardo praadeshika sanstheya sadasyaroo haudu, mattu mangala graha kuritu nadesida adhyayanakke hesaruvaasiyaagiddaare.
samayada 'jodigalalli' (andare kelave kelavu nyanosekendugala antaradalli) baarada photanugalannu nirlakshisalaaguttade.
aadaru vasaahatugalalli, parakeeyara aalvikeyinda mukti padeda raashtragalalli mattu bahubhaasha raashtragalalli (udaa: bhaarathadalli 1576 vargeekrutha, 1796 avargeekrutha bhaashegalive. ivugala paike 10,000kku hechch umandi balasuva bhaashegalu 216) anyabhaasheya mulaka kalisuva aswaabhaavika prayathna bahukaala maadiddarinda alli maathra bodhanamaadhyama yaavudu aagirbekemba jignaase ide.
Antararaashtreeya maarukatteyalli labhyaviruva ekaika prabheda D.
mantelingayya embudu manteswami katheyalli baruva dharege doddavara hesaru.
Raashtradinda raashtrakke kenpu bannada balakeyu sadrushavaada lakshanaarthagalannu hondide: tamma raashtravannu rakshisalu yatnisidavara rakta, balidaana/tyaaga, haagoo dhairyagalannu; soorya Mattu adu needuva aashaya haagoo hitoshnate; kristana raktada balidaanagalu (kela aitihaasika kraista raashtragalalli) adara kela udaaharanegalu.
Paropajeevigala sankhyeyu ksheenisuva athavaa athavaa vighataneyaaguva athavaa sampoornavaagi naashavaaguva apaayagalive.
Ivugalige Jong endu hesaru.
Germany ya John Peter Prank arogya samasyegalannu antarashtriya mattadalli sudharisalu adara adalitakke rashtriya mattada arogya ilakegalirabekendu motta modalu pratipadisida.
aithihaasikavaagi , grahagala spashta chalanegalannu airoopya mathu arabheethathvashaasthragnaru kharoolagala kalpaneyannu balasi vivarisidaru.
Jukerberg computer balasalu haagu tantraamsha bareyalu hiriya praathamika shaaleyalli kalitharu.
Tande, 'Kishore Kotian, taayi, 'Udyavara Savita Kotian,' danpatigala putriyaada Shruti, eega 'Bharata naatyam-ranga pravesha,'kke siddhalaaguttiddaale.
Junagadh Pakistandinda saakashtu dooraviddaddashte alla alliya janasankhyeya shekadaa 80 hindoogalaagiddaru.
Malenaadina chitragalu (lalita prabandhagalu)
Tamma deshakke aamadaaguva athava tamminda rapthaaguva ottu ukku mattu klliddalin mele yaava reetiya pratibandhakavannoo vidhisuva haagilla.
Ivara kanneshvara raama chalanachitravaagiyoo janapriyagonditu; ee chalanachitravannu Shree M.
Maulya serirada kelasa tyaajyavaaguttade, adannu prastuta kelasada paristhitigaladiyalli nirvahisabeku.
Raaniya seneyannu himbadiyinda avanu balasi banda.
Suttaloo holige batteya tundugalu, vranasraava mattu vranabandhana maadalu dappavaada mattu uddaneya biliya athavaa haladi batteya suraligalu, gattiyaagi tundaagadiruvantaha daarada unde, mattu vranahaaree elegalu.
Anda mele asaktiyalliye vinasada bijavu ide.
Itara paipotiya maulyagala viruddha ekakaaladalli samarthaneyannu uttejisade vaijnaanikavaagi naitika reetiyalli haage maadabeku endu Chan soochisuttaane.
Adara ushnate mattu ottadagalannu vyatyaasa maaduttiruvaaga 31li se.
idara pramukha utpadanegalalli microprocessorsgalu, motherboard , chipsetgalu,embedded processorsgalu hagu grafics processorgalu sarvergala, workstationgala hagu personal computergala balakeya uddeshakke olagondive. mattu processor tanthrajnagalu kaiyalli hidiyuva saadhanegala, digital television, automobiles, game consoles , hagu ithara puraka systemgala balakege tayaarisalaguttade.
gingkoda shaashvathavaada vyaaptinirdhaarada atyuttama udaaharaneyu Japanina Hiroshimadalli kandubaruttade.
Samabhaara kaapaadikolluva drushtiyinda kelavu kodegalannu hididu kolluvuduntu.
Oxford mattu Cambridge vishwavidyaanilayagalige mattu Aton mattu Haro shaalegalige vyatiriktavaagi avugalalli lekkashastra mattu vijnanagalige heccu gamana nidalaayitu-ivu utpaadane tantrajnaanagala abhivriddhige mukhyavaada paandityada kshetragalu.
Heege ivaru bareda kate, kaadanbarigalu naadina prakhyaata patrikegalaada sudhaa, taranga, karmaveera, mangala, mallige gokula, tushaara, mayoora muntaadavugalalli prakatagondive.
Belekaalugalannu susthitige taruvudu avugalannu kuttii vibhajane maaduva munna kaigollaabekaada ondu mukhya prakriye.
Kevala Germani mattu Francegala naduve odanbadike erpadisikolluvudara badalu, pashchima Europeinalliruva innoo kelavu raashtragalodaneyoo odanbadike erpadisikolluvudu olleyadu embudannu managamdu Schumann itara raashtragalodane maatukate praaranbhisida.
Aatana drushtiyalli ondu deshada nijavaada sampattu avara sarakudaastaanugalalla; alliya janara buddhishakti, kriyaasaamarthya ive nijavaada sampattu.
Hindu puraanagala prakaara Veerabhadra Eashvarana senaadhipathi.
philips light factory 1974ralli sthaapitavaayithu.
Bhoosaara rakshane, neeraavari puraike, pravaahagala haavaliya tade muntaada kaaryagalige hechchina gamana kodalaagide.
karnaataka sangeethada kruthigalannu paaschimaathya nooteeshan prakaara bareyuva javaabdaari ivara paalige bandiddharinda adakkaagi bahala shramisidhaare.
Adorr-Bellatrix nakshatragala jodane mahaavyaadha punjada uttarabaahu.
Yakub Afghan na videsi vyavaharagalannu britis rige oppisabekayitu.
Vyavahaaradalli tali utpannakkende saakiruva horiyannu ade hesarinindaloo gooli emba hesarinindaloo nirdeshisuttaare.
England Westphaliada Ruhr kaniveya bhaagavannu 1809ralli 'Miniature England' endu kareyalaayitu.
Tamma eradane vayassinalli paalakara jate Australiakke teraliddaru.
Karnatakadalli pratyekavaagi Gazetteer ilaakhe aaranbhagondiddu itteechege taallooku Gazetteergalannu prakatisalu kramakaigondiddu modalige Mysore jilleya ella taallookugalannu kuritu gezitiyargalannu horataralaagide.
Idu atyuttamavaada kelasagalanne maadalu prajnaapoorvakavaagi aarisuva mattigina hantakke orvanannu kondoyyuttade enbudannu Aristotle bodhisida.
Aa shishyaru taala tanboorigalodane Chikkalloorininda Kappadiyavarege, Chamarajanagardinda Bangalorenavarege bhakta paranpareyannu belesidaru.
tande ke.
Adhika terige, sarkaarada hastakshepa mattu vyaapaaradallina eruperugalu-ivu intha gulaamee vyaapaaravannu hechchu laabhadaayakavannaagi maadalu sahakaariyaagadiddaroo Spanish Americadodane vyaapaaravahivaatugalalli bhaagavahisalu mattu saadhyavaadashtu chinnavannu galisalu videsheeyarige ondu avakaashavannu kalpisuttidduvu.
illiyavaregu (varsha 2006) ivaru aivattu saavirakku hechchina haadugalannu vividha bharathiya bhashegala chalanachitragalalli haadiddaare.
ade velege NBC ya janapriya showgalaada tonight show Devid Letter man avara sammati padeda kaaryakramagalu spardhege bandavu.
udaaharanege govindaraavaanii pushkala paisa sampaadaka kela (govindaraavanu hechchu hana sampaadane maadidanu), parameshvarane jaga utpannakela ahe (parameshvaranu jagattannu srushtisiddaane)
Kelavu vigrahagalu vitthalana balagai saampradayikavaagi ondu aashirvaadavendu tappagi tilidukollalaad ondu kaisanneyannu maaduttiruvante chitrisuttave, tukaaraam vigrahadalli aashirvaadada yaavude kaisanneyu kaanisuvudilla.
Varahamihira'na 'bruhat sanhite' intahade ondu kruti.
Ee tarahada vahivaatugalige Wadia vishvadalli olleya hesarumaadittu.
Avaru taruvaaya Gujaratna Kheda, Borsad mattu   Burdoligalinda raitarannu british aalvikeya viruddha oomsaatmaka, naagarika asookaara chaluvaligaagi sanghatisidaru.
aadaagyu, sasyashasthra, jeevashasthra, bhouthashasthra, khagoola vigyana, rasayana shasthra, pavanashasthra mathu halavaaru ithara vigyanagalannu olagondanthe nisarga vigyanagalalli aatha moola samshodhaneyannu nadesidha.
Franceis bekananinda indinavarege hechchukadime elanooru krutaka bhaashhegalu srushhtiyaagive endu lekkaachaara maadalaagide.
Appar Krishna vividoddesha yojaneyalli mukyavaagi eradu anekattugalu ghataprabhaa nadi, Krishna nadigala sangamada hattira kattalaagide.
janapriyavaagiruva kelavu alankaarada beli sasyagala hesaru heegive : kleerodendran, akyaalifa, daasavaala, allamanda.
adene irali Diyeppe akramanada viphalategala nera parinaamavaagi, britisharu halavu naveena tantrajnaanagalannu kaivasha maadikondaru - avugalalli bahu gamanaarhavaadudendare Hoberts Fannees agiddu - Narmandi bandarinallina iliyuvikegala samayadalli kaamanvelth sainikarugalu iliyuttidda mooru karaavali nelegalalli (Gold theera, Juno theera mattu Swaard theera) nissamshayavaagi halavu jeevagalannu ulisithu.
Besige shibiragalu haagoo grahana/dhoomaketugala veekshaneya sandarbhadalli samudaayavannu parinaamakaariyaagi olagollalaaguttade.
Padmashree Govinda Bhimacharya Joshi ivaru 1904 July 29randu Gadag jilleya Hombaladalli janisidaru.
beeherg
ee reethiya sthoopagalu mohraamoradu, pippala, jouliyan munthadedegalalli kandubandive.
shikhara dandayaathrege: 1 varshakkintha hechchina tarabethi, olle daihika sthiti, mattu vishesha sajju saamagri bekaaguttade.
Alliyoo avaru avara nataneyannu munduvarisidaru mattu halavaaru atyuttama nata prashastigalannu geddukondaru.
hasirumanegalu kelavu nirdishta balegalannu varshapoorthi beleyalu anukoolavaaguva kaaranadinda, atyantha hechhina poorna visthaare hondidha deshagalallina aahara sarabaraajinalli hasirumanegalu heralavaagi pramukhavaagive.
adaranthe Kodagu, Dharawada, Gulbarga, Bijapura, Mandya haagu Kolara jilla gezetiergalannu 1992-2005ra avadhiyalli horatharalaayithu.
Pushpakrushigendu, akaaladalli pushpa mattitara kelavu belegaligaagi, gaajina manegalive.
Kaigaarikaa kraantiyinda dudimeyu giranigalu,kaarkhaanegalu mattu ganigalalli kendreekrutavaayitu.
Idiyagi noduva badalu bidiyagi noduvude avara paddhatiyagittu.
Illi gamanisabekaada vichaaravendare haage charchisalaada yaavude olasanchugalu vaastavavaagi yaavudoo kaaryaroopakke bandiralilla haagoo bahushah idakke kaarana idaralli olagondidda janara sankhyeyu teera kadime iddu adu yashasviyaaguva saadhyate teera kadimeyaagittu.
Bhutanina itihaasa
Amerika sanyukta sansthanavu i ksetrakke aneka kodugegalannu nidide, avugalendare - thoriyana cintaneyondige 1891ra Forest Act rupugonditu.
1978ra November tingalalli Bishan Singh Bedi antararaashtreeya cricket pandyavondannu bittukotta modala naayakaraadaru.
Hannaradaneya shatamaanadalli Kachwah Rajputaru ee nagaravannu vashapadisikondu adannu tamma raajadhaaniyannaagi maadidaru.
pyaterson embaata 1845ralli intha ondu chendannu rupisidanennalaagide.
odidavarella intha padyagalu innashtu irabekaagittu endu aase paduvanthe maadida aparupada premageethegala sankalana 'olume'.
Kondigalannu tamma aharavada itara sanna kitagalannu hidiyuvudakku eledukondu hoguvudakku tamma raksanegu upayogisuttave.
Chandamaarutada male
Ee tatvave khaadi utpaadisi khaadi battegalanne toduva sampradaaya janapriyavaayitu.
mahileyara maanabhanga, makkala hathye, janara hathye ivu saaviraaru kade nadedavu.
Naanu hyaage eddu barali namma tande Manteda Swami
Ide paribhaasheyu kaaranagala parinaamagaligoo anvayisuttade.
Andininda idu aneka kade truptikaravaagi nadedide.
Ee vishwakriye mugida yuddhavoo alla.
Yaavude yantra athava anukoolagalannu parishilisalu balasuva ee kpigalu yaavude kelasakke sambandhisidant adu maadiruva reetiyannu parishilisuvaaga tammade aada margavannu bhaavisikolluvudarinda, aa yantra athavaa anukoolagala naduvalikeyannu kpigale niyantrisuttiruttave.
Ivara santatiyavare esti manetanada moolapurusharu.
Modalaneyadaagi idu jaanuvaarugalige vishakaariyaagide.
Africadalli onde aidu reetiya Genotypegalu untaagive, mattu idannu pashchima Africa-Genotype endu oohisalaagide, idu mukhyavaagi maaraka athavaa saankraamika, ekendare idu kelavomme teevra taravaada kaamaalege kaaranavaaguttade.
Mao Zedongrannu kelavomme "Kempu Surya"nendoo kareyalaaguttade.
Aishiyaad kelavu deshagalu kaamaale saankramika rogada apaayadallide (kaamaaleyannu haraduva saamartyaviruva sollegalu mattu samvedhanasheela mangagalive), adaroo saha iduvarege alli ee roga untaagalilla.
Kivige enu bekaadaroo haakikolluva abhyaasaviruva makkalalli idu hechchu, aavashyaka.
B.Hanumanthachar
2006 ralli aa nagaradalliye I B M Companyyalli Federal Government mattu Private Companygalalli, Inter phase Federal Government mattu stet Government Project shaakheyalli Engineer aagi seve sallisidaru.
Janakiya apaharanada vruttaamsha kaavyada madhyadalli endare hattaneya sargadalli baruttade.
idara phalavaagi ee jaalavannu "Kolambia Phonographic broad casting system" endu hesrisalaayithu.
Devadoota Ash mattu rakshasa Sebsteen naduvina antima yuddhada sthalavendoo niroopisalaagide.
Panchaamruta, kalashaabhisheka, dhvajaarohana pooje dhvajaarohana bali, dhvajaarohana, urulu seve, mahaapooje, rathotsava bali, rathotsava, palli pooja, mahaa anna santarpane, madesnaana, mahotsava bali, hoovinaa munjaane ushahkaala poojeyondige dina praaranbhavaaguttade.
Avaru karaachiya vividha patrikeyalli dainandina kaalam mattu Daily jung Karachi mattu itara pramukha patrikegalalli vividha vishayagala bagge aneka lekhanagalannu neediddaare.
Kale, vijnaana mattu matagalalli pratiyondakkoo tanna vishishta uddeshavannu eederisalu svaatantryavirabeku embudu nyaayasammatavaadaddu.
Rhodes tamma saavina tanaka vishvada shreemanta vyaktigalalli obbaraagi pariganisalaagidaru.
Natuppuppaakkoraanendaarnnu
aatadalli tanmayathe baruva saluvaagi hana odduvudu saamaanya.
Bhinnate iddede paraspara gharshane, paraspara vinaasha aniwarya.
samudaayada sanghatane, saamaajika paraspara samvahana, kelasa maaduva mattu jivana saagisuva parisara, vidhaanada bagge ishtu vivaravaada maahithi odagisuva mattondu taanavilla
Hechchuvari sanrakshhanaa sthalagalannu aarisuvudu
Majjikagoodina (Mayilinated) nara tantugalalli aavegada saagane onde samanaagirade hejje hejjegalalliruvuvenba imdina kalpanege moolavaada mottamodala prayogagalannu Erlang nadesida.
Bharateeya nagaravaada ajmeeradalli nelegondidda paropakaarini sabhaavannu avara krutigalu mattu vaidika granthagalannu prakatisalu mattu bodhisalu swami swataha sthapisidaru.
Illi kelavede gajayuddha ityaadigalannu kettalaagide.
Abdul Kalam ravaru udghaatisidaru.
hullannu rubbi padeyalaaguva thirulannu kaagada tayaarikege balasalaagide.
Japanina varnachitragalalli kandubaruvante, sarala varnagalannu upayogisi chappate chitragalannu Gaagi rachisida.
1945ra paramaanu Bomb sphotada samdarbhadinda 1–2 kimeenashtu vyaaptiya pradeshadalli beleyuttiruva Ginkgoda aaru maragalu sphotada nantara ulida kelavu vastugalalli ondaagive (photogalu mattu vivaragalu).
Pituitary rogagalu
nari male betta karnataka raajyada kodagu jilleya brahmagiri bettagala saalinalli karnataka haagu kerala raajyagala gadi bhaagakke homdikomdamte baruttade.
Brahmana hagalu praarambhavaadaaga modalinante ella srushtiyaguvudu.
Freddie avugala natanaa anakannu ishtapattiruvudilla.
Hindinakaaladindaloo hudugaru, vruddaru, hengasaru, gandasaru kirugathegalalli vishesha aasakti hondiruttaare.
Sarisrupagala gundigeyalli hrutkara eradu vibhagavaagide.
Ondu reetiyalli saarvajanika shauchaalayagalendare yaaroo praveshisalaagada durgama durgandha pradeshagalenba kukhyaatigalinda, moolabhoota avashyakagala roopadalli sahyavaagi pariganitagondive.
March 2008ralli Wujicik 20/20 Americada dooradarshana kaaryakramada Bob Cummings avarannu sandarshisiddaru.
avara vruttijeevanadalli entu unnatha-mattada singles prashastigalu haagu ondu doubles prashasti galisidaru.
Olaginadu gundigeya horapadaravaagide.
chiniya samskrutika paramparegalalli, kempu bannavannu maduvegalondige (vadhugalu saampradaayikavaagi kempu vastragalannu dharisuttaare) haagu kempu kaagadavannu kuda hana haagu itare vastugala udugoregalannu kattalu yavagalu balasalaaguttade.
Bhaashaashaastrakke sambamsida kruti `Nadugunnada.'
Giligala ati pramukha shaareerika lakshanavendare kokku.
yanthropakaranagala aagamanakke munchithavaagi, suttigegalu, filegalu,scrapergalu,garagasagalu mattu uligalu munthaada moola kaisaadhanagalannu balasi daihika dudimeyinda lohavannu tayaarisalaaguttittu.
bahutheka idee varsha kairodalli shushka vaathaavarana iruttade.
Sthoolavaagi samasyeya svaroopa heegide: bahusankhyaataru avalanbisiruva dharma, bhaashe, aachaaravyavahaaragalanne alpasankhyaataru anusarisabeke athavaa tamma mata, bhaashe mattu aachaaravyavahaaragalannu avalambisuva hakku avarigirabeke?
Haageye maradindaloo ukkinindaloo kattegalu nirmaanavaaguttive.
British battles
adara huvugalu onaguttave mattu adarinda maadida bannagalannu hiliyannu aadalu balasalaaguttade.
Ivu saankraamika rogagalannu haraduttave.
Nirdhaara tegedukolluva adhikaara kelahantadavaregoo hanchikeyaaguvudarinda melaadhikaarigala kaaryada ottada kadimeyaaguttade.
Kadalekaayi enneyalli haakida chuchchumaddaagi bahukaala balakeyallittu.
ellakku migilaagi Raaghavaankana kavikavya jeevanavanne vastuvaagi maadikonda siddhananjeshana raaghavaankana charithe ondu vishesha reethiya kruthiyaagide.
allade yaava nirdishtavaada hesarannu nidadeye anekavakke aacharana vidhigalannu maatra heliddaare.
CNO chakrada(taaregalu jalajanakavannu helium maaduva chakreeya prakriye) moolaka melmaiyalli sthira vidhaanadalli hydrogen sammilanavaagabahudu.
kaantihina avali nakshatragalu, taraganada antaravannu aleyalu, ondu hosa sudharita 5% nikharateya mattadondige ondu nera vidhanavannu odagisuttade.
Chinada Fast Aperture golaakaarada Telescope
Jaul-Thomson parinaamavannolagonda ee vidhaanadalli Hampson rachisiruva suruliye ondu vaishishtya.
aadharinda ivugalalli dvirakthaabhisarani idhe.
Idara saralateya kaaranadindaagi, Dry ice bomb ondu janapriya vinodada chatuvatikeyaagide.
Pratiyondu vastuvu ade vidhavaada tannatanavannu padeda itara vastugalodane sambandha padediruttade.
Protestent kelasa niti
Aaga saamaanyaroo sangeeta kaliyadavaroo kaavyagalannu oduva roodhi ittu .
Basavanagudi saamskrutika sanghadinda sanmaana.
Allinda adu, ’u turn’ hodedu parariyagalu havanisuttiddaga, 'Divider' ge hodedu, nintitendu, polis adhikari, 'hemanth baudankar' tilisidaru.
Avaru bruttada vyaasadinda ombhattane ondannu kaledu nantara banda uttaravenu vargamaaduva moolaka vruttada visteernavannu kanduhidiyuttiddaru.
kaadinolage prayaana shuruvaadre avarnaniya anubhava.
Apadhamani abhidhamani samyoga ondu saamaanya vikalate.
ulumege beku.
idakkondu udaaharaneyendare U.
1970Ra dasakadalli, Phillips Records Brazil Recording udyamadalli pramukha patradhariyayitu.
Adaada nantara vyangyavaagi Mountbatten "yuddhavu mugida nantaradinda intahaa kaatarateyannu naanu anubhavisiye iralilla " endu heluttaane.
aadaru chala bidade maadida avara kelasa kramenavaagi ellellu prathiphalisatodagide.
Ee vayassina nantara gandumakkala parishuddhategaagi sunati maadi, tale bolisuttiddaru.
shree veerabhadreshvara devasthanada ola avaranavannu hosa vinyasadondige sundara golisabekemba sankalpavannu belagaliya Virupakshayya Hiremath hondiddu mula swarupa sthiravagittukondu abhivruddhi karya madalu anumathiyannu kodalaagide.
Oregallu endare amoolya mishra lohagalannu pareekshisalu balasalaada bayalugallu, Slateu kallu, athavaa liditenantaha gaadhabannada kallina sanna phalaka.
Ivu yaavude aavishkaaragalannu visheshavaagi vastrodyama udyamadalli aavishkaaragalannu kiridaagisuvudaagiralilla.
Punjabina Bhakra katteyalli ee Pensacugala vyaasa 4.55mee vidyujjanakagalinda horakke baruva neeru matte holeyannu seri neeraavarige upayogavaaguttave.
Rachisida krutige sahrudayara protsaaha dorakabekendoo arasikarige kaviteyannu heluva duradrushta tamage baaradiralendoo rasikaraada jana dorakuvudu tamma poorvajanmada suyogavendoo aneka kavigalu bhaavisuttiddarembudakke poorva kavikrutigalinda maatugalannu dhaaraalavaagi uddharisabahudu.
eegaagale Sony CBS hesarina brand balakege alpaavadhiya paravaanige padedittu.
Kabbina aggada mattu viphulavaagi labhyavaaguttiddante,abraham darbi 1778ralli naaveenyateya kabbinada setuve nirmisida benna hindeye adu pramukha nirmaana vastuvaagi kuda balakeyaayitu.
jathiganugunavaagi 17rinda 35 dinagala nanthara motteyodedu marigalu horabeeluttave.
Vishva samara IIra ghoshaneyu Edwinlige Lewisna daanpatyadrohada horataagi bere vichaarada bagge gamana harisalu avakaashavannu maadikottitu.
bhoutika vijnaanagala kuritaada Aristatalna drushtikonagalu madhyayugada paandityakke gaadhavaada swarupavannu needidavu.
Praadeshika bankgalu, kelagina eradu kaaryagalannu: krushi maarukatte samaajagalu mattu krushi uddeshagaligaagi athavaa krushi kaaryaacharanegalu athavaa sambandhisida uddeshagaligaagi praathamika Krushi saala sanghagalu seridante sanna mattu ati sanna raitaru, krushi kaarmikaru, sahakaara sanghagalu saala mattu mungadagalu 1.
Sasi netta 10 dinagala anantara melugobbara kodabeku.
Modalaneya bhaaga Methyl chlorideannu upayogisikolluvudu.
Arishina sanskarisuva yantra, jolada okkaneyantra, battada okkaneyantra, kabbu, jajjuva yantragaloo kuylina anantara upayogakke baruva saadhanagalu.
gandu koliya taleya mele kempu chottiyiruttade. Idara maimele kappu athavaa buudu bannada machchegaliruttave.
Samajad melina parisara vignanada hejjegurutu bhumiya parisar vyavastegala jaivika-punarutpadaka samartyada mitigalannu sumaru 30 pratishata meeriside.
Aadare shEC(Americada sheru mattu vinimaya aayoga) sibbandi nondani helikeyannu parinaamakaari endu ghoshisuvudakke munna.
Ramachandra Sharma , Parvatavani modalaadavarannu illi nenapisikollabahudu.
1598ralli munchitavaagi tiliyalpatta aatagala ullekhagalalli idannu cricket endu kareyalaagittu.
ee vidvaamsarige aadhunika aangla bhaasheya parinitiyondige bhaarathiya bhouddhika samskrutiya agaadhavaada paandityada adipaayavitthu.
Hindu dharmavu (saiddhaamtika dhaarmika vargada badalu praadeshikavaagiruva adara svaroopadinda) pratyekavaagi ekadevataavaadiyalla, mattu ekadevopaasane, ekadevataavaada, bahudevataavaada, sarvabrahmaandavaada, sarveshvaravaada, sarvadevavaada, ekatatvavaada, nireeshvaravaada mattu adevataavaada ityaadigala vyaapaka shreniyannu vyaapisiruvanthaddu endu vivarisalpattide.
Heege ondu haniyu nela muttade hodare anta maleyannu 'virga' endu kareyuvaru.
Aapta snehita haagoo kaviyaada John Keatsna marana ivana mele teevra parinaamavannuntumaaditu.
anthar laibrery saala seve.
tyaaroo embha aata paripoorna stithi mutti ellelloo prachaaravaayithu.
February-April
Jeevaphala
Europina kalliddalu mattu ukkina samudaaya sthaapitavada mele airopya raashtragalalli kalliddalu mattu ukkina vyaapaara hechchidudallade horadeshagalodaneyu nadeyuttidda vyapara adhikagonditu.
Itara dhaarmika dinagalu, vaishnava sampradaayadalli pavitravendu pariganisalaada budhawaragalu, shaniwaragalu mattu bere ella ekaadashigalannu olagondive.
1976ra rutuvinalli West Indies viruddha Port of Spainnalli nadeda muuraneya kriket test pandyadalli, Bharata tandavu 406 rangala daakhale lakshya talupi jayagalisiddu Bishan Singh Bedi naayakatvadallina modala geluvaagittu.
Idannu alli haakida Crane tandadavarige idannu vargeekarisalu, mattu idannu kaarkhaanege hindakke tegedukondu hoguvante neevu maadi.'
Ade devasthaanadalli mumbhaagada talapaadee kallinalli
Omme sthaapisida mele Rootkit System annu patanagolisuva moolaka guttina (athavaa kallatanada ) nirvaahaka-mattada praveshavannu nirvahisuttade, mattu adannu itara prakriyegalinda muchchiduttade.
Lord, Kerns. 1984. Introduction to the politics , by aristotle. Chicago: Chicago university press
Danets ablaas nalli (aadalitha vibhaaga) iruva ondu pattana
Sankhyaabala
Purvadalliruva gumlooria chowkadalli arab ganarajyadhyaksara adhikrutanivaasavuntu.
Ee kaadanbari ondu samsaarada mooru talemaarugala bagge katheyannu olagondide.
Idu bhaaratada gadiyinda Bhthan praveshisi nairutyadikkige haridu Brahmaputra nadi seruttade.
swaathantryavillada jeevana hennumakkaladaagittu.
Barabarutta adalitavennuvudu bhrastacharada kupavagi pativartaneyayitu.
Baiyello, D. (December 22, 2008) "mandaanila sangrahane: Hosa byaatari pavana shaktiyannu heccu vishwasarhavaagi maaduttade" scientific American
idu vyapakavagi nambaladantaha modala vastuveniside.
Aadare kale berpaduvudakke praaranbhisuva munnave mundana avadhi bande biduttade.
Ede haalu utpaadane
Intaha sanniveshadalli sookta raaga, dhvaniya moolaka shabdagalannu sariyaagi uchcharisuttaa, vaakyagalannu - sandhigalannu bekiruvalli odedu artha hora hommuvante odi sahrudayarige talupisabekaaguttade.
Ottareyagi nera abhivrddhi vyavasthege udaharaneyendare:
namana
deerghaavadhiyalli nagaragalige mattu hosadaagi sthaapithavaada kaarkhaanegalalli udyoga arasabekaayitu.
Sringeri kanchi gurugalu toada shaalu ittu aashirvadisidaru.
Sanyukta Karnataka' haagoo 'Karmaveera' dinapatrikegalige `Mumbaipatra'venba ankanavannu bareyuttiddaru.
plam, nallisebu, cheri, blak beri, draakshi, straberi muntaada vanyaphalagalu ee raajyadalli beleyuttave.
scanningna paryaaya vidhaanagalu x-ray, kampyuted tomography (ct), magnetic resonance imaging (mri) mattu functional magnetic resonance imaging (fmri), ultrasound mttu single photon imission computed tomography (spect)
nijavaada samrakshanaa paddhatigalu Talemiya mattu Roman yugagalalli kadimeyaadavu.
Fresco chitrakale eega tanna bhaavodreka.
mitraseneyondige oppandaveno aayitu.
The lunar society at moreabout, birmingham jewelery quarter guide, bob miles website
unnatha suranga
Hosadaagi vitarisalaada sharugalige hoodikedaararu needuva hanavu neravaagi companyge paavatiyaaguttade (idakke viruddhavaagi sharu vinimaya kendradalli nantara maaratavaaguva sharugalalli hanavu sharuhoodikedarara madhye vargavaneyaaguttade).
idhu ekendare, shakthi vinimayavaadanthella,ee jagathina paramaanu rachaneyu aa samakaalika vishwadantheyee aagathodagi sooryanannu (adara gaathrada kaaranadinda ) parama navyatheyathha. ( Sooper nova) oydu spotha kolluvanthe maadabahudu, mathu heegeye ee namma vishvadha ithara nakshatragalu aagabahudendu kathaanayakarige thilidu baruthadhhe.
Yaavude ondu saadhanavu ellavannoo maadalu saadhyavilla.
Englishhnalli idara mukhya pratipaadakaralli kalaavida mattu kavi William Blake mattu kavigalaada William Wordsworth, Samuel Taylor Coleridge,John Keats, Byron mattu Percy Bysshe Shelley seriddaare.
Ekatvavada+(manisam): Pashatya mattu paurastya tattvasastra charitreyalli mukhyavada mattu prabalavada ondu tattva pantha, (manisam).
November 2009ralli Intel AMD $1.25 billion paavatisalu oppitu mattu aidu varshagala paravaanagi Cross-Licensing oppandavannu angeekarisi tamma naduvina ellaa mokaddamegalannu pariharisikondavu.
Ivaru mukhyavaagi nidhaanagatiya edagai Spin bowler aagiddaru.
raathri 12-45rahottige, 'walki-talki'yalli avarige hushaaraagiralu echcharike neediddallade, ibbaru aathankigalu skoda karannu hyjack maadi adaralle baruttiruvudaagi suddi banthu.
Mahabharani (krisna chauti)
1945 rinda (simen armitej mattu Robert Kraphord), sexy women poets (sampaadaka Linda France, Italiya Siyan armitej mattu Robert Kraphard) the Firebox (sampaadita seen O'brain Pikadaar 1998), Britain mattu Irlendninda the Penguin book of poetry seridanthe halavaaru sankalanagalalli avara kelasavu kandubaruttade.
Eradu reetiya naadigalannu adara aakaarakkanugunavaagi berpadisalu vividha reetiya tantragalannu balasikollalaayitu (koleyuva samayada kaaranadindaagi).
Idu bandegalinda koodida ikkaattaada pradeshadalli vegavaagi hariyuvudarinda naukaasanchaarakke yogyavaagilla.
Dehabaahira raktachalane mattu taggisida dehoshnategalinda gundiyannu bicchi shastravaidya maaduvudu roodhige banda mele aashaabhaavane huttitu.
Upavarga Holocephalyyalli epigonal anga mattu lydig anga eradu iruvudilla.
Hrutkarnada antarapatala mattu hrutkukshhiya antarapatalagalu hrutkarna mattu hrutkukshhigalannu eraderadu bhaagagalannaagi maadive.
Nooru varshada vruddaraadaru.
Tanna sevaavadhiya namtara Cambridgenallina Christ's College mahaavidyaalayadalli eradu avadhigala kaala maaji sainikarigende vinyaasa maadalaagidda shikshana yojaneyalli taantrika shikshanavannu Padedaru. taanu Cambridgenallidda samayadalli, Mountbattennu Christ's College mahaavidyaalayada sadasyanaagi samruddhavaada saamaajika jeevanada saviya madhyeye tanna adhyayanavannu koodaa saridoogisabekaaguttittu.
Sittiseede athavaa naija gili mattu kakatudaide ive aa eradu kutunbagalu.
Ee kaaryakramagalinda aarya samaaja itara mateeyara teevra aagrahakke guriyaayitu.
vasaahatinalli himseyu vimochane paathra haagu vasaahatu-virodhi andolanadalli himseya ottare agatyada bagge ee moolaavastheya kruthiyalli Fyanon tamma abhipraayagalannu pratipaadisiddaare.
Kuruksetra visvavidyalayada bharata sastrada vibhagavannu prarambhisalu avara neravannu koralayitu.
Idara melustuvarige vahisidaga adu moola yojaneginta shekhada 50 rashtu yojana vechchvannu 674 kotige kadita golisitu
Ondu Tennis batannu holuva reetiyalliye, ondu uddavaada kolaveyaakaarada bettada hidike ge halageyu ondu hosedu antisida koodike ya moolaka sanparkisalpattiruttade.
kamaanina dappa melugade 0.60m 101m m kelagade 2.12m uregala garishta agala 109.2m m athava horiya taleya (bull head) aakaarada katteyalliyu urugalannu upayogisuttaare.
Bernouff sanpaadisuttidda Buddhism in Nepal emba granthasanpaadanege eeta neravaada.
Paadada tudigalu saamaanyavaagi kappu bannaddu.
Bindeshwar Pathak (April 2, 1934) sulabh shauchaalaya nirmaanada moolaka bhaarateeya badukinalli ondu vishishta kraantiyannu tandavaru.
I kaaranadimda godegala dappa sampradayika kattadagala godegaliginta (illi ive baravannu horabekaduvu) kadime iruttade.
Pashuvaidya
Viduraashvattha, Ganeshana galaate modalaada prasangagalu seridante divaanara janavirodhi manobhaava nadavalikeyannoo khandisuva, takshanave javaabdaari sarakaara rachisabekemba aagraha padisuva lekhanagalu prakatavaadavu.
adaranthe rashtreeya maanyatha mandaliyu kooda maanyathe needidhe.
Kattarigalu- idara balake kadime aadaroo kelavomme idannoo serisalaagiruttade.
Peru deshada poorva bhaagadalli Antonio Raimandi praamtyada halavu graamagalalli Zaka Saari (giniyiligala sangraha) enbudu pramukha dhaarmika utsava.
Praathamika Batterygalu (praayogika mitiyannolagondante) raasaayanika shaktiyannu maarpadisalaagadantaha vidyuttinantha shaktiyannaagi parivartisuttade.
Melinavugala jotege, halavu abhangagalu, halavu stutigalu (kondaatada geetegalu) mattu haridaasa sampradaayadinda utpattiyaada kelavu, stotrgalive.
Bidanuralli aata nadesida himsaavinodagala saakshigalu eegaloo doreyuttave.
Prajaapaalane maaduttidda raaja prajegala tande emba bhavane beledittu.
Ivu saamaajika abhivruddhi mattu sanskrutiya belavanigeyannu uttejisidavu.
Marada ko0beyo0dannu taridu choopumaadida innoo saralavaada saadhanavoo ittu.
Kaamaaleya rogaanu pramukhavaagi kaamaaleya solleyaada Aidis Egyptie yina kaditadinda haraduttade, aadare "tiger solle" (Aidis Abopictus ) anthaha itara sollegalu kooda ee rogaanuvige sadishavaagi kaaryavahisuttave.
Saamaajika-naitika kalyaana saadhisuvudu mukhyavenbudu ivara matavaagittu.
airopya kalliddalu mattu ukkina samudaaya sthaapithavaada mele idakke serida deshagaligella anvayisuvanthe ondu saamaanya marukatte paddhatiyannu 1953ralli jaarige taralaayithu.
Aakeya uttaravu idakke poorakavaagiye ittaadaroo, aatanige tanna magalu maduveyannu maadikoduvudakke saakashtu chikka vayassinavalaagiddaalendu bhaavisiruvudaagi tiliheliddalu.
Jotege shreshta pratibhaavanta yuva ranga karmi Jessy prashasti mattu Karnataka naataka academyya prashastigalu arasi bandiddavu.
Kartrupadavu deerghavaagiddare adu vaakyagala aarambhakke hogabahudu.
Nurita kaarmikarige badali taruvudu kashtavaagittu.
Sunil Gavaskar viruddhavu vaagdaali maadida Bishan Singh Bedi, ivaru obba haanikaaraka prabhaava endu teekisiddare.
kaalu mattu paadagalu buudu mishrita illave hasiru mishritavaada haladibannadinda kudive.
Nishyabdavaagidda aramane aluvina handaravaayitu.
Arakkal vastu samgrahaalaya
September-November tingalalli biliya kolaveyaakaarada hoogonchalugalu jotu biddiruvudu.
Neeli bandu vaalaaduttaare
Jariyannu hasiru makhamal vastradalli suttidi aaga jari holapu kaledukolluvudilla.
2005 ralli shuddha ganitashaastrakke Leonard M mattu Eleanor B Research Advancement Bloomenthal prashasti.
E "spesiyal" emba sabdavannu pade pade marukalisi kappu bannada hinneleyalli dodda aksaragalali kannige racuvante pradarsisalayitu .
khagolashaastrajnaru kelavu nakshatragalu antarikshada ondu khaali jaagada sutta paribhramisuttiruvante kandubaruttave endu patte maadiddaare.
2012 ralli vishva samstheya saamaanya sabhe Palestinege sadasya allada veekshaka raashtra endu mata needitu.
Kahale, konbu oodalu shakti bekaaguttade.
Shreemadbhaagavata naamam puraanam cha mayeritam|(mayerachitam)
Nadutadikegalu, kodugalante, 6ra aavartagalalli jotejoteyaagi beledu dogarannu aneka konegalaagi vibhaaga maadive.
balakeyalliruva bhaasheyallanthu ee maathu satya.
Gurudakshine
Hechchina taligalu saamaanya hesaru mattu "D" dinda praaranbhavaaguva code sankhyeyannu hondive.
Shavavannu saagisuvaaga shavada mukha oorannu noduvantirabaaradu.
idu grameena pradeshagalalli aarthika chatuvatikegala krushi, sanna pramaanada kaigaarikegalu, gudi mattu graamodyoga karakushala kshetradalli, visheshavaagi, ge sahakaari kredit hanakaasina neravu needuttade mattu maithri
avanu Lesnar nondige dweshavannu hosadaagisi, WWE padavige naalku bari mallayuddhamaadidanu (naayada divasa idda stecher pandyavannu serisi) adare padaviyannu punaha padeyuva prayatnavu yashasviyillade hoyitu.
aaga kodiya neeru kattadakke saakashtu kelage nadiyannu seruttade; kodiya neerannu aachege saagiruva ithara kramagalalli pakkadalli balasiruva kodi (steel way round the dam) mattu pakkada bandeyalli koreda suranga ivannu hesarisabahudu.
Barmadalli neravaagi beleyuvudu.
Paramachaitanyave parama satya.
Ee Australian tandavannu neeve unnata mattakke tandiro athavaa ade nimmannu tandito, heli John' endu Australiada tarabetudaara John Buchanange avaru prashnisiddaru.
Nantaradalli, Sony BMG ee ullanghaneya kaaranakkaagi hoodalaada mokaddameyalli solannu anubhavisabekaayitu.
Tuluvaru tulukoota mattitara sangha samsthegala nirantara horaatada phalavaagi 1994 ralli Shree M.
Parinamavaagi, roga nirnayakke, stagging, cancer‍gala cikitseyannu pariveekshisalu, visheshavaagi hogkins limphoma, non-haag‍kins limphoma, mattu swasakosha cancer‍galalli FDG-PETyannu upayogisabahudu.
Saamanyavaagi vaanijya bankugalu mattu hanakaasu companygalannu odagisade hanakaasina sevegalu puraisuvudar joteyalli madhyama mattu deerghaavadhi hanakaasu parinati jotege 3.
Avu pakvate hondida nantara avugala ahara pad'dhatigalannu badalisuvante maduvudu bahala kasta.
Mc Mahon ateekopavullavanaagi Wit nannu appalisidanu, avanu hindakke   McMahon ge guddidanu.
ee byankugalu prathamika kredit societigalu mattu raajyada sahakaara byankugala naduve kondiyanthe tamma sadasyaru (andare, prathamika kredit societigalu) mattu kaarya saalagalannu odagisuva.
idu grantha mattu thamilu lipiyalli ide.
iruppu jalapaatha.
Narayana avaru adhyaksharaagi aaykeyaadaru ; sumaaru 20 varshagalakaala avare adhyaksharaagi gamaka kaleyu Karnatakadalli prasaaravaagalu shramisidaru.
Aakaashagangeyalli atyanta vistrutavaada ee nebulada gaatra sumaaru 10,000 jyotirvarshagalu.
Ee nigamavu Krushnaa meldande yojaneya kelagiruva ellaa neeraavari yojanegala rachanaa krama, tanikhe, andaaju, neraverike, kaaryacharane mattu nirvahaneya honeyaagiruttade.
endare maathrubhaashe, raashtrabhaashe, vyaavahaarikabhaashe, ganitha, samaajapaatha, vijnaana mattu kelavu vele aayda vishaya-ivugalalli shikshana padedaddu angeekrutha secondary. shikshana athava pre-university athava intermediate pariksha mandali nadesuva pre-university athava higher secondary shaale pariksheyalli uttheernanaagirabeku.
Divaana tanna praantyada chatuvatikegalannu chakravartige neravaagi varadi maaduttidda.
black power embudu, 1960 hagu 1970 ra dashakada kaalaavadhiyalli, Amerika samsthaanadalllina kariyaralli hosa ritiya janaangiyate prajne vyaktapadisuva rajakiya chaluvaliyaagittu.
Idu ee panthadavara vaadamoola.
Innoo hechchige, kirivayaska madhumehada adhyayanakkaagi giniyiligalannu maadari jeevigalu endu gurutisalaagide.
Ee eradu bageya aatagaloo prachalitavide.
Shanivaaradandu naduraatri kendadinda deepa hottisi hosabelakannu ghoshisalaaguttade.
heege shuddipadisidha pishtada hekkalikegalannu bisilallaagali benkiya kaavinallaagali soochisuthhade.
Ide shabdavannu John Derrick avarinda 1597ralli upayogisalpattide.17 mattu 18ne shatamaanadalli pramukhavaagi eradu maadariya cricket ittu.
Shree Vinayaka Chaturthi (Shukla Chauti)
aaddarinda paandityad bhaaravannu toredu kevala upaasakanaagi atyanta namrateyinda geeteyannu morehokkaag adarashtu sulabhasaadhyavaad dhaarmika grantha mattondilla embudu avarige arivaayitu.
Aa pradeshadalli hechchukadime itara ellaa sasyagalu (mattu praanigalu) naashagondiddavu.
Balahrtkarnadalli unnata mahabhidhamani seruva kade saino etriyal ginnu mattu gundigeya mahabhidhamaniya hattira etriyoventrikyular ginnu emba eradu vishista mamsada gantugalu balahttkarnada mansabhittiyalli hudugikondiruttave.
Aa hiriya vyakti bhaarateeya maulyagalallittidda shraddhe, ati sarala jeevana ivugalinda aakarshhitaraada Patelaru Gandhiyavara aaptaraadaru.
Francinalli idu raashtrikrita udyama.
Idara kaaryakrama pattiyalli kelavannu adu raddugolisi aandolanavannu jeevantavaagittitu.
Sangrahaalayada hosa pradarshanaagoodinalli halavu shilaashaasana vivaragalu mattu vaastushilpagalannu pradarshisalaagide.
Heege halavaaru uttaraadhikaariyaagalu kayuttidda eshto janaru bandaru,mattu hodaru.
maanavana chaithanya vishvada elladarallu iruva chethanada ondu hosarupa, a chethanada ondu amsha.
British ra pratinidhigalu Kabul mattitara sthaleeyategalalli beedu bittaru.
Aadare, adara gunamatta sariyilla.
dehabaahira raktachalane andare kolavegala sahaayadinda oxygen virala raktavannu mahaabhidhamanigalinda horategedu oxygennannu kolavegala sahaayadinda adarolage gulugulu endu pravahisi puna: apadhamanigalige pump maaduvudu; idarinda rakta gundige mattu phuppasagalige hogadantaagi gundige melina shastra prayogadinda raktanashtavaagadanthe tadeyalu saadhya.
Bhoomiyolage beleyuva belegala (udaa: nelagadalekaayi) kuyilu vidhaana bere.
Nadeyalu chaavaniyannu hondida uddavaada rastemaargavide.
Gurupatneesamsarga maadidava khatvaangavemba aayudhavannu hottukondu, naaru batteyannuttu, kshauravillade tale gaddagalannu belesikondu, jitendriyanaagi nirjana kaadinalli ondu varshakaalaviddu vratanishthanaagirabekendu manuvina vidhi.
20ne shatamaanadalli kaamaalege surakshita haagoo parinaamakaari chuchchumaddu kanduhidiyalaayitu.
1877ralli Journal of Asiatic Society of Bengal enba patrikeyalli bangaalee upabhaashegalannu kuritu eetana ondu lekhana prakatavaayitu.
Damodar Shetty, Dr.
Parch galannu prapancadadyanta kanabahudu.
Kelave kelavu dharavahigalannu a dasakada antyadalli adu bannadalli prasara madittu.
sumaaru 1000 varshagala avadhiyalli nakaada samskruthiyu krushi maaduva kelavu sanna samudaayagalinda prabala naagarikateyaagi belavanige hondithu.
ispeetu aaduvavru mejina suttha kulitukolluttaare.
Briteesharinda bharatada vasaahatina aarambhadondige, aa sampradaayagalu adhyatmagnyanadantaha paashchaatya padagalalli vyaakhyaanisalpattavu mattu paashchaatya padagalu haagu aacharanegalondige pratiroopa padedavu.
Pleto bhauddhika ekatva (National Manism) taattvikanallade, nigoodha ekatvataattvika (Mystical Monist) kooda aagiddanendu helalu saakaadashtu kaaranagalive.
Hemostatic agentgalannu prathama chikitsaa kitgalalli serisirabahudu, visheshavaagi Military athavaa yuddhatantrada
Avaru hadinelu varshagala kaala sikhkharige maargadarshana needidaru, 31 ne vayassinalli avaru daivaadheenaraadaru.
Navajaata shishugalu mattu makkalu jeevasahita uliyuva pramaanavu ee avadhiyalli sthiravaagiddaroo, jananada pramaana & ottaare jeevitaavadhi hechchalavaayitu.
ivara sangeetha kacherigalalli swarasyakaravu chirasmaraniyavu aada ghatanegalu nadeyuttiddavu.
adaa Kembridgeravaru 1870ralli tamma makkalige hanada sahaaya maaduvudakkoskara avaru bareyalaarambhisidaru.
anthaha seeregalu saakashtu tukavaagiruttittallade beleyu hechchaagiruttittu.
Chikkappa, doddappa, anna tamgiyara makkalu, svagotradavaru, hattira sanbandhigala naduve vivaahagalu nishiddha.
Avanannu obba gaadhabannada, halavuvele kappu bannada baalakanannaagi chitrisalaaguttade.
Hoguva haadiyalli pravaasigaru jeepinalli kulite chirate, kooguva jinke, karadi, huli, kaadaane mattu gour galannu noduva avakaasha padeyabahudu.
Ee duranta naatakagalalli Hamlet, King Lear mattu Macbeth seriddoo english bhaasheya kelavu atyuttama udaaharanegalendu pariganisalaagide.
Adhyapakara vrttisiksanada collegegalu vishista ritiyagiddu adhyapakara vrttisiksanakke misalagive.
Keralada raajadhani nagara Thiruvanthapuram nagara kendradinda kelava 3.7 ki.
Kalakramena ammaleye ambale endagide.
Ee reetiya modavu altostatus modavendu hesaru padedide.
I kaaranadindaagi kokyaato giligalu sittaside giligalante holeyuva vibhinna aakarshaka bannavannu hondiruvudilla.
Vyavahara prakriye nirvahane
Udaaharanege, American Rockefeller Foundation, antaaraashtreeya RedCross muntaadavu atyanta dakshateyinda maanava kulakotige seve sallisuttive.
Spashtatege eereeti bareyalaagide.
Graameena pradeshada janara kannina aarogyakkaagi Kerala raajyada Kasargod jilleya Kumble taalookina Majanga emballi bharati netra chikitsaalaya praarambhisidaru.
aadare naalku baari 0 run galisiddakke thuuthu iruva grey-nikols byat annu Australia cricket mandali baluvaliyaagi needithu.
Idu icina arthasastrajnara abhipraya.
Praayogika saadhanegala moolaka Bangala saahityadallina aadhunikate mattu vaastavikateya sankatasthitige Togore 1930ralli, pratikriyisidaru.
Ee reetiyagi ottadadindagi pyakejinga nalli biruku moodadante nodikollabeku
pithraarjitavaagi ivarige sandaayavaagabekiddannu prathi tingalu avaru padeyalaarambhisidaru.
Carnitin
athyantha hesaruvaasiyaada parimalagala tayaarikege idu bahu upayuktavaada muulavasthu.
Antahkalahakke munna mattashtu mooru ullekhagalu ee kuritu doreyuttave.
2008 ra March 19 randhu, ee hinde namudisida samyojaka sanghatanegalu niyamagala ekaprakaarada vyavastheyannu ghoshisidavu: prathi setge muru jayashaaliyaagada maru prashnisuva avakaasha mattu tie breakerge set talupidare ondu hechchuvari avakaasha
Godanbi hannu- belavanigeya hantagalu
Udara bhaaga maasalu bannaddu.
Kodaginalli krushikaru malegaaladalli uppaage hannannu sangroosi onagisiduttaare.
Bhaarateeya kaaryanirata patrakartara okkootada raashtreeya mandali sadasyaraagi deshada vividha bhaagagalalli nadeda patrakartara samaaveshagalalli paalgondiddaare.
Egyptian muralsnalli raajamanetanada chikka hudugiyara sahaanubhutiyulla bhaavachitravu kudide.
Ivugala gharshane aniwarya.
Kaarkhaanegalu, aadalitakke sambandhapatta kattadagalu prayogashaale muntaadavugala nirmaanagalige sambandhisida vijnaana (Industrial Architecture).
Praacheena kaavyagalannu kadime beleyalli mudrisi avugalannu nagara , graama , halli halli galalli gamakigalu hogi gamaka -vaachana maadalu gamakigalige saakashtu sanbhaavane kottu vyavasthe maadiddaru.
Aa samayadalli dhaarmika shlokagalannu oduvudu mattu avara bagge tilidu, avaru itararige kalisuttiddaru .
Kaamaaleya niyantranakke sansthegalu kaigondiruva kramagalendare lasikegala kaaryakrama haagoo sollegalannu tadegattuva kramagalu.
Aadaagyoo, avaru nantara hesarina badalaavaneya bagge shaasana maaduvudilla aadare kevala kerepakupai meru enba hesarina balakeyannu samarthisikolluvudaagi helidaru.
Rogakrimigalu gaalikolavegala bhittigalannu shithilagolisi kolavegalu dogaleyaaguvante maadi avugala suttalina phuppasa bhaagagalannu seruttave.
Bettada tudi taluputtiddante bekkasa beregina udgara.
Balahrutkarna sankuchisidaaga bala hrutkukshi purnavaagi tumbikolluttade.
Avali nakshatragalannu patte maaduva ee vidhaanavannu, nakshatrada sutta paribhramisuva sooryamandalada aachegoo kandubaruva grahagalannu gurutisalu balasalaaguttade.
Balbas aartiriyosis ayortada budadallide.
Idara sihi roopavannu meethaa gaanthiyaa endu kareyalaaguttade.
Shravyapustakagalu
Raaja prabhutvavannu oppada Shabdrungana bembaligaru, Shabdrungana marujanmavettidavane deshavannaalabekendu pattu hididu, konege raaja prabhutvavannu konegaanisalu Mahatma Gandhiyavara sahaayavannoo koridaru.
Francis Miers 1598ralle ee sakkareyanthe saviyaada suneethagala vishaya prastaapa maadiddaane.
anthimavaagi, himarupada ghanavaada ingaalada daioxideannu sanna goligalaagi athava dry icena dodda tundugalaagi sampeedanagolisalaaguttade.
1850ralli Herman Mögling sampaadisida daasara padagalu pustaka roopadalli kallachchu mudranadalli prakatagondaroo Purandara Daasara kelavu haadugalu prathamatha mudrana roopadalli bandudu Mangalore samaachaaradalliye.
Udaaharanege, vyaapaaravannu rakshisuva mattu vistarisuva uddeshadinda kaigollalaada krama pitooriyalla.
Hindu dharmadinda bere dharmakke matantara hondidda hindugalannu matte hindu dharmakke karetaralu suddhi caluvaliyannu arambhisidaru, ivaru vaidika dharmada raksane mattu prachara madiddarinda ivarannu adhunika bharatada hindu dharmada prathama sudharaka endu kareyuttare.
Dry iceannu saamaanyavaagi chakragatiyallada shaityeekaranada vidhaanavannu balake maadikondu, aahaara samrakshaneyannu maadalaaguttade.
adaadanamtara 2002ra bibisi kirutere saakshyachitra sarani britains buildingsgaagi tamma naalku aaykegala paiki gopura setuveyuu omdu emdu vaastu shailiya itihaasajna Dyan Kruyikshaank abhipraaya pattiddaru.
Tibet prasthabhoomi anchina Kulhagangri mattu Jomolhari parvatagalu Bhutanvannu tibettininda pratyekisive.
Karibasavashastri P R. : 19neya shatamaanada uttaraardha mattu 20neya shatamaanada purwardhadalli Mysorenalli aagihoda panditaralli agraganyaru.
Bharatada atee dodda chitte southern bird ving chitte.
Arthashaastra haagu aayavyayashaastradalli, kanishtha vechcha vendare ondu ghatakadallina utpaadanaa parikaragalige sambandhisiddaagide.
Kivirugalulla Eurodil dvicharigalalli shvaasakoshagalu krushavaagiddaroo hrutkarna maatra eradu bhaagagalannu padede ide.
Chalabidada saadhaneya dyotaka.
Prasakta prabhedagala-naashavannu andaaju maaduvudu bahala klishtavaagide.
charma loole paregalige idhu thakidare keralisi novidutthade
Pralaya haagoo phala jyotishya kurita vichaara sankirana: dinaanka 23.12.2012 randu Mandya jille Pandavapuradalli pralaya haagoo phala jyotisha kurita vichaara sankiranavannu erpadisalaagittu.
Sahaayaka sub in spector,' 'Sanjay Govilkar',(aashI) , "aatankigalu maadida gundina kaalagavannu naanu television nalli noduttidde" .
ee shaasanavu shri Erebogga Varma emba obba raajaninda kandapula bhattaarakakke daanisida parapaakshikshetrada bagge heluttade.
Hagagi siva, parasakti, brahma seridante ella devategalu mahavisnu vistaraneya bhagavendu pariganisalagide.
Hindoo ekadevataavaadadalli, devara parikalpane ondu panthadinda mattomdakke badalaaguttade.
inthaha halavu kruthigalu "Tatels Miselini"yalli belaku kandavu.
London CC mukhyavaagi Finsburyya artillary ground nondige sahayoga hondittu.
souramandaladalliruva vastugala vikshakaraagi shiyaparelli avaru avali nakshatragala kuritu adhyayana maadiddare.
takshashileya baliya jandiyaalnalliruva devaalaya avugala paiki mukhyavaadaddu.
Avaru bareda sanna kathegalu jagattina ella saootyaka bhaashegalige roopaantaragondide.
Ramayanada vistaara kathaabhaagada drushtiyinda nodidaaga Kumaradasana kaavyadalli kelavu vele Pxya ota hechchaadante kaanuttade.
Ivaru kaavya athavaa padagalannu haaduvudilla, allade ivarige ondu rudraakshiyannu kattalaagiruttade.
Jalapaatavannu kelavondu baari Churun-Maru endoo saha soochisalaaguttade, andare "prachamda jalapaata", tappu tilivalikeyindaagi; ee hesaru kaanaima raashtreeya udyaanavanadalliruva mattondu jalapaatakke hondaanikeyaaguttade(allade, vaastavavaagi Ayantapuigoo saha hondaanikeyaaguttade).
Udaaharanege, nirdishtavaada olleyadara astitvavu illadiralu saadhyavide, aadare "olleyadu" enbudu eegaloo ondu sooktavaada saarvatrika svaroopavaagide.
isave 2007 December 21randu Phillips maatu resporonix ink.
neeru haayisuva siringe - toorunalikeya tudiyondige shuddha neerininda, ksaarajaladinda athavaa durbala oidine draavanadinda gaayagalannu toleyalu balasuttaare.
kelavu shatamaanagala hinde porchugeesaru keralakke ee sasyavannu tandaranthe.
aadare eega modave , telu, bene, chaavati athava yaadruchchikavaagi aayke maadida molakege U- kasi maaduvike seridanthe kasi maaduva mulaka aerilita, markoting athava hechchu saamaanyavaagi belesalaaguttade.
Ee krauryavannu kandu sahisalaagade; innashtu braahmanara jeeva hogabaarademba uddheshadinda Zamorin raaja aa pradeshagalannu bittukottu Keralada dakshinabhaagakke hoda.
19neya Fans Lancers
pathrika kacheri halavu baari police shodhanege olagaayithu.
Aadare ade varshadalli Ardeshir Kur Set Ji yavaru mottamodalu ameciada nelakke bhetiyitta paarsimatstharendu itihaasadalli daakhalaagiddare.
Alli avaru andivasan paadri snehitarondige stafardshairn batwartannalli tangidaru.
Battery taantrikate,battery anvayikagalu, vidyuthsangrahakagalu mattu pooraka upakaranagala bagge vyaapakavaada jnaanaadhaara.
works by Ravindranatha Tagore at vikilivers.
Adagyu, idu 1870ra dashakadalli vyaapakavaagi labhyavaayitu.
3) merchant vargavu shreemanthike yinda kudiddu ee vargada 163 mandi 'ajeya dala'da viruddha Elizebeth neravu needidaru hagu England na vyaapaara videshagalige haraduvanthe maadidaru.
Tanna kruti Mountbyaitannana jeevanacharitreyalli, Philip Zigler aatana mahatwaakaanksheya pravruttiya bagge heege bareyuttare:
Alexanderna maranadalli Aristotle patra vahisuttiddane endu pracinarallina ondu vyapaka sampradayavu sankisitadaru, i kuritu yavude cikka saksyavu sikkilla.
Intermediate college Bengaluringe varga
kosha samatolaneyu ondu saraniya saalinallina vaiyaktika koshagalige (athava koshagala samyojane) vibhinnavaada vidyut pravaahagalannu anvayisuvike endu ullekhisalpaduttade.
Braahmana kaadambarikaara S.
Vyavasaayavannu yaantreekarana golisiddarinda anekaru kaigarikeyalli udyoga dorakisikollalu itara pradeshagalige valase hodude ee ilitakke kaarana.
Aarambhika Egyptinavaru marada halagegala jodanegala sandumuchchalu daamaru menavannu balasikondu avugalannu ottige koodisi marada gootagalinda bhadrapadisuvudannu tilididdaru.
2002ra varshadalli `mahaasanparka' prakataneya nantara kelavarsha kelakaala H.
Bahushaha aa muroo patrikegalalli laksha prasaaravannu modalu talupiddu prajaamata vaarapatrike.
ondu kamputer virus mattu ondu rootkit naduvina pramukha vyatyaasavu vistaranege sambandhiside.
Gwalior poorvada Kotakee Saray emballi avareervarige yuddha kaigattitu.
20ne shatamaanadalli, United Kingdom, America sanyukta sansthaana mattu Canadadallina kaaryachatuvatikegalu John Muir, Theodore Roosevelt mattu Aldo Leopold modalaadavara munnotagala prakaara aavaasa sthaanagala sanrakshanege hechchu praashastya needidavu.
saamaajika saamagriya utpaadane yu, gunaatmaka horarupagalannu srushtisuva ondu pathya pustaka udaaharaneyaagide.
Avaru 1880ralli padavi-padeyade Bengalkke hindirugidaru.
Ee kelasavannu tegedukondare adarinda baadhakavaagabahudaada rastegalu, railudaarigalu mattu vidyuttina tantisaalugalannu gamanisi teermaanakke barabahudu.
Americadalli taanukandukonda vishayagalannu snehitarodane bandhugala jotehanchikolluva patrike aaranbhisidaru.
Tippuvina kaiyinda dakshina bhaaratadalli naashagonda ottu devaalayagala sankhye 8000kkoo hechchu ennuva maatannu Mysore Gazetteer daakhaliside.
ee uddesa sadhanege, phransina mitranagidda, mysurina dore tippu sultana mukhyavagidda.
Yaava kaaladavaroo ee javaabdariyannu bittukodalagadu.
Avara poshakaru German moolada engineergalaagiddaru.
Ivara vamshada hiriyarige makkale aagalilla.
Aagneya dikkina kadege ilijaaraada ee pradeshada vaayavyamoole samudramattadinda 515 mee galashtu ettaravaagiddare, Red nadiya pradeshadalli kevala 90 mee ettaravide.
Maaleekaru tamma hitaasakti balikottu kaarmika sanghada bedikegalige maniyuvudu athavaa utpaadane nashtada vechchavannu anubhavisuvudu iveradara naduve nirdharisabekaagittu.
Ee siddhaantagalalli adakagondiruvavugalendare: full prosesting, nikharavaada modala-samayada gunamatta, tyaajya kadimegolisuvike, nirantara abhivruddhi, hondikolluvike, pooraikedaararondige bahu samayada sambandha nirmisuvudu hagu nirvahisuvudu, autonomation, bhaara samaanagolisuvike hagu utpaadaneya harivu mattu drushyada mele niyantrana.
Idarinda hotte tunbisikollalu paradaata nadesabekaagide.
Needuvike.
Ee reeti parinaamakaariyaagi eradoo amshagalige berpadikeyaaguttade.
Stirling engine running on dry ice
Aadaagyoo, sadyakke vaidyakeeya PT scanningnalli atyanta hechchu balakeyaaguva Nucleoid endare FDG roopada Florin-18.
ganduduge dharisida raani seneya mumbhaagadalle nintalu.
aaryabhata prashasti
Uddada ondu haladi mattu/athavaa kempu rachaneya svaroopavannu taleyuttade.
Bhaarateeya naukaapadeya mukhyastharu
horamaiyalli addapattikegala adhishthaana, shikharaakrutigalu, simha lalaatagalannu kettiruva aregambagalinda kudida bhitti ive.
Bharata mattu Pakistangala naduve halawaru yuddhagalu gadi niyantrana rekhaa bhaagadallaagide.
Ahaara mattu krushi samstheya (vishvasanstheya ondu shaake) prakaara, savetada moolaka utpaadaka bhoomiya jaagatika nashta 5-7 million hectare prati varsha endu andaajisalaagide.
Prachya adhyayanakaararaada William Kruk ee vivaraneyannu bembalisiddare.
Idu tolugalige mattu kaiberalugalige atyuttama vyama endoo saha vivarisidaru.
ide uddeshadinda bere tantragalannolagonda chikitsegalu 1946ralli varadiyaadavu.
Avaru halavu varshagala kaala England deshada Northampṭonshire county criket tandada pratinidhitva vahisiddaru.
Palestine shailiya tailada hoojigalu modala raajasantatiya Pharaohgala samaadhigalalli kandubandidudarinda idu rujuvaataagide.
Kaigaarike kraantige aarambhika hantadalli bhaarada vastugalannu samudramaargavaagi saagisalu Karaavali naukegalannu balasuvudarondige, nadigalu mattu rastegala moolaka olanaadu saarigeyannu kaigollalaayitu.
Nantara AMD ade vinyaasadalli aam286yannu tayaarisitu aadare Intel 1986ralli tanna oppandavannu muridukonditu mattu i386 bhaagada taantrika maahitiyannodagisalu niraakarisitu.
Alli aaluttidda Gahdwala Yuvaraja Govindachandra muslim sainyada viruddha horaadi, tanna tandeyannu sereyinda bidisi, Mahmoudyara sainyavannu hodedodisida.
ee nadege pratispardhi kampeny Intel front side bus (FSB) vinyyasavannu bidugade maaduva mulaka allade IBM jothege PCI express mulaka koprosessar annu jodisuva innondu project Jeneso annu praarambhisithu.
Ellaa hawk-eye vyavasthegalu drushya chitragalannu balasida trikoneekarana tatvada mele mattu aatavaaduva pradeshada suttaloo naalku vibhinna sthalagalu mattu konagalalli nelesiruva kanishtha naalku atee-vegada Video cameragalu odagisuva samayaadhaarita dattaanshada mele aadhaaritavaagide.
iduvarege kela samghasamsthegalu acharisikondu baruttidda Tippu jayanthiyannu ee saladinda sarkaarave aacharisalu teermaanisitu.
athyantha mukhya sampanmoolagalalli ondaagiddu mathhomme magadomme padeyuvadu asaadhya.
Stupada horamaiyalli sunnakallina saijugallugaliddu avugala madhye devakosthagalu ive.
Idallade bhaarateeya bhaashegalige sheeghra lipi, taaroo(Telegraph yojane), ekaroopada lipi tatva ivugala aavishkaarakkaaga bhaarata sarkaaradavaru haakida bruhat yojaneya angavaagi kannadada dhvanimaa, aakrutimaagala aagamana sankhyaa saamarthya yojanege Puneya Deccan collegena M.
avugalendare mahithi,shikshana,manoranjane
Preetiyinda idee deshavanne gellabahudendu heliddaare.
kaghavannu horagedahuvudemba aaseyinda idannu kemmina maddugalalli serisuvuduntu.
Aahaaravannu shaktiyaagi parivartisuvudu(Metabolism)
Beer stearns avaru 1998, November 13ralli maaraata oppamda maadikondidda ee sherugala beleyannu prati sherige $9 nigadimaadalaayitu mattu sherubidugadeya aarambhadalle sherugala maulya $97varege amdare 1000%rashtu jigidu hesaruvaasiyaayitu.
Aadare 1780ra sumaarige Vasboro mattu Picard adaralli yashasviyaadaru.
Hechchu netyaatmakavaagi noduvudaadare mrutyulekha/maranaprakatanegalannu saanpradaayikavaagi kenpu shaayiyalli bareyalaaguttadallade, yaaraddaadaroo hesarannu kenpu bannadalli bareyuvudu avarannu tamma jeevanadinda horage haakuvudu athavaa avaru maranisiddaarendu soochane needidantiruttade.
Idu nijavaagi Siliadantha(lomaangadantha) chalaneyannu hondiruva aneka saaviraaru Flagellum(dhaavanakaanda)gala aadhaaravaagi roopavaaguva moolabhoota amshagala akhanda pattiyaagide.
Idaralli ondondu guli tunbisuvudoo ondondu spardhe.
Bekkumeenu, Vidyunmeenu (Torpedo ) mattu gaalada meenugala kuritaada aatana veekshanegalu vivarisalpattive.
mulegalu mattu angaangagalannu kattarisi tegeyuvudu.
Avu yaavavandare- kartanu tann prajeyannu aigupt deshadolaginda bidisida taruvaya avarolage nambadehodavarannu naashamadidanu.
Chitra bidisuva kaleya ugamadondige ispeetina avataaravoo ella deshagalalloo aagiddarabahudu.
deekshe boppagowdana puraada mathadallo, malavalli mathadallo, jaathregalu nadeyuva kappadi chikkalloru kshetragalallo aagabahudu.
Avu hasugalante parisareeya nele hondive.
ashtatanumuthi shivanemba kashtajeevigalanenembenayyaa?
Rootkitgalu programgala guccagalagiddu avugaau sistamna ella programgalu avalambitavagiruva core system sadhanagalannu mattu laibrerigalannu parivartisuttave.
Taanu badukidda kaalada avadhiyalli enenannu tilidukondirabekitto avellavannoo tilidukondavaralli praayasha Aristotle koneya vyakti endu heluvudu vaadikeyaagide.
pracheena egyptinvaru thammalli dorakada virala videshi sarakugalannu padeyalu paradeshagalondige vyaapaara samparka hondiddaru.
Ottu sankhyeya mattada jeevavaividhyategalu (andare Coldspotgalu) prabhedagala mattada jeevavaividhyategaliginta hattu pattu hechchina daradalli naashavaaguttive.
adaru saha, khachitavada swarupa haagu mattavu samskruthi, kaala haagu lingakkanugunavaagi badalaaguttave.
avendare, 'sarvagraahya' swarupadavu mattu 'rahasyaartha'da swarupadavu.
aadare idara bagge yavude ommatavilla.
eejippina bahu vyaapaka ,parinaamakaari ghanatheyu moorane madhyakaaleena avadhiya koneyalli gamanarhavaagi kshayisithu.
Avu pukkalu svabhaavada praanigalaagiddu, avakaasha sikkaroo saha avu panjaradinda horage tappisikondu odalu hinjariyuttave.
Venkatesh Godekhindi (kolalu), Dr.
Galashtu himmettisuttade.
Adu Big show na himmadiyannu gaayamaaditu.
Bhutan deshakke 1907rinda raaja prabhutvavide.
Avaru munde nuggiddarinda bereyavarige gundu tagulalilla.
Hochcha hosa AMD microprocessor K10 K8 microarchitecturena nantara bidugadeyaayitu.
Ee kannina chitrada laamchanavannu vishvada halavede chanel galu tamma television moolaka bittarisive.
Idu ee koshagala Asinophilic kunduvikege daariyaagi cytokinegalannu bidugadisuttave.
Sparshisuvudarinda modalgondu sumaaru hadinentu inchugalavarege (46 seme) antaravannu kaaydukolluvudaravarege idara lakshanavide.
Intha kattadada ondu vaishishtya kamba haagoo tolegalalliye idara purna bhaara vitaranegondiruvudu.
Ee uddheshavannu hecchina saampradaayika maadarigalaada fan na balake, shakhavannu vargayisuva druvagalu, druvaroopada saarajanaka athava shaityeekaranada ghatta badalaavanegalu maremaadive.
puraana kaaladalli gowthama rishige Shiva illi prathyakshanaagi darshana needidha sthala idendhu helalaagidhe
Ivellavu kaigarike kranti arambhakke muncina belavanigegalagive.
Adare hari sabda matra oṁ ginta modalu baruttade, udaharanege harih om, harih om tat sat.
Ed Sullion nantaha taaregala Showgalaada (The Ed Sullion Show ), Rod Cerling (The Twilight Zone ), and Remand Burr mattu Barbara Hale (Perry Mason ) ityaadigalomdige Showgalu nadeyitu.
Kathe, kaadambari, naataka, chintane heege vividha reetiya saadhane maadida Vaikuntharaju moovattakkoo hechchu kruti rachisiddaare.
2006ra august 21randu Bain Capital mattu Apax partners KKR netrutvada vistarita okkutakke seruva baddhategslige saahi haakiruvudaagi prakatisitu.
Sahival tali panjab mattu uttara pradesagalallide.
Shree bhaagavatavannu rachisidavanu Geetaagovinda kaavyavannu barediruva Jayadevana sodaranaada
Vijnaana samvahana kaaryaagaara: 2012ra November 15randu Dharwad Gurubhavanadalli shikshakarigaagi vijnaana samvahana tarabetiyannu erpadisalaagittu.
Idu London nibidataa shulka valayada poorva gadiyallide.
raaashtriya sudhaaranegaagi hasugala praamukhyathe mattu rashtriya ekikaranada uddeshakke rashtriya bhasheyagi hindiyannu alavadisikolluvudu seridanthe saamaajika sudharanegalannu sweekarisalu, Hindu rashtravannu sthaapisaluu saha avaru prachodisidaru.
Adakke dharmashaastrakaararu ibbageya uttaravannu kottiddare.
Idarinda nadiya ikkadegalalli ettarada mattu kadidaada dandegalu untaaguttave.
Hechchu saamaanyavaagi,aadaagyoo, ondu jaagada kriyeya aashayada mele aushadhagala svaadheenateyu parokshavaagi hesarillada aushadha mattu ondu nirdishta jaagakke sanbandhisida Uprio endu kareyalpaduva Radio sanparkita mishranagala naduvana spardhaatmaka adhyayanagala moolaka tilisalpaduttade.
Athavaa parisaravyavastheya susthiti mele keetanaashakavu untu maadabahudaada parinaamada haaniya pramaanavannu aleyuvudaagide.
thushitha swargadalli bhavishyadhbuddhanaada maithraeeyannee asanganige halavaaru aagamagalannu kaanididanembha shraddhe 4 athava 5neya shathamaaanagalalli balavaagithhuu.
Bada boregowdanige vaidyaru neenu baadaami, godambi ivannella tinnale baaradu emba salahe needuvudu, bus nirvaahaka bada boregowdanige mundiva seatinalli kootuko, neenu begaa halli taluputtiya endu suchisuvudoo ivara laghu haasyakke eradu udaaharanegalu.
Visvesvarayyanavarinda nirmisalpatta anekattu illide.
Sarovara mattu adara teeradalli jeevana halavu kalaavidarige mattu barahagaararige prerepisuva moolaka halavaaru kavanagalu vishayavaagide.
Judgment day, Vit mattu Rik Phler Handicape pandyadalli Aaustin ninda solisalpallaru.
Styanford encyclopedia of Philosophy : saadrushyada madhyayugada siddhaanthagalu.
Borasad‌na "Edward Memoriyal Highschool(indina Jaaverbhayi Dajibhaayi Patel Highschool)"na modala adhyaksha mattu samsthaapakaraagiddaru.
Ananta Nag naayakana paatradalli abhinayisiddaare.
ondu athava adakkintha hechchu pramukha hudike byankgala(mukhya maaraata oppandadaara)netrutvadalli hudike byankugala "Koota"da jathe dodda IPO saamaanyavaagi sheru maaraata oppanda maadikolluttade.
Madhyakaaleena raajyada koneya shreshtha raaja Amenemhat III avana ganigaarike mattu nirmaana kaaryaacharanege saakashtu kaarmika bala needalu Asiada vasaahatugaararige nadi mukhaja bhoomi pradeshakke baralu avakaasha maadikottanu.
Wujicik avarannu baalakanaagiddaaga tamma suttamuttalina jana avarannu bahala peedisutiddaru.
Aake gandumaguvondakke janma needidalu mattu tanna tandeya hesaraada Nicomacus enba hesaranne aa maguvigoo Aristotle itta.
Saadrushyada ide parikalpaneyannu Americada (SAT)nalloo balasalagittu
Wrestle maniadalli big show acebonoge kaledukomdanu.
6.harihara mahatva - ee kruti innu sikkilla.
London saarige vastupradarshanaalayada sangrahadinda gopura setuve chaayaachitragalu
Aanantara 1993,ralli Fox Network haraaju prakriyeyalli CBS nnu himmetti National Football League , prasaarada kaaryakramagala hakku svaamya padedu CBS nnu hinde haakidaaga halawaru kendragalu Fox showgalige janaakarshane horaluvante maadidavu.
Rabhasavaagi beeluva maleyannu maragalu tadeyuttade haagu idarinda mannina savetavannu niyantrisuttade.
Hosa raajyada vaastushilpigalu devaalayagala garbhagudiya mumbhaagadalli tereda angala mahaadwaara mattu kambasaalina hajaaravannu serisidaru.
Mee dooravide.
Vividha kriyegalinda vastugala entropyyalli aada vyatyaasagalannu maatra ushnachalanavijnaanada eradaneya niyamadinda gunisabahude horatu entropyyanne gunisalaaguvudilla.
Friendli Socitiya sadasyara reetiyalli paraspara pramanagalannu maaduvudarinda janarannu nisedhisi 1797ralli kanunondannu taralayitu.
ee maragalannu beejagalinda belesalu bahusulabhavaagide.
Mattu teeraa vistruta avadhiyavarege kannugalu berello dittisuttiruttave.
Shree Mahakuteshvara, Shree Kumareshvara, Sheetal
Bhaarateeya raashtreeya sainya 1942 ralli aaranbhavaada bhaarateeyara ondu sashastra pade.
C adi neeru sangrahavaguvudu.
Akbarna kaalada Ain-e-Aqbury granthada prakaara andina Gandhara Kashmir mattu Atac madhyada pradeshavaagidditu.
Ashtaralli vetanavu warakke elu shillinggalige ilikeyaagittu mattu aaru shillinggalige innashtu ilisuva nireeksheyittu.
Kaibeesuvudu, bottumaadi torisuvudu, sparshisuvudu mattu jotubeeluvudu ive modalaada daihika abhivyaktigalellavoo padarahita sanvahaneya svaroopagalaagive.
Maragaalugalannu haguravaada, aadare gattiyaada maradinda maadiruttaare.
Maraleshvarana darshanakke maaghamaasa chaturdashiya dina hechchu shreshtha.
Idarinda ondu dinakke elentu ekaregala vyavasaaya maadabahudu Tractor yantragalu dinakke 80 rinda 100 ekare jameenannu sulabhavaagi uluttave.
Ee kaavya modalu doretaddu simhalee bhaasheya bhaashaantarada roopadalli.
idaralli sumaaaru muvathu haaliday special galiddavu
Idara jatege, oosh/Canada mattu Asiage pratyeka syndicategalu athavaa maaraatagaara samoohagalu iruttave.
Joshiyavaru "Jadabharata" haagu "Anamadheya" kaavyanaamadalli saootya rachisiddaare.
Madikeri
kelavu Buddha vigrahagalalli meeseyannu thorisiruvuduu untu.
Sitaar parinataraada Vilayat Khan, mattu sarodhvaadakaraada BuddhaDev Dasgupta mattu Amjad Ali Khanrantaha sangeetagaarara shailiya mele ivaru gaadha parinaama beeridaru.
Hennina jananaangavu jananaanga dwaradalli Y-aakaara hondiddu, gandu giniyiliya jananaangavu shishna mattu gudadwarada vishishta roopadallide.
Boat samudrayaana ee maargadalli aneka itara pattanagalige mattu halligalige saarige odagisuva kaaryavannu Kollam ninda Alapura kke Kollam Boat club mulaka kaaryanirvahisuttade.
Ade samayakke Kirtinarayana devasthaanavannu adbhutavaagi nirmisuttaane.
poorvakaalinamadhyayugadalli kaigaarikaa kranthi ugamavaagide endu Levis Mamford tilisiddaare.
aaddarinda ee baari samaanabalada eradu aatada kaayigalannu tegedukollabeku.
Ivara "Shilapadma" emba krutige 1985ra Odia saahitya Academy prashasti labhiside.2007ralli Padmashriprashasti koodaa labhiside.
Idakke kaaranagalu sariyaagi gottilladiddaru shwasanaala shaakhegalalli kelavu raasayanika vastugala prabhaava nissandehavaagi ee belavanigeyannu untumaduttade endu tilidide.
ade reethi deshagalu rafthu sunka haakuvanthilla.
Savu sambhavisuvudu virala.
Addarinda averadara serikeyaad kaaryaroopadalli averadoo antargatavaagive.
Viceroy Lord Litton raajataantrika niyogavondu September 1878ralli allige hoguvante soochisida.
Panchalingadarshana poojege ide moolavaagiddu modalu illi mindu aanantara mundina poojaakainkaryakke aniyaagabeku.
Urdu, Persian, Kannada, Arabic, Qur'an, Islamee nyaayashaastra, kudure sawari, topu chalaayisuvudu muntaadavugalannella kalisalaayitu.
aeekathva tathhvada mukhya amsha idhu.
Idu Kodagu haagoo Keraladalli handimaamsada mattu meenina adugegalige balasalpaduttade.
Bellary jilleya innondu pramukha pattana endare Hospet - illiruva Tungabhadra anekattu krushige neerannu odagisuttade.
Antaha moodhanambikegalannu tiraskarisalu raashtravannu prerepisuva moolaka, vedagala bodhanege hindirugalu raashtrada shikshanakkaagi mattu vaidika jeevanavannu paalisuvante maaduvudu, avara guriyaagittu.
Mahaabhaarata
khachita raagagnaana dinda, kunithakke takka thaalavannu nadesuva saamarthyadinda, haadina pada padagalannu hinji adara bhaavavannu bimbisuva aparupada shailiyindaagi yakshagaanada praachaaryarende parichitharu.
Agapaantas hu biduva lashun (bals) sasyagalalli bahumukhya bageyadaagiddu, liliyesee kutumbakke seride.
Indina dinamaanadalli, idu hechchina mahatvaddallavendenisabahudu aadare aa samayadalli kevala kelave janaru maatrave anvastragalu hondiruva aparimita shaktiya saamarthyavannu adarindaagabahudaada vinaashavannu haagoo vikirana dhooleepaatadindaagabahudaada apaayagalannu grahisuva saamarthyavannu hondiddaru.
Manoroga chikitse: naragala sanyoga athavaa vyoohagalu jeevashaastrakke sanbandhisida manoroga chikitseyalli aasakta naragraahakagalige aaykeyinda bandhisalpaduttave, avu C-11 athavaa F-18 jote Radio chikitse nadesalpaduttave.
thems nadiya harivina viruddha dikkinalli munde sagidare illinda adu laṇḍan setuve talapuvudu.
Mahakavi ulor prasasti kavana,
hige 2008ra madhyaavadhiyinda aarambhagondu, adachaneyannu kanishtagolisalu, guttigedaararu ondu hottige setuveya nalkaneya ondu bhagadalli tamma kelasa arambhisidaru.
Ibbaru Swamigalannu,Madivala Machayyanannu karedu"obba shishyana padadu Kalingana gavige koodibitte. avanannu karetanni" endaru.
Hige satatavaagi halavu varshagala echarikeya bhattada beejasangraha, hattu varshadolage, nooru sankhyeyannu daatitu.
Ee batannu Andrew Symonds, Matthew Hayden, Stuart Law mattu Dwayne Smith eegaagale balasuttiddaare.
Gregorian Calendar varshadallina 34ne dina.
Ati munchinadu endu helalaada tarkashaastrada aupachaarika adhyayanavu aatana krutigalalli serikondiddu, adannu hattombattane shatamaanada antyada velege aadhunika aupachaarika tarkashaastradolage alavadisalaayitu.
nantara-smek down!
paamuk 'rige atyanta vyaapakavaada hesarannu tamdukotta kaadanbari,'beyaaj kaale' (biLiya kote mane) 1985 ralli baredaddu.
Yuddhavu sumaaru 1 lakshha janara saavu mattu ondoovare lakshha janara gadipaaraagalu kaaranavaayitu.
Cricket odagisaliruva joojina avakaashagalu unnata varga cricket natta aasaktiyannu belesikondu tanna niyantranakke tegedukonditu.
Midulina badalu manassannu aalochane mattu bhaavanegala taana endu bhaavisalaagittu.
raajyada aadalitadalli aneka dodda adhikaarigaliddaru.
8ne Henryya kaaladalli sthirateyannoo aantarika shaantiyannu hondida England avanu 1547ralli teerikonda nantara pattakke banda 6ne Edward rogiyaagiddu chikkavayassinalliye teerikondanu.
Uppaage hannugalu aahaara mattu aushadheeya kaaranakkaagi balasalpaduttave.
Eradu varsada nantara kramavelna ayuktaru irland nalli maidanadalli kanunu virodhi seruvikeyannu nisedhisidaru
Itihaasadalli baruva Bhakta Siriyalaninda idakke ee hesaru bantendu prateeti.
Ee nittinalli ee habbada aacharane bahu mukhya.
Munde avaru Madrasge unnata vyaasangakke teralidaaga munde prasiddha patrikodhyamigalaagi roopugonda Venkatakrishnayyanavara beleyuva pratibheyannu gurutisi avarige patrikeya nirvahaneyannu vahisikottaru.
Ondu vele hack-i vyavastheya abhivruddhi madidavaru shekada 100 yashasviya bharavaseyannu neediddare idannu pariganisabahudendu fifa pradhana karyadarshiyavaraada jejom vaalke avaru tilisiddare.
Ide reeti lohadalli omdaneyadakke Cleke endoo aidaneyadakke Machi endoo onbattaneyadakke Niblik endoo hesaru.
Illi ondu kendra kanbada suttaloo vruttaakaarada samatalaviddu Akbarna sinhaasana illiruttittu.
59neya East Lancashire Regiment
Wadia pariwara', moolataha Gujarat raajyada Surat nagaradalli nelesida paarsivamshasthara pariwara.
Avali nakshatragalu, halavu grahada neehaarikegalalli saamaanyavaagiruva shiragala maadariyalliruttave.(dhoomaketuvina taleya ghanabhaaga) haagu novagalu(navya taaregalu) haagu Ia super nova maadari eradara maatrukegalaagiruttave.
1999 - Russiada modala raashtrapati Boris Yeltsin raajinaame needi Vladimir Putin annu taatkaalikavaagi aa padavige nemisidanu.
laghuvaagi uppuhachchida athavaa sakkare lepisida godambi beejavu ellarigoo priyavaada kurukalu tindi embudilli gamanaarha.
Raashtrakavi Kuvempuravara kaadambari. 1967ralli modalu prakatagonditu.
NBC'ya odeya mattu RCA,da samsthaapaka David Sarnaaf aadhunika tantrajnaanadalli nambuge ittiddaru,, heegaagi NBC'da angasamsthegalu atyaadunika RCA da upakaranagalannu hondiddavu.
Jaataka, jyotishya muntaadavugalalli nanbike ittidda tippu, Srirangapatnada kelavu braahmanaralli tanna bhavishya kelalu hoguttidda.
katteyalli 3.28 miliyan sele adi cement kankreetannu upayogisiddare.
Egypt shaashvata aastiyannu ulisihogide.
saakshyagalannu prakaranagala varga gumpugalige kohen-lenastra-kattappanegaara swayam anveshane endu kareyalaaguttade.
Angara ullekha mottamodalige atharvavedadalli siguttade.
20neya shatamaanakke munche Americada Congress kelave samaaja sudhaaranaa shaasanagalannu mandisitu.
Sillon Industrial (kaigaarikaa pradesha)nondige visheshavaagi Hain, Sambre mattu Muse kanivegalalli Borinage mattu League naduve kalliddalu aadhaarita ganigaarike mattu kabbina utpaadaneya apaara kaigaarikaa abhivruddhi sanbhavisideyendu aneka sanshodhakaru gamanaselediddaare.
Vyakti haagoo vyaapaaragaararu galisuva adhikalaabhagala mele vidhisuva terige (excess profit tax).
Vilaasa: K.P. Poornachandra Tejaswi jeeva vaividhya samshodhanaa kendra, kottigehaara, moodigere(taa)-577132, chikkamagaluru jille.
Aleksaandarana devamaanavana sogu athava dongiya kuritaagi tanagiruva taatsaaravannu Aristatal endu muchchittiralilla, mattu Aristatalna sodara mommaga Kyaalisthensasnannu orva deshadrohiyendu raajanu galligerisidda.
Aadare indu adiru sanskarana kaaryadalli nootana sudhaarita vidhaanagalannu kandu hididu, aa kaaryavannu naveenagolisiddaare.
Thevani pramaanapatra America mattu Canadadalli
Ee dinadandu Nepal-bhaaratada gadiyannu gudugisittu.
Pratiyondu koduballiyalliyoo asankhyaatavaada kutuku kanagalive (Nematocysts).
Ee prakaarada Rootkit tunba apaayakaari endu pariganisalaaguttade ekendare ee Rootkit yaavude vaishishtyagalannu balasidaroo adu codege aniyantrita bhadrate praveshavannu padeyabahudaagide.
embudhee aristotlenaa kruthigala itihaasakke sambandhisi aaga udhbhavisuva ondu pramukha prashne.
Rodrigues.
Sanyojita hittaaLe giraniyu 1746ralli Bristol baliya Warmleynalli kaaryaacharane aaranbhisitu.
a padavigalannu padedaru.
Haagaagi avara shishyaru, abhimaanigalu, bandhugalu haagoo apaara snehitaru samaarambhadalli upasthitariddaru.
Parisara vijnaanavu jeevagolada kaaryachatuvatikegalannu stashhtapadiside; andare maanavaru, itara prabhedagalu mattu naisargika parisarada naduvina sankeernavaada paraspara sanbandhagalu.
Vishvada mahatvada dharmagala adhyayanavannu 'Asghar Ali'yavaru aayaa matagala panditara hattirave vyaasangamaadi kalitaru.
udaaharanege, ganiya aalada kelasagaaranige shvaasakoshada silikabene (cilikosis), seesa, radium matthittra raasaayanika galondigina kelaasagaararige dehadolakke raasaayanika hokku vishavaaguvudu ive modalaada oudyogika rogagalendu pariganisalaayithu.
Telugu: butnnusm, butal-bhairi, butankusam
sarkaradinda sahaayadhana padeyade shaale nadesidaru.
Illi sputate illavembudu uddeshapoorvakavo athavaa mooladalli prasaara kaanisalaagide embudannu spashtavaagi helalaagadu.
Nirmaapaka Amrit Singh
Bandaru athavaa samudradalli hoguttiruva hadagina edabadiyu gharshaneyannu tappisuvudakkaagi aa badiyinda baruva itare hadagugalige tamma daariyannu badalisikollalu anuvaaguvante kempu naukaayaana deepavannu hondiruttave.
Mumbai nagaradalli vakeeli vruttiyannu aarambhisalu boola prayatnisidaru.
Horagina bedarikegala prabhavavu nitibhrstate, smarakagala darode mattu nagarikara asanti modalada antarika samasyegalinda tondare hecchayitu.
Operating System-matta Rootkit kanduhidiyuvikege atyanta uttamavaada mattu atyanta vishvaasaarhavaada paddhatiyendare daaligolagaagiruva Computer annu Shutdown maaduvudu, mattu ondu Paryaaya vishvaasaarha maadhyamadinda adannu   Booting maaduva moolaka adara sangrahavannu pareekshisuvudu(udaaharanege ondu rakshaneya CD-ROM athavaa ooshB Flash drive).
Mumbai bandarina ottadavannu kuggisalu ee bandaru nirmaanagondide.
taruvaaya, Dayaananda Saraswathi - vedagala aadharada mele hindu samajavannu shuddhikarisalu prayathnisidha modala thathvagyaani.
Indian Institute of foreign Trade bhaarathada videshi vyaapaaraabhivruddhigaagi sthaapitavaagiruva ondu svayaadalita samsthe.
Karnataka Vishvavidyaalayadalli keeta vijnaanadalli MSc padavi, Amerikada Newyark vishvavidyaalayadalli PHD (1965, vishaya: parisara mattu aranya vijnaana )
Dakshina kannada, Udupi mattu Kasaragodu jilleya bahupaalu janaru tulu bhaashe maatanaaduttaare.
Kade baagilalli edeya bittu hogidda jangamarella kaadiddaru.
Aa yuddhadalli solu khachitavenisatodagidaaga sainyakke annaneeru pooraike sigadante maadi oppandakke baruvante maadida.
Ee terige udyamigala saahasa, kaaryatatparateyannu tadeyuttade.
Allade adannu kalisidare anaahutavaadeetendu hedarisida.
Bhagavadgeetaa-Television aavrutti'yannu nirdeshisuttiruvavaru, Shree.K.Purushanath. dhaaraavaahige,
Avara kaadambarigalu, sanna kathegalu, kavanagalu, nrutya-naatakagalu, mattu prabandhagalu raajakeeya mattu vaiyaktika vishayagalannellaa anuranisive.
Credit cardugala aṅgikara hagu avugala belavanige, svayancalita nagadu ganaka yantragalu(ATM) hagu 1980ralli paricitavada duravaii banking galu Electronic vyavaharada itara rupagalu.
karnaataka jnaana vijnaana samithi shikshanakke sambandhisidanthe aneka kaaryakramagalannu sarkaara haagu saarvajanikara neravininda sanghatisuttaa bandide.
Avanu sotarantoo adu mooraneya bestu.
Philips Research Laboratories Cambridge (2008ravarege Redhill,Surreyalli nelegomdittu. moolatah ivu Mullard Research Laboratories.)
guptha samraajyada chandraguptha vikramaadithyanu kri.sha 375rinda kri.sha. 415ra varege aalvike nadesidanu.
Syriadalli Assad sarkaarada viruddha daniyettidda Immanuel, French-America Foundationna taruna naayaka gauravahuddege 2012ralli aaykeyaagiddaru.
Intaha sandarbhadalli maadabahudaada ondu kaaryavendare eradaneya 'vishvaasaarha' systemninda live CDyantaha tegeyaballa mediavannu balasi booting maaduva moolaka Offline system vishleshane maaduvudu.
Allade bhaaratada praacheena bhaashegalallondu enba sthaanavannu padedide.
Aantarika yuddha 1860ra dashakadalli sambhavisida nantarave ugi-shakti chaalita utpaadaneyu jalashakti chaalita utpaadaneyannu meerisi raashtraadyanta kaigaarikeyu poornavaagi haradalu avakaasha kalpisitu.
Idu saamraat Ashokana kireetadhaaraneya taruvaayada entane varshhadalli nadeda gamanaarhavaada ghatane.
Allade saamanya paristhiti iruva kaaladalloo ondu nirdhishtapramanakkinta hecchu laabhapadeyuvudu samaajavirodha kaarya.
Islam vastushilpakke hesaraada, 1361ralli Sultan Hassan kattisida maseedi ee choukadindachegide.
Itararodane vyavaharisuvaaga neetidharmagalannu paripaalisabeku.
Govindachandra Kashmirada rajanaada Jayasimhana asthanakke rayabhariyannagi Suhalanannu kaluhisikotta.
manovyaadhigala vaidyashaale, kshayaroga vaidyashaale, makkala maanasika sudhaaranaa shaale mattu kivuda, kuruda mattu anaatha kendragalannu halavaaru sthalagalli sthaapisalaagide.
Idu vaniteyara kshhetravalla enba avara tilivu heegaagalu kaaranavaayitu.
bhaagavathiyalli hesaraadanthe ivaru yakshagaana kalikeyalli siddhahastharu.
Sthaapisitu.
avanige nanthara Rock jothe No Way Out pandya kodalaayithu, adarodane Vresel Meniya padavi saha ittu.
Europe mattu United Statesna sumaaru ondu varshada prayaanakkaagi 1930ra aarambhadalli avaru Bengalvannu bittaru.
adare nanthara hechchu vishleshaka bhaasheyaayithu.
Malegaaladalli Amazon nadiyu saagarada uppuneeranne sumaaru 100 ki.
``Malabar Manuel'' emba grantha.
Idaada nantara Mountbattenru antimavaada Irelandna ekeekaranada kadege olavannu hondiddaru endu tilidubandide.
thrishashtishalaakaapurushara charitreyannu vistaaravaagi varnisabekemba bayakeyinda guru jinasenaru mahaapuraanavannu aarambhisidaru.
Alli avaru 27 vidvaamsaru mattu sumaaru 12 parinata panditarondige dhaarmika vivaada charcheyalli bhaagavahisi jaya saadhisidaru.
Sheershikeya lekhana.
Piteelu T.
Naalkaneya eleyalli aashwaroodhada senaapati, aidaneya eleyalli chowkina mele kulita padaati, aaraneya eleyalli burujina mele dhwajahididu kulitiruva devate-ivara chitragalu ade. Baajuvina ulida kharchi ele 12ralloo chamundeshwari chitraviddu adara kelage mesha, vrushabha, mithuna, karkaataka ityaadi 12 raashigala laanchanavannu elegondarante chitrisalaagiruttade.
1861ralli maanavakalpa sootravannu sampaadisi adara munnudiyalli paanini mattu samskrutadalli avana sthaana enba vidvathllekhanavondannu bareda.
Rogigala ganjigoo innitara adige padaarthagala tayaarikeyalloo idannu balasuvaru.
Gidavannu sadharanavagi agasta, septembar tingalugalalli nettu janavari hottige phasalu tegeyuttare.
Dhakkeyannu badiyuttaane.
Andu 1857 obba veera mahileyannu bhaarata desha kaledu konditu.
aake, saamanyavaagi, kuroopi, dukhi, ketta hengasu agirakoodadu.
Ivaru rachisida naatakagalu Dharwadda baanulikemdradimda prasaaravaagive.
Aaga akhamda brahmaamdavu brahmanalli aikyavaaguvudu. Samvartaka vemba agniyu ellavannoo bhasma maaduvudu. Punah
Udupi talukina devasthaanagalu.
Aasandi Chikmagalur jille Kadur taallookina ondu graama.
Vitthala, Vithoba mattu panduranga endu parichitaniruva, mukhyavaagi bhaarathada raajyagalaada Maharashtra, Karnataka mattu Andhra pradeshagalalli aaraadhisalaaguva obba Hindu devaru.
The spirit of ancient peru: treasures from the musiuo archiyologiko refel larko harera
Shivamoggaa jilleya saagara nagaradalli 1982 rimdaloo satatavaagi gamaka kaaryakramagalu nadeyuttave.
Sysna hosa raajadhaaniyallidda Site raajaru svalpakaala maatra aalvike nadesidaru, aadare aarthika mattu saanskrutika kshetradalli hosa chaitanyavannu jaagrutagolisiddaare.
Ondu Rootkit annu neravaagi tegeyalu prayatnisuvudu praayogikavaagi saadhyavilla.
Hawk-I soochisidante chendu stumpgala mele haadu hoguvantiddaroo barigannige adu sampoornavaagi out endu torisuttittu.
Sagarada taapamaan mattu aamlateya erikeyantaha aneka naisargika ottadagalmishranadindaagi havalada bilupu untaayitu.
Guduguttuvudu (rambliṅg) - gumpinolage prabalya mereyalu giniyiliyu ee saddu horadisuttade.
Saamaanyavaagi adurannu adarallina lohaanshagala pramaanada mele uttama, madhyama haagoo keladarjeyavendu vingadisalaaguvudu.
Europe, England mattu Bhaaratada Collegeugalalloo vyatyaasagaliddaroo ashtu vaipareetya kandubaruvudilla.
Haguratukada ingala hidikegalannu hondiruva byatugalannu tenjin mattu pyuma kampanigalu srstisiddu, idarindagi halagege heccu tukavannu balasabahudagide.
scan maaduva sandarbhadalli tracer koleyuthiddanthe angaakaasha eekaagravaaguvudannu daakhalisalaaguthhade.
1930ralli Gubbi Veerannaravarige 'Harimaaya' chitravannu nirdeshisi jotege adaralli natisiddaru.
mahileyara hakkugaligaagi niranthara chaluvali sanghatanegalannu sanghatisidaru.
Dosahapoorita analogy
Idu bharatiya sinima itihasadalli obba natanu gaurava sainya sthanavannu padeyuvudara modala nidarsanavagittu.
Tyaajyavannu bittubiduva vishaya sarala mattu spashta endu annisidaroo tyaajyavannu tumbaa sampradaaya nishthavaagi yaavaagaloo gurutisalaagide.
Muppinalli raktanaalagalu dappavaagi raktachalane mandavaagi raktagaddekatti sannanaalagalalli chalane nilluvudu mattu raktanaala odedu midulu kivigalalli raktasraavavaaguvudu innondu.
Kelasa maaduva sthalada kalape nirvahane—aadhunika abhivruddhiya ondu pramukha kendrabindu—mattu duraabhyaasada kaaranadindaagi ondu kelasavannu asamarthavaagi maaduvudu—ivellavugalu adhunika kaaryasthalagalalli kooda kandubaruva polaaguvikeya pramukha svaroopagalu.
Idara sasyavu eeshaanya Brazilge sthaleekavaagide.
benki hacci nooraaru devaalayagalannu boodi maadalaayitu.
Chikkarama Rayaralli gaayana kalike nadesidaru.
Adara aavruttigalemdare Scooby-Doo , Jim Henson's Muppet Babies , Gear fields and Friends mattu Teenage Mutant Ninja Turtles pramukhavaadavu.
magistratarugalige aneka vidhada arogyakke sambandhapatta karyacaranegalu melvicaranegagi anujne adhikaraviva kanunu (1751) jarige bantu.
Dainamo idu yaantrika shaktiyannu nera vidyuttshaktiyaagisuva vidhaan.
Abhipraaya
Taledanda
Avaru bauddha dharmakke mechchuge torisiddaare.
kreedaa klab
ee mithimeerida saavugalannu tadegattalu janaralli naithika mattavannu sudhaarisalu parlimentinalli kelavu kaayidegalaadavu.
April 1986,ralli CBS ,chikka pramaanada aavrutti Horovich in Moscow ,vannu alpa svalpa badalaavaneyondige terege tanditu.
innu makka mushrik galu tamma kashtakaaladalli allahanondige sahaaya abhyarthisiddaagiyu ananthara aa kashtagalu duravaagi sukha bandaaga tamma aaraadhyadedege maraliddaagiyu kur aan heluttade.
swaraajya emba padavannu modala baarige balasidaru.
ee enneyannu daalda/vanaspathi tayaaru maduvudaralli upayogisuttare.
aatha Garfieldninda huddeyondannu bayasida niraashanaagiddavanendu praayasha: mathivikalanaagiddanendu helalaagide.
kelavaru ee ondaada sath bhinnate illaddu belavanige illaddu endu vaadisuttare.
Truptiyu (tanivu, santushti) samaadhaanada ondu maanasika athavaa bhaavanaatmaka sthiti, bahushaha obbara paristhiti, deha mattu manassinalli chintanaarahitavaagiruvudarinda prakatavaaguttade.
Intaha kelavu aitihaasika pramukha vyaktigalendare Charles Gordon Hewitt mattu James Harkin.
host systemna hardware settinggalige (BIOS), udaaharanege reset switchge, pravesha homduva agatyavenu iruvudilla, ekemdare ruutkit annu atyamta saamanyavaagi operating systemna kernel-mattadalliruva ondu sulabha bhedyateyannu balasikomdu operating systemna niyamtranavannu nillisuva kelasa maaduvamte ruupisalaagiruttade.
Gezetier illakheya innondu yojaneyendare swaathantrya purvadalli prakatagondu eega alabhyavaagiruva gezetiergala punarmudrana kaarya.
Ivara kathegala sootragalu takka mattige sthiravaagiruttade.
Tanage hanada neravu mattu rakshaneya badalige aphghaanistaanana videshee vyavahaaragalannu avarige bittukottanu.
ee nirdhaaravu halavaaru abhimaanigalannu keralisitu,ee network ondu 'aggada' gimmik maaduttide endu halavaru dooridaru
ee paniyavannu gongo emba sarvatrika hesarininda ullekhisalaguttade.
Yuddhaanantarada avadhiyalli, daadiyara shikshanavu munduvarida mattu parinata arhategalatta vaividhyeekaranada prakriyege olagaagide, mattu aneka saampradaayika nibandhanegalu haagoo needuga paatragalu badalaaguttive.
britain svaadheenakke munchithavaagi nirankusha raajaprabhuthvagalu aramaneya bhandaaragalalli apaara pramaanada sampathannu daasthaanirisiddarendu nambalaagithu
(Srushti mattu yugagala, hechchina vivarakke srushti mattu mahaabhaarata nodi.)
ella deshagalallu college shikshanada praveshaniyamagalu aeekareetheyaagilla.
Ee kutumbavu TamilNadina Chennai nagaradalli vaasavide.
Vaarakareeyaru mattu, Pundalikanu obba chaaritrika vyaktiyendu nanbuva, vidvaansaru avanannu Vitthalana bhaktaganada sansthaapakanendoo pariganisuttaare.
Aranyave maaya.
Aadaroo avaru khadga beesuttaa, shatruvannu urulisuttaa saagiddaare.
Heege Sagar Film Companyyannu seridaaga Motilalra vayassu 24.
ee Bengaluru dharmakshetradalli ondu kendravaagiruva Chikkakammanahalliyu Bannerughatta dallide.
Brahmaandavu tarkasammata mattu chirantana niyamagalinda aalalpaduttadendu Europeanru nanbiddare, poorva deshagalu brahmaandavu nirantara parivartaneyinda koodiruvudaagi nanbiddaru.
Yarobbarigoo anyaaya maaduvudilla, ketta matugalannaduvudilla, mettannu kaiyalli hidiyuvudilla, danakarugalannu kalalli odeyuvudilla, mattobbar enjilu tatteyalli unnuvudilla emba vachana bodhane madalaguttade.
Ivu kaanta haagoo vidyut kshetragaleradaralli pallatagolluvudu tiliyitu.
daihika abhivyaktigalu, avannu balasuttiruva vyaktiya kuritaada aneka amshagalannu horagedahuttave.
Aadare, ondu samatolita gumpina horagadeyalliddare, ellaa koshagalu vibhinnavaagi poorti saamarthyakke charge aagalpaduttave (samatolanagollalpaduttave), nantara avugalu saamaanyavaagi yaavude hechchuvari hondaanikeyillade tirugalpaduttave.
Arivina gunavannu allagaleyuvudilla.
Ee Rootkit ondu hinbaagilannu atyanta samarthavaagi tereyitu mattu ee mundina yaarobbarigoo Root praveshavannu saadhyavaagisitu: (1) yaaru Idara poorvajnaanavannu hondiddaro avarige athavaa, (2) yaaru ee Rootkit sthaapane mattu asthitvada kuritu summane aritiddaro avarige.
Adu gatakaalada samtaanavaaddarimda itihaasada abhyaasadimda maatrave suspashtavaagatakkaddu.
Sinus vines konege mooru abhidhamanigalu bamdu seruttave.
Jotege vyaakarana, tarka, kaavyameemaamse, puraana ivoo serikondidduvu.
kalegaagi kale emba vaadakke Soviyeth samaajavaadi ganaraajyadalli puraskaaravilla.
Sharugala svayam vitarane
Aadare, anekavu kevala shaasanagalaagidduve horatu avannu kaddaayavaagi aacharanege tandiralilla.
horarupagalendare, aarthika vahivaatinalli bhaagiyaaguva gumpugalu vahisikollada vechchagalu (athava laabhagalu).
ee hinde naanu bareda pujavidhaanadanthe shodhashaanga puje maaduvudu vaadike.
Curiosity (rover)
Aadida maatu janasaamaanyarige tiliyabaaradu emba uddeshaviddaaga inthadondu bhaashe agatyavenisuttade.
kampyurkard
Kaavyavaachana shree.
December 14, 1702ralli Duke avarige Saul Bradley enba vyakti kaluhisiruva paavatiyu ee pandyada moolavaagide.
1999 ra boliviyadallina pramukha asphotaneyannu horathupadisi, ee nagarada avrutti dakshina amerikadalli innilla haagu bariAfricadalli prastutavide.
Kannooru 83 pratishata saraasari saaksharataa pramaanavannu hondiddu, idu raashtreeya saraasariyaada 59.5kkinta hechchide.
Ee padaarthakke haavu kadida vishha heeruva shakti ide.
Bard wing prabhedada ella cittegalige mari idalu aristolosiya indika sasyave beku.
naavu eneyilladashtu samkhyeya prabedhagala alivina kaaladalli vaasisuttiddevendu suchisalaagide.
Aadare saarvatrika matadaanada hakku needalilla.
pusthaka lekhanadalli kasheerukagalalli gundigeya vikaasavannu vivarisidhe.
Vaalen helidanthe, lingada vyatyaasavu bahala begane gocharakke baruttade haagu purusha mattu streeyaru aarisikolluva chatuvatikegala praamukhyateyannu avalambisuvudara mukhaanthara idannu kaanabahudu.
Ee lakshanadalli gaalimara kudurebaalada gidavannu holuttade.
nunupugolisuva yantra,randhrakoreyuva yantra mattu aakaragolisuva yantra 19ne shatamaanada prathama dashakagalalli abhivruddhipadisalaayitu.
Gauravisive.
Ee melinavu halavu praayashcitta roopavaada kathina athava soumya vratagalaagiddu avannu aneka bageya paataka nivaaranege vidhisalaagide.
Lord Redsdale mattu Sir David Prane illina udyaanagalannu vinyaasagolisiddaare.
Philips redio vimochaneya nantara aarambhavaagalilla.
idakkaagi aathanige danda vidhisi 12 dina upavaasa aacharisalu aadeshisalaayitu.
Heege bhattada beejada bagge mattu krushiyabagge ella kaaryagalannooSarangi nirvahisuttiddaare.
Jalaashayadinda neeraavarigaagi biduva neerannu ivu niyantrisuttave.
shaarade, daye toride-malaya maarutha
idu feret janaangadavara yuddha nrutyadante kanuttade.
idarinda avaru chalanachitragalalli ajeya, utsaahabharita naayakanaagi natisidaru.
eda systamik apadhamani bala hrutkukshiyinda horaduvudarinda malina raktavannu oyyuttade.
Bengalurina M Chinnaswamy kreedanganadalli Ingland na viruddha kevala 50 chendugalige shathakavannu barisuva, mulaka ondu hanthadalli 111/5 ralli horaduttidda tandakke 328 guriyannu muttalu sahaaya maadidaru.
idu hanada vyavahaaravannu sulabhagolisalu haagu vyapaara vyavahaarada hana sandaayakke datada vinimayavannu olagondide.
Hosa raajyada aarambhadalli devavaaniya kshetragalu kaanoonu vyavastheyalli pramukha paatravahisive.
Ondondoo tammave aada visheshha drushhtigalannoo tadanugunavaada vidhaanagalannoo padediruttavaaddarinda aa vaishishhtyavannu belesalu kalegaararige mattu vijnaanigalige svaatantryavirabekendu ivara vaada.
Haalu,mosaru,ginnu athavaa paneer ivugalalli uttama mattada protein labhyavide.
Britainnalli 17ne shtamaanadalli English aantarika yuddhada nantara ooligamaanya paddhatiya antyakaaladali untaada saamaajika mattu saamsthika belavanigegala sahajaphalave kaigaarikaa kraanti endu kelavu itihaasakaararu nambiddaare.
Tantrajnaana kshetradalli adaralliyoo maahiti tantrajnaana kshetradallina badalaavane hechchu vegadinda koodide.
Ishtondu ramaneeyavaagiruva sthalavu khaasagi maaleekarige seride ennuvudu gamanaarha.
Kenpu topi/red hat sanstheyu 1998ralli 50 haagoo adakkinta hechchina vayomaanada mahileyarigaagi sthaapisida saamaajika gunpaagide.
Mountbattenra savina bagge sinn Pheyn upadhyaksa gerri adams hige heliddaru:
omme prakatavaada inthaha samputa ondu "maadari anveshane" (sample survey)yanthe sahaayakavaaguttade.
tippuvina adalitadalli muslimarige mane terige, kolluva vastugala mele maaraata terige muntaduvu iralilla.
aarogyave bhaagya.
Ivara malataayi Kadru, sarpagala taayi.
Cairo ondu mukhya saarige kendra.
Eradu vishayagala naduvina uttama saadrushyavu guri(1)rinda moola vyutpattige avashyaka maahiti mottavannu kadime maaduttade.
Namma Galaxyge serida ee guchchagala ondondu nakshatrada kaantimaana haagu varnasoochakavannu alate maadi avugala H R nakshe tayaarisabahudu.
prapanchadallina havalada bandegalu theevra pramaanadalli mattu athi sheeghravaagi naashavaaguttideyendu jaagathika andaajugalu varadi maadive.
Ee samyojaneyinda kadime shaakhaadhaaraka haagu vidyut vaahakateyu untaaguttade.
Allige hoda aavaru Abuvinalli svalpa samayadavarege ulida nantara, avannu Ajmerge uttama vaidyakeeya aaraikegaagi kaluhisalaayitu.
raajakiyavaagi shaktaraagabekemba aase vyaktavaayitu.
ee vidyudvaara kristalgalu elektrolaite vibhajakavannu kuda bhedisuttave, adara mulaka shortsgalannu untumaaduttave.
Supreme Courtnalli vaada vivaada nadedu , Andhra, Karnataka, Maharastra gala neerina hamchikeya vivaada parihaara kamdukollalu Supreme Court aadeshadamte Brigesh Kumar Patel avara Tribunal ( krushnaa nyaaya mamdali) rachisalaayitu.
aa banavasi desadalli tyaga, bhoga, vidye, sangita-gosthigala santosa saukhyakke anaragiruva manusyare manusyaru.
Seuss (Deodor Gesell ),avara kathegala aadhaaradinda nirmitavaadudannu prasaara maaditu.
Kelavu rogigalalli nanjina hantagaloo kandubaruttiddu, idarindaagi jandiesge tuttaagi pittajanakaangavu haanigondu rogiyayu saavannappabahudaagide.
Vidyaa vishaarada,
Onde reetiya mooru elegalu bandare eradu jotegaliginta jaasti.
Veerabhadra devalaya eega adhunika rupavannu padedide.
Itara jaatiya giligaliginta ivugala raktanaalagala rachane, taleburude bere reetiyavaagive.
naala ubbuthha ondhu dina odedu magu saayabahudu.
Ee havyaasa avarannu Guinness daakhaleyalloo daakhalaagide.
Eradu raashtra geetegalannu rachisida Tagorege vyakti vaishishtyada chaapannu needidavu.
Jaahiraatu, TV serial galalli naukariyannu padedaru.
Phala capsule maadariyadu.
Adu sariyalla.
Vidyudraasaayanikada mele adhyaaya.
Puraatana raajyada kaaladindale jennonagalannu saaki avugalinda jenu mattu menavannu padeyuttiddaru.
Hanakaasina tondareyindaagi ee udyamavu konegonditu
Dinakke naadunegiliginta rekke negilu hechchu bhoomiyannu ulaballudu.
Ee vishvadalliruva ondondu vastuvoo ondu guriya kadege dhaavisuttade.
ondu drushtiyinda gezetiernantha saahityada rachane pradeshika varnanegalannolagonda aneka puraanagala kaaladindale praarambhavayitennabahudu.
Basavana baagevaadi
Capel bareyalagiruttade hege phresko mattu kyanvas: Capel ralli varnacitragala eradu vidhagalive.
Avanu helidanu big show tanna gulaam hesaru mattu adannu upayogisalu innu munde ishta padalillavendu.
Purnachandra Tejasvi avaru sangrahisiruva Kuvempu avara chikkavayassina photogalu, avara makkalu, mommakkalu, bandugala chaayachitragalu, kaviya badukina kelavu avismaraneeya ghaligegala chitragalannu samgrahisalaagide.
Adakkintaloo hindina kaaladalli avanu upayogisida kallina aayudhagala mattu mannina madakegala avasheshagalu doretive.
Ondu saamaanya udaaharane endare, omme daalikaara ondu systemna nirdishta network portge samparka saadhisidaaga Command processing shell annu utpatti maaduva application ondannu aa rootkit adagisiduttade.
Koti-Chennaya
Amd raidan, jaak pisiyantaha mundina grahakaru kendra nirvahanege sankeerna vyavasteya moolaka bled sarvarge sampark hondiddu, amd triniti lakshanada jote klaint pharm phyaktar pramaanagalannu kadime maaduttade.
Adu janapriya radio kaaryakramagalaada vivaa Americaa mattu innitara idu uttara mattu dakshina Americaadallina sangeeta pratibhaavantarige,pramukharige prasaarada viphula avakaashagalannu tereyitu.
Idannu kandu kutoohalagonda Tala mattu Kaada emba bedaru tamma kodaligalinda booragada marada podeyannu kattarisidaaga kodali taagi allidda lingadinda rakta chimmuttade.
1852-72 ravarege London vishvavidyaalayadalli gaurava samskruta praadhyaapakanaagi seve sallisida.
gaju, vastrodyama, soap mattu kaagada kaigaarikegalalli sodium carbonate aneka reethiyalli balakeyaaguttade.
Aaga anna raktada bannakke tirugitu.
chadachana
Mukha gavacha
Fathepur Sikhri
Ee abhiyaanavu daityaakaarada yantragalu mattu kaarkhaanegalige vyatiriktavaagi kale mattu bhaasheyalli "nisarga"da praamukhyate bagge ottihelide; Blake kaviteya "Dark satanic mills" Mattu "And Did That Feat In Ancient Time" vaijnaanika pragatiyu eradu-anchinadenba kalavalagalannu bimbisuva Mary Shelleyya kaadambari Frankenstein .
Intha kalegaararannu swaarthipara (Egoist) kalegaararendu kaleyuvudu vaadike.
Nera Accounting vyavastheyu vyavahaara nirvahanege mattu hanakaasina varadigalige nijavaada nera maargagalannu odagisuttade.
Thomson gurutisida hosa kanagalannu 20 varshagala nantara Stony Electron endu hesarisidanu.
Ondu vele daalikaar ondu systemnalliruva pramaanita aadalita saadhanagalannu ondu rotkit moolak badalisalu sadhyavaaguvudaadare, aa badalisida saadhanagalu nyayabaddha system nirvaahakar kantappisi daalikaarakakke aa systemn moola praveshavannu nirvahisalu sahaya maaduttade.
kaanimbrisenses.
(Siteyannu marali padedu hadinalku varsa kaledaga ayodyege marali bandu pattabhisaktanadanu)
pradarshanagalu, mushkaragalu, sabhegalu, himsaachaara, kaayideya mattu shistina bhanga munthaada asaamaanya ghatanegalu mumbaruva kraanthiya purvabhaavi ghattagalu.
Male kadime beeladiddaroo paravaagilla.
Aadare, adakke ondu chaukattu odagisiddu maatra Gentner avara Structure Mapping Theory 1983).
Intaha modagalinda maleyu bittoobidade halavu gantegalinda halavu dinagalavarege beeluttade.
Ee parikshegalu itara phlaavi rogaanugal jote dengu rogaanu antaha anya pratikriye torisabahudu, ee neravallada paddhatigalu kaamaleya sonkannu endoo pramaanikarisalaaravu.
charmada kaanti irisikollalu Vitamin E enneyinda niyamitavaagi ardrakaarigalannu balasi.
Hallikaar tali Tumakuru, Hassan mattu Mysuru jillegalalli kaanabaruttade.
Physiology/Medicine nalli bhroonada belavanigeya anuvanshika niyantranada kuritaada samshodhanegaagi avaru 1995 ralli Nobel prashastiyannu padedaru.
Tolomiesna niyantranada adiyalli Alexandriavu baruvavaregoo jeevashaastra kshetradalli matte pragatigalu kandubaralilla.
Edahrutkukshiya sankuchanadinda rakta mahaapadhamanige (Iorta) nuggisalpaduttade.
avaru bhaarathada purushara raashtriya vollyball tandada sadasyaraagiddaare.
Most Milky Way Stars Are Single, Harvard-Smith Sonian Center for Astrophysics
Idallade pratiyondu raashtravoo tanna obba pratinidhiyannu samaalochanaa mandalige kaluhisuttade.
Ee apadhamanigala budagalalli mooru kavaatagalive.
Itihasadondige ivu badalaadantella arthavyavastheyoo vyatyaasavaguvudu anivaarya.
Praathamika batterygalu gunpu goodida takshana vidyut annu utpaadisalu praaranbha maaduttave.
kopaland, w.
Aristatalna paribhaasheyalli, "bhouthika tatvashaastra" embudu tatvashaastrada ondu shaakheyaagiddu, bhouthika prapanchada vidyamaanavannu adu avalpkisuttade, mattu bhouthashaastra, jeevashaastra mattu ithara nisarga vignaanagalendu indu kareyalpaduttiruva aneka kshetragalannu adu olagondide.
Naati maaduvaaga avugala naduve 2-3 mee antaraviruvante nodikollalaaguttade.
idu gujaraatina kach khaariya shirobhaagadallide.
e hosa bhout ekatvavadada prakaar, sat ella kaaladalloo bhinnateyinda koodida ekateya roopadindale iruttade.
Satu mattu taamrakke mattu oodu kulumeyalli medu kabbina utpaadanege ivugalannu muncheye alavadisalaagittu.
Varshagalige Ahand, Ab, Jha, Bob muntaada islaamik hesarugalannu kodalaayitu.
Ugi yantrada kaaryaaranbhadinda neerannu tegeyalu bahalashtu anukoolavaayitu mattu Shaftgalannu aalagolisi innashtu kalliddalannu tegeyalu sahaaya maaditu.
Ellakkinta hechkaagi avarobba adbhuta nrutya guru.
Sarvajanika bhashanagalige tayaragade hoguvudu shotrugalige madida avamana embaa nishturate avaru.
Sha.1678ra China vishvakoshadalli idara ullekhavideyendu helalaagide.
Nidhaanavaagi beleyuva buddegalu 40-50 varsha vayassu daatidavaralli kaanabaruttave.
Africada Nile nadhi mattu Amezan nadigala naduve ee sthaanakkagi nadediruva paipoti shaashvathavaagi ityarthavaagilla.
giniyili badukinuddakku ee davade hallugalu beleyuttaliruttave.
1890ralli aakeya khyaatiya maahitiyu prakataneyaayitu.
Tippuvina durantakke kaaranaraada deshadrohigalannu ee adhyaaya terediduttade.
Ge hintirugidaru, Mysterio mattu JBL nannu solisidaru, JBL pandyavannu bittu hodamele, kaarya nirvaahaka tanna kannige chuchchiddaane endu hakku saadisidanu.
Aadare, ee oppandavaada svalpa samayadalliye, Hydrauli mattu nijaama rahasya oppandakke bandu, Britishra Kernel Smithna sanna seneya mele tamma okkootada 50,000 sipaayigalu mattu 100 tupaakigala seneyannu nuggisidaru.
shivana avathaarada veerabhadraninda dakshayajna dhvamsavaada katheye idara vasthu.
Vithal nirdeshana mattu Indian National Pictures nirmaapana maadiruva 1972ra kannada chalanachritra.
sarkaar mattu sthaleeya yojanegalinda 19ne shatamaanadalli kaalakramena nagaragalu swaccha sthalagalaagi roopugondu badavar sthitigati sudhaarisitu.
Idara pramukha upanadigalu Mangdechu mattu Kurichu.
BJP naayakara niyoga avaru naksal anuyaayigala bagege sahaanubhuthiyullavaraagiddaare endu aaropisi samithiyinda avarannu tegeduhaakabekendu ottaayisidaru.
heegaagi kaayagalu neerinalli muluguttave, gaaliya gullegalu meleruttave, male beeluttade, jvaaleyu gaaliyalli meleluttade.
Badavara oota sevisidaru.
Ginta ushnate kadimeyaadaaga ingaalada di oxide anilada kolaveyalli drava kaanisikonditu; draveekarana praarambhavaada mele ottada hechchige maadadiddaroo anila draveekarana honduvudu tilidubantu; 310 se.
jothege tanna birudaada tamburiyannu arpisuttaane.
Kannadadalli 'Dats kannada antarjaala patrike'yalli 5 varshagala kaala 'vichitraanna'vemba saaptaahika ankana mattu Vijaya Karnatakadalli 3 varsha paraagasparsha' ankana barediruva Joshiyavara barahagalella 8 pustakagala roopadalli prakatavaagive.
Sindagi
Raamachari haaduva laali haadu kelavva -Ramachari
Utsava, raajyotsava, pratibhatane seridante naanaa kaaryakramagalalli tamma kale pradarshisiddaare.
Hinde idannu "navaasheva bandaru" endu kareyuttiddaru.
Kannada lipiyallu barediruva nirdeshana untu udaaharanege Shaa.
byaatari marubalake
1822ra sumaarige Gall tanna samshodhanegalinda, adhyayanadinda, pratibheyinda kapaalasaamudrikaa shaastrakke ondu roopa kotta.
Vishnuvu ksheerasaagaradalli sheshanaagana bennina mele nidrisuttaanendu hindoogalu nambuttaare.
Balabhaagadallinamte ee dvaaradalloo kavaata untu.
Idu The Early Show vannu deshada badukina shailiya network mele halavu prakaarada kaaryakramagalannu prasaara maaduttade.
Gurutvaa masooragalaagi kaarya nirvahisuva soorya haagu nakshatragalannu horatupadisi, idannu kevala avali haagu bahu taaraa vyavasthegalalli maadabahudu, idu avali nakshatragalannu, nakshatragala ondu pramukha vargavannaagi maaduttade.
dakshina egyptinalli badariyantheye nakaada samskruthiyu kri.
Ivallade ayana, nepathya, khedda, grasta, sanchu mumtaada ottu 17 kaadambarigalu; kanakaanbara, kaarasthaana, jeevachchava modalaada roopaantara kaadambarigalu; aashaadhada modagalu, ankusha, kaalaga, sandhikaala modalaada 8 minikaadambarigalu prakata gondive.
Malabar Christian college, Koyikod, mattu BA honours tanna madhyanthara maadidaru.
China raayabhaarigalu idannu alpagolisidaru.
Himaalaya mattu chittaara ivara makkalu.
4ne shatamaanadavarege shishtaachaarada shubha-ashubha aacharaneyalli balasuttiddaroo, konege kelavu mandi dhaarmika gurugalige maatra adannu odalu saadhyavaayitu.
Agastya pushkariniya eeshaanya dikkinalliruva ee devaalayavu Kalyana Chaalukyara sahaja vaastu shailiya visheshateyaada ettarisida bruhat nirmaanavaagide.
Basavarajarajaguru, dr.
Kannuturi, kaalin odakigoo idu maddu.
M.Prabhakar Rao
Idu Karnatakaraajyada Dharwad nagarada hora valayadalliruva Beluru graamada neeru mattu bhoomi management institute (WaalMI) na aavaranadalli tanna taatkaalika campus nelegondide.
Moolatah bhookendritavaagidda ee maadariyannu saraleekarisalu neravaagalu kendradalli sooryanu iruvante Copernicus maarpadisidanu.
Aa samayadalli kaadolage kelavu nirdishta sasyajaati, pode, balligalalli chittegalu ittiruva mottegalu odedu laarvaagalu haridaaduttiruttave.
Haagiddaroo kooda West Indiesna prabalavaada mattu pratikaarada maaraka vegada daaliyu Amarnathravarannu 1983/84 ra bhaaratada pravaasadalli aaru Inningshgalinda kevala 1 runge niyantrisitu, ee sandarbhadalli holding avaru Amarnathrannu mooru baari Shoonyakke bali tegedukondiddaru.
Premamayi
Kasherukagalashtu pramaanadalli saamaajika gamanavannu seleyada athavaa aarthika neravannu aakarshisada, vyaapaka jeevavaividhyateyannu pratinidhisuva prabheda vargeekaranada gumpugalaadashileendhragalu, kalluhoovugalu, sasya mattu keeta samudaayagala bagge teevra kalavala vyaktavaagive.
ee eradu lohagalu kancina tayarikege avasyakavadavugalu.
Ford, tanna My Life and Work pustakadalli (1922), sampurna tyaajyada parikalpane olagonda ondu-vaakyavrundada vivaraneyannu odagisidaru.
Shravanabelagolada Gommateshvara moortiya paada pakkadalliruva shilaalekha bareha (sumaaru 982) Chavundarajem Karaviyale embudu maraathee bhaasheya praacheena barehavendu nambalaagittu.
bidiru mele kantiyali
entaneya shathamaanadalli idu shripurushana maga vijayaadityana aalvikegu hanneradu, hadimuraneya shatamaanagalalli gangavamshhada ondu shaakheya aadalitakku olapattittu.
February 2012 ralli, Mugabe okkootada benbaligaru mattu kaaryakartaru, Rhodes samaadhi sthalakke bheti needi,Rhodesna asthipanjaravannu avara samaadhiyannu ageduhorategedu Britenge adanu needalu anumati bediddaru.
indinavarege NVDya mattu broadcomgalu opparaan processorgalige server chipsetgalannu vinyaasagolisuttiruva ekaika samsthegalaagive.
tambaaku jothege, hasirumanegalalli aneka tarakaarigalannu mattu pushpagalannu, chaligaalada koneyalli mattu vasanthakaalada aarambhadalli beleyalaaguttade, mattu nanthara vaathaavaranavu bisiyaagiruvudarinda ivannu horage sthalaantharisalaaguvudu.
Ondu hosajivakke janmakotta sambhrama, sadagara, hagu maguvina lalane-palaneyalli cyutibanditemba udvega, allade, tayiyagi tanna hosa-javabdariya arivumuduva samaya.
Mohammed chikkavanaagiddaaga Mohammed tande maranahondidaru, 10 ne vayassinalli Anglo-Irish Protestant adhikaariya nantara Captain Godfrey Ivan Baker netrutvadalli avarannu karedoyyalaayitu.
Udaa: Manihat embudu Euphorbiaceae emba sasya kutumbakke serida gida.
chaitanyasheelanu dakshanu snehapriyanu aagidda garfield bahu bega khyaati galisida.
Mathadalli karikambali gadduge siddavagittu.
sakarmaka preranaarthaka kriyapadagalinda karmani prayogavaaguttade.
keetanaashakavannu helicopterugalinda simpadisalaaguttade.
Udyamasnehi neetigalannu jaarige taralu shramisidaru.
Gundigeya tuttatudi eda hrutkukshiya kelamootiyaagiddu edeya edagade 5-6neya pakkelabugala naduve iruttade.
Modala sthaanadalli Monarch vargavittu nantara Nobelity, Gentry,Merchant,Yemenary haagoo Leber vargagaliddavu.
3 Ellakkinta hecchagi patakiya manasika durbharateyannu kadime maduva sadhanavagi prayascittavannu vidhisirabahudu.
2006 ra June nalli avara prathama eka dina antararaashtreeya pandyavannu Ireland na udghaatana ODI aatadondige England na viruddha Bell Fast nalli aadidaru.
19ne shatamaanadalli kriket aatada niyamagalu suthrikarisalpaduvavaregu, aatadalli saamaanyavaagi kelamattada stampugalannu balasalaaguttittu, chendannu bhujada kelamattadalli bowlmaadalaaguttittu (eega idu niyamabaahiravagide), mattu rakshanatmaka pyadugalannu byaatugaararu dharisuttiralilla.
nanthara ivarige naalku makkalu janisidaru : Harilal Gandhi, Manilal Gandhi , Ramadas Gandhi mattu Devadas Gandhi
Aadare jineevaa samaavesha kenpu bannada plash chihne (RedCross laanchana)yannu ella deshagalalli Red Cross sanstheya adhikruta sanrakshita laanchanavendu ghoshisiruvudarinda, antaaraashtreeya RedCross samiti (ICRC) Mattu idara anga sansthegalu haagoo idarondige sanbandha hondiruva sansthegalannu bittu bere yaavude sansthe athavaa vyakti Red Cross laanchanavannu balasidare adu akramavaaguttade.
Sat jeevasvaroopa ulladdu emba vaadavannu eradaneyadaralle serisuvuduntu.
Egypt tavarada moolabhoota parimaanagaligaagi mattu taamrada hechchuvari pooraikegaagi Anatoliavannu avalambisittu.
Avaru Kalinga Literary Festivalnalli (KLF) 2016 ralli star aakarshaneyaagiddaru.
Sastanigala gundigeyalliyoo naalku pramukha konegalive.
shreekumar mattu Maniyanpilla Raju modalaada ee gumpina kelavu sadasyaru prakhyaatha chalanashitra nirdeshakaru, nataru athava gaayakaraadaru.
Ulidella alategaloo idakke takkante badalaadavu.
July 20 randu naukeya candraghataka "eagle" pradhana naukeyinda bereyagi candrana mele iliyitu.
Illi yaavaagalu 'Whiter' galoo iruttaare.
hosa yanthragalu udyogakke bedarikeyendu bhaavisi, munchina samshodhakara mele daali maadi avara aavishkaaragalannu naasha maadalaayithu
idu bere bhaashegaligintha deerghakaalada itihaasa hondide.
Sadya America, Russia mattu European baahyaakaasha sansthegalu jantiyaagi baahyaakaasha nildaana hondive.
Samakaaleena Scannergalu samyojita X-ray City upakaranagalannu balasi krushagolluvikeyannu andaaju maaduttade, aadare munchina upakaranavu Gamma Ray moolavannu mattu PET pattegaarayantragalannu balasikondu sitiya kachchaa (oratu) roopavannu koduttittu (Positron horasoosuva).
Kelavu prabhedagalu samasheetoshna pradeshagalalli vistarisuttade.
Hotspot adyateya vidhanavu step, seregenti, arkatik athava taiga modalada pradesagalalli hecchagi bandavala huduvudilla.
avu prakshiptavendoo, nantara serisuvudendoo avar abhipraaya.
Idu tenkutittu yakshagaanada prabhedavaagi vyavasaayi melavaagi beledu bantu.
Ivugala mele sunka vidhisuva krama ella raashtragalalloo jaariyallive.
1970ra nantaradalli kiriya ṭennis atagararagi Wimbledon mattu French Open tennis pandyavaliya balakara singals pandyagalannu geddu prasasti gari mudisiddaru.
Wit vrutti paravaagi mushthiyuddha kasabannu maadalu bayasidanu, aaddarinda enoo kudaa prayojanakke beelalilli.
Bhaarateeya Tennisgaagi Rameshra koduge mattu saadhanegalannu gurutisida bhaarata sarkaaravu 1998ralli avarige padmashree prashasti needi gauravisitu.
Ikman matte Hollande marali 1928ravaregoo aarogyavijnaana praadhyaapakanaagidda.
Karnatakada poorvada gadiyalliruva Bellary jilleya uttarakke Raichur mattu Koppal, pashchimakke Haveri mattu Gadag, dakshinakke Davangere mattu Chitradurga mattu poorvakke Andhra Pradeshada Anantapur haagoo Kurnool jillegalive.
Obbanige haaniyuntumaaduva uddeshadinda ibbaru athavaa hechchu janaru ottugoodi ondu krutyavesagidalli, adarinda sanbhavisida nashtakkaagi aadhunika apakrutya kaanoonina adiyalli (Law of Tots) krama tegedukollabahudaagide.
aadare, aneka kaalejgalu mattu samsthegalu tadeyajne tegedukondu tamma mbbs haagu bds coursegalige praveshakkaagi khaasagi pareekshegalannu nadesiddaru.
Muppininda midulushakti kuggi olagiviya Carty anga nashisuvudu ondu.
Rivyoo enbudu hechchukadime uppuneeru, kshipravaagi tayaaraadaddu atyalpakaalada adara baaLu.
Nantara gangaru, raashtrakootara saamantaraagabekaaguttade.
Idu prateevarsha January tingalinalli Karnatakada Dakshina Kannada jilleya kendra Mangalore sameepada Moodabidriya Vidyagiriyalliyalli jaraguttade.
1915ralli British chakraadhipatya Tagorege night birudannu needi gouravisitu .
aanegalannu balasi vadhe maaduvudu saaviraaru varshagala kaala dakshina mattu aagneya Asiagalalli haagu visheshata: Bhaarathadalli(4ralli1) marana dandane vidhisuva saamaanya kramavaagittu.
Mikkavu teekshnavaasaneyu tailavannu maatra needaballavu.
Kaantagalu mattu avugalinda utpannavaada kshetragala vyaasanga (Magnetostatic).
Ee vidhaanadalli nadesalaaguttiruva vyaapaaradalli electronic vidhaanadalli hanada vargaavane, supply chain management, antarjaaladalli maaraata vyavasthe, online nalli vyavahaara prakriye, Electronic data vinimaya(EDI), saraku-sangraha nirvahanaa vyavasthegalu haagu svayamchaalita data sangrahanaa vyavasthegalu uttejana padeyuttiruva jotege hosa aavishkaaragalannu aakarshisuttide.
Ee pada saamaanyavaagi Artiodactyl upaganada Bowie kutunbakke serida danada (Bass) jaatiya praanigala gandugalige anvayisuttadaadaroo aane mattu timimgilagala gamdugaligoo ide hesaride.
Adhikruta jaalataana
Sumaaru kri.
Adarallu computer vijnaana haagu kririma jnanagaleradaarallu adu yashassu daakhaliside(kelage nodi).
Jaagatika alivina pravruttiyu nigaavahisuttiruva pramukha kasheruka gumpugalalli untaaguttive.
Ade velege Westing house Electric Corporation sanstheyu ee jaalavannu 1995ralli vahisikonditu.
Bittubittu baruva jvaragalalli idannu svedakariyagi upayogisuttare.
Idara jotege halavaaru aitihaasika ghatanegalu nadedavu.
ee kaaladalli nadiyu bele beleyalu anukulakaravaada khanija-samruddhiyaada mannina padaravondannu dadadalli shekharisuttittu.
Nera ondu kalpane athavaa utpannavaagide, adu chatuvatikeya vividha kaaryakshetragalalli aneka kalpanegalannu olagondide.
America roopadalli bandadu.
Illige poornate muttide.
Kelavu prathama cikitsa kitgalu saman'yavagi turtu vaidyakiya sevegalondige jotegudiruva star of life saulabhyavannu nidabahudu.
Naalku bhaumika bhootagalu athavaa ghatakagala paiki pratiyondakkoo tannade aada svaabhaavika sthaanavide; brahmaandada kendrabhaagadalli bhoomi, nantara neeru, nantara aakaasha, nantara agni- heege avugala sthaanavide.
Avara raamaayana,veda,upanishat,gala bagge maahitigalu, kannadada kavigalu,daarshanikaru, yativaryaru, chaaritryika vyaktigalu,vijnaanigalu,matasudhaarakaru, raashtranirmaapakaru, bhaarateeyaru,haagoo paashchimaatyaru, modalaada vyaktigala bagge samagramaahitigalannu spashtavaagi koduttaare.
jothege kevala sarkaarada neravannashte nireekshisi kurade samudaayada neravinindalu kaaryakramagalannu nirantharavaagi sanghatisuva haagu kelavu ghatanegalu sambhavisidaaga takshana pratikrayisuva samsthegala agatya iruvudannu managandu Karnataka jnaana vijnaana samithiyannu astitvakke taralaagide.
291, French khagolasastrajnaru, drstigochara joditaregalu hagu joditaregala karya tanda, sosaite astronamik de phrans, E.
Krishna nyaadhikaranavu 2010ralli antima ai tirpu mattu 2013ra spashtata tirpugala mulaka Krishna kollada Maharashtra, Karnataka mattu Andhra raajyagalige niru hanchike maadittu.
Who Stood Beside Him Closer Than Rest.
Ee pradeshadallina anubhava haagoo nirdishtavaagi aa kaalaavadhiyalli aatanu naukarara manasthitiya bagge padedidda grahikeyu samaraanantara Clement Attlee bhaaratada Viceroy aagi aatanannu nemaka maaduvudakke kaaranavaayitu british bhaaratavu svaatamtryavannu 1948kkinta muncheye honduvudara javaabdaariyannu aatana mele horisalaagittu.
Manushya krushikanaadandininda indinavarege bage bageya krushi upakaranagalannu upayogisikondiddaane.
Aaddarinda iveradara jotegoodike aatma paramaatmagala milana.
yaava reethiyalli inthaha sampanmulagalannu taragathiya olage balakege anuvu maaduvudu, haage maadalu ee sampanmulagalannu parichayisuva, idakke sukta praveshikeyannu nirmaana maaduva bage hege emba vichaaragalannuu kurithu chinthisabekide.
Muttaattiraaya mattu Bhaagavatada Anjaneya, Siddappaajiyavaru aa kshetradalli nelesalu bandaaga Muttattiraayaru mattu avara naduve aneka pavaadagalu nadeyuttave.
8neya kaavalri
Comet suttamutta pashchima Comet himanadi, poorva Comet himanadi mattu raikaanaa himanadigalive.
Dodda vastugalinda haaniyiruvudarinda avannu tegeduhaakabeku.
Maaraneya varsha, aaga taane sthaapitavaagidda English Review enba patrikeya upasampaadakanaada.
IGNCaa prakatisida avarannu bhaarateeya Narathology, innondu pramukha kelasa, bauddha mattu samakaaleena krutigalalli vaidika mattu maukhika saahitya aaranbhagondu, bhaarateeya saahityadalli, niroopane kela vividha reetiya adhyayana maadiddaare.
ee bhaasheyalli saamaanya, sayojitha, mishra emba vaakya bhedagaluntu.
2D/3D punaarachane : modamodala PET scannergalu kevala ondu suttu pattegaara yantragalannu hondiddavu, aaddarinda data sangrahane mattu nantarada punaarachanegalannu eka-adda samatalakke seemitagolisalaagittu.
Orlando Furioso enba adbhutakaavya ivanige saahityadalli sthiravaada sthaanavannu galisikottide.
Russianda taattvikaru bhaarateeya shaktitattvavannu parichaya maadikondare aaga tamma tattvakke aadhaaravaada tattvavannu bhautavastuvendu kareyuvudakkimta shakti endu kareyuvudu hechchu samanjasavendu managaanabahudu.
Melina tattva haagoo vidhaanavannanusarisi Germanyya linde mattu Englandina hyaapäsan enbuvaru gaaliyannu draveekarisidaru.
Uttarapuraanavallade Gunabhadra aatmaanushaasanavemba mattondu dharma-neeti-vairaagyapara 272 samskruta vividha vruttadalliya padyagalulla chikka granthavannu rachisiddaane.
Drushtaantvaagi, 1305 ralli dehaliya, sultaanaru mangolada bandhigalannu aanegalinda kollisuvudannu ondu saarvajanika manaranjaneyaagi maarpadisidaru.
dodda pramaanada ingaalada dai aakside anilada jothege utpannavaaguvudarinda mattu idu aamlajanakavannu ulla anilavannu sthalaanthara maaduvudara jothege shvaasa bandhanada apaayavannu untumaadabahudaaddarinda, drai aisannu ondu uttama-gaali belakina parisaradalli muktavaada gaalige teredidabeku.
Itihasakarara naduve idu innu charchaspada vastuvagi ulidide.
Idara maadari elegalannu Mysorenallina Jaganmohana aramaneya kalaashaaleyalloo Mysore vishvavidyaanilayada kannada adhyayana samstheya jaanapada vastusangrahaalayadalloo kaanabahudu.
Egyptna Arabic bhaasheyalli idannu masr endoo kareyuttaare.
Itteechina vimarshakaru eetana kaalavannu 8neya shatamaanada kone athavaa 9neya shatamaanada aayendu nishkarshisiddaare.
Bere bere paaligalalli kelasa nirvahisuvantha udyoga sthala nimmadaagiddare aayaa paalige nemisalpatta prathama chikitsaa tajnarannu hondira beku.
Iggyoo chatravoo 6tingalavarege kaaydirisalpattiruttade.
Ee kaaryavidhaanagalu Ginkgoda sthaayitvadalli bahu mukhyavaagive; Tian Mu Shaannalli ulidukonda "are-nisarga sahajavaagi" beleda sasyagala gunpina sameekshheyalli, 40%nashhtu Ginkgo maadarigalu bahu-kaandagalannu hondiddavu haagoo kelavu sasigaloo kandubandiddavu.
sasyadinda utpattiyaada ee thailavu mannu mattu kallugalinda heeralpattu male biddaaga vaathaavaranakke bidugadeyaaguttade.
Yuddhada naanaa kalegalalli nishnaataraada kutumbadinda bandava tippu.
kakshagalu, ee jodithaaregala kelavu saaviradashtiruttave, jothege hechchinavugalannu vaastavavaagi avali nakshatragalu athava drugvaijnaanika jodi thaaregalendu khachitapadisalaagiilla.
Ombre tamma bikeannu vegavaagi odisikondu hogi, Škoda kaarina munde nillisi, kaarannu balagade nillisalu chaalakanige aadeshisidaru.
UKya Barminghamnalli ondu sthaleeya samstheyu sthaapaneyaayithu.
duuraralliruva achuval point varege saagaballavu.
Ide kaaranadindaagi, idu aahaaradalli ennegalannu vilanbanagolisuttade athavaa tadegattuvudara jotege kobbu kamatu hidiyuvudannu saha tadegattuttade.
nera vyavasthapana tantragalu.
Aadare hattu varshhagalolage Rocking Beamge lanbaakaarada Plug Tree yannu bigidu yantra svayamchaalitavaagisalaayitu.
Modamodalu idu braahmana (Hindu) vidyaakendravaagiddaroo kri.
1948ralli eradane mahaayuddha sambhavisida nantara, Philips Kolkatadalli radio utpaadaneyannu aarambhisitu.
avaru 1932 ralli Bharatakke hindirugidaru, Varanasi Banaras Hindu vishvavidyalayadalli ganitha pradhyapakaraagiddaru.
Paul Hawkins avara prakaara premier leaguenalli praayogika pareeksheyu nadeyuva sanbhavavide.
Mattobba maratha mukhandarada dandadhikari santaji seneyallina shisthannu bhangapadisidavarige i sikseyannu vidhisuttiddaru.
Eleya elegaloo kenpu banna mattu kandu bannadalliruttave.
dodda pramaanada hattiyannu utpadanege balasuvalli mattu 1792ralli Sletar eradane giraniyalli(pavticket, road ailandnalliruva Sletars mill), balasalaada jala-shaktiya girani rachaneyannu abhivruddhipadisuvudu eradarallu,nashtagala naduveyu, naavinyateya aatada bayalaagi myanufaktari seve sallisitu.
arjunanige dronaru tanage vanchisi Ekalavyanige rahasyavaagi uttama dhanurvidye kalisidare emba anumaana.
Ramaswamyyar maneyalli kacheri.
Mattu saamaanyavaagi ella Email wormgalannu "virusgalu" ennalaaguttade, haagaagi ee ella balakegalannu ondakke innondarante balasalaaguttade.
praakaara saralavaagiddaruu kambagalu olleya prabhaavayuthavaagive.
hegiddaru ittichina varshagalalli hechchina rootkitgalannu hechchaagi maalver galaagi balasalaaguttiddu ivu daalikaararige tamma gurutannu nidade sistamgalige praveshavannu padeyalu sahaaya maaduttave.
Uriyoota, keelu mattu snaayugala vaayu ityaadigala nivaaranegoo hachchuvaru.
Yesudas Karnataka sangeetada pramukha gaayakaru.
Anantavaagirabeku.
Adakoskara pratiyondu ooregoo olleya kallina talapaaya beku.
Prachodaka vidyutkosha
Kivudininda tomdarepaduvudu gottaagide.1971neya saalina janaganatiyinda bhaaratada janaralli eshtu kivudatanavedeyendu tiliyalu saadhyavaagide.
1913ra varegoo Franceina matadaana paddhati asamarpakavaagittu.
Ivaralli kelavaru gaddaladalli hechchu chennaagi kelaballaru.
Soviyath sanghada sarvaadhikaara prabhutvada anyoktiyaagi, Chek lekhaka Ludvick Vyaakulik ra The Ginipigs emba granthadalli ee uktiya nakaaraatmaka adhikaaraarthateyannu balasalaayitu.
Ebola rogaanu, lasma rogaanu, marbog rogaanu athavaa junin rogaanu antaha itara rakta suriyuva rogada jvaragalannu kaaranavaagi varjisabeku.
Kaigaarikaa kraantiyu itihaasada atee mukhya vidyamaanagalalli ondendu itihaasakaararu oppiddaare.
1640ralli Canterbury hattirada Maidstone mattu HerbalDown dharmashuddhivaadi Clerick galu cricket aadaralloo visheshavaagi bhaanuwara aadidalli dharma virodhiyaaguttade endu ghoshisidaru.
Shree avarinda 1942ralli prathama mudranagonda `raakshasana mudrike' Vishakhadattana prasiddhavaada sanskruta naataka `mudraaraakshasa'da roopaantara.
Sugandhavillada ee hoogalu, kaandagala tudiyalli samoohavaagiruttave.
& Iya [railway raste] bala daariya nilubhaaravannu odagisuva kelavu nishprayojakavaada utpannadalli tukkuhididiruvudannu gurutisiddaru.
Idu ondu ananya tevaanshavulla parisara hondide mattu dodda Palm aakaarada kereyannuhondide (idu octopus aakaara kooda holuttade endu vivarisalaagide).
Ee ellaa prakaranagalalloo pleto hagoo aristaatal saadrashyada kuritu yaava chintanakramagalannu hondiddaro adellavannoo ulisikollalagide.
Nyaayaadheesharu kaiyalli yaara uddeshavu prakaranakke anvayavaaguttade embudannu gurutisi helikeyalli nibandhane heralu prayatnisuttaare.
Shettiyavaru, thaave tamma sva ichcheyinda, nivruttihondi, kriket nalli tammannu purthiyaagi todagisikondiddaare.
I anatha balakana laalane-paalaneyannu avara sodaratte (vidhave)maadidaru.
Intha hrudayadaurbalyadavanige ahimse saadhyavilla.
adipaayadalli sadhharana manniruva jaagagalalli ee nammoneyannu upayoogisabahudu.
Idakke tadviruddhavaada dikkinalloo kannu haayisabahudu. Ade saadrushyavannu deduction mattige ilisuvudu .
vidyuth haagu drava indhana ee raashtragala krushi vikasanakke purakavaagi odagive.
Gaajannu paaradarshaka athavaa apaaradarshakavaagi tayaarisuttiddaru.
Matadaara taanu mata kodabayasuva abhyarthiya chihneyiruva pettigeyolakke tanna mata patravannu haakabekaagittu.
ee prakriyeyalli bidugadeyaada agaadha pramaanada shaktiyu, white dwarf na melmaiyinda ulida anilagalannu horadooduttade.
aadaagyu, ondu kar byaatariyannu "daatuvaaga", hechchina vidyuth pravaahavu dodda pramaanada hydrogenna vegavaada bidugadege kaaranavaagabahudu, adu hattiradalliruva benkiya kidiyinda hattikollabahudu (udaaharanege, jampar kebalgalannu tegeduhaakuva samayadalli)
Idaralli eradu vibhaagagalive
Islam dharmada ati haleya haagu dodda pangada.
Ee pandyada nantara cricket na jaaheeraatu mattu varadigaarike kela varshadavarege sthagitagondittu endu H.
Aadare, kelavu sherugalannu maaraata oppandadaarana chillare hoodikedaararige meesalidalaaguttade.
Muslim samudaayada baduku sudhaarisuvudu aaluvavara intha nadegalindalae?
avaru ninthiddudu samudradandeyalli.
VasanthKumar maatanaadi, 'Billawar Association' Mumbainagarada, ondu muktamanassugala susanghataneyaagi belediruvudannu shlaaghisidaru.
Munde snaanakottaradalloo 'Fellowship' doreyitu.
Ee chintakaru Aristotlna tatwashastravannu kriastadarnadondige hadavaagi beresi prachi griisn chintaneyannu madhyayugagalige tandatu.
Visesavagi sarvajanika upayogakkendaga vivada innu heccu.
Avu pattanada parisaradalloo viralavaagi rogagalige tuttaaguttave mattu kelavu keetagala daalige olagaaguttave.
Aaga 1993 ralli Late Night Talk Showgalige ee Network franchisegala moolaka spardhegiliyitu.
Venkatagiriyappanavara shishyaralli antararaashtreeya keertivantaroo, pratibhaashaaligaloo aagiddavaru Shree Doraswami Iyengaryaru.
Prati varsha Yugadi habbada dinadinda Shree Ramadevara jaatramahotsava praaranbhavaaguttade.
rogalakshanada jothege IgM athava IgG-gaadhateyalli naalku pattina hechchalada shodhane kaamaaleya lakshanagalannu thoruvudaralli samartha.
Aaga garuda svargalokakke hogi alli amruta kalashada rakshakaraada gandharvarannu kondu, ghatasarpagalannu sanharisi, Indranodane horaadi konege amruta kunbhavannu tandu malataayige kottu daasya sankaleyinda taayiyannu bidisida.
Ivaralli idda aayudha onde adu tattva.
aathanu 20neya shathamaanada madhyadinda koneyavaregina avadhiyalli British saamraajyavu avanathi hondalu kaaranavaada bahu prabhaavi haagu vivaadaaspada vyaktigalalli obbanaagiddanu.
Kastooriyu kastoorimrugada udara mattu jananaangagala madhye sthitavaagiruva ondu granthiyalli utpaadanegolluva suvaasane ulla padaartha.
Idu vijnaana, arthashaastra mattu naisargika sampanmoola nirvahaneya abhyaasavannu olagonda ondu antara shaastreeya vishayavaagide.
Rakshashatakan, Shree Kuvempu bhaashanagalu, binnavattalegalu sanpaadita krutigalu.
Shivanannu olisuva maargavannu avarige kalisidaru.
Naavu parisheelisida jesuvit patragalalli ee hesaru kaana sigalilla.
Uttama darjeya adurannu ganiyinda tegedu igagale upayogisiruvudarinda iga heralavagi madhyama mattu keladarjeya aduru matra sikkuttade.
idu pakshigala gundigeyashte samarthavaadudu.
idu pashchima ghattagalalli beleyuva chikka gaathrada mara, idara antu oushadhigu bannakku upayuktavaagide; kriminaashakavu houdu
Idannu saraasari ottu vechcha athavaa aaTCyondige holike maadabahudu, idu tayaaraada utpannagala sankhyeyinda bhaagisalaada ottu vechchavaagiruvudara jotege nigadita vechchavannu olagondiruttade .
ATIyannu aakramisida namtara AMD kelavu eradoo Companyya utpannagalannu punaha rachisitu.
Englishannu kaavyabhaasheyaagi praacheena Greek mattu Latin & aadhunika French ,Italiangalige sarisamanaagi maaduva bayakeyannu kaalada kavigalalli kaanabahudu .
Tappisikondu odalu prayatnisidavarannu ondo kollalaayitu, illave jailugalalli jeevamaanapoorti kaleyuvante koodihaakalaayitu.
Khyaata vaidya William Harvey 1653rashtu aarambhakaaladalli 'gini pig' emba uktiyannu balasiddaru.
Bikini Atoll pareekshegalinda mooduva vidalana kriyegalu saagaragala moolaka haradi bhoomiyanne sphotisuva saadhyate illavendu pade pade Mountbattennige vivarisabekaagi banda paristhitiyu idannu suspashtagolisuttade.
ee house of life kacheri, granthalaya(house of book endu kareyalaguttittu), prayogalaya mattu vikaanalayagalannu olagondittu
Anthavaralli kavi Kadengodlu Shankarabhatru pramukharu.
Yalli safteware udyogi
Adara hirime, meetina sookshma, horahommava naadada maadhurya, edagai beralugala kaushala, chalaka, romaamchakaariyaada daatusvara sanyojane, vividha sangeeta paddhatigala saukhyadaayaka anshagalannoo aarisikondu bahumukha saukhyavannu untumaaduvantaha kautukamaya vaataavaranavannu nirmisuva vaividhyamaya avara veenaagaana.
Uppu serisi gaaliyaadadante kattittare innoo hechchina kaala idabahudu.
Gandhijivara tatvagalige mukhya sphoortiBhagavadgeete, mattu Russiada prasiddha saahiti Leo Tolstoy avara barahagalu.
sigu bandiddaru
K Narayana avara Watchman of the Lake emba naatakada anuvaada.
Adhikalaabhaterige yuddhakaaladalli praaranbhavaadaroo adara moola uddesha yuddhakaalada laabhavannu maatra tegedukolluvudalla.
ee jaathiyu kadadida manninalli uttama reethiyalli beleyuttade; tiyan mu shaannalli "are-nisarga sahajavaagi" beleda sasyagala gumpinalli, hechchina maadarigalu hallada teeragalalli, kallina ilijaarinalli mattu prapaathagala anchugalalli kandubaruttave.
tamma vaasasthaanavaada karamsaadnallina hanakaasina taapatrayagalannu anubhavisutta, Godra, Borasad, mattu Anandgalalli tamma vakeeli vruttiyannu munduvaresidaru.
Avara manassinallidda 3 mukhya sangatigalannu bidade, tamma jivitada konegaladavaregoo kapadikondu bandaru.
ee unnatamandali, 142 pratinidhigalannulla pratinidhisabheya hatotige olapattiruttade.
Addarinda avu minars kenari (ganigalalli balasuttidda kenari hakki)yagi neravaguttave.
kempu baalada pikalaaragala baalada budadalli kempu bannaviddu, ivu hechchaagi thota, udyaanadalli kaanisikolluttave.
Ellaa vastugaloo omdu saarvatrika svaroopavannu homdiddu, adu omdu aastiyaagirabahudu, athavaa itara vastugalomdigina omdu sambamdhavaagirabahudu emdu Aristotlena poorvavartiyaada Plato vaadisida.
suprasiddha dhoolakheda shankaralinga devasthaanavu vijayapura jilleyallide.
Healing the fractured foundations of conservation palisi.
Makkala dinaacharane: Hasana jille, Hole naraseepuradalli makkala dinaacharane angavaagi parisara kurita sthaladalle chitra pradarshanavannu erpadisalaagittu.
Idarinda gayagonda balaka vujisik kevala 10 vayassinalli atmahatyege prayatnisidaru.
Adaralloo mukhyavaagi CBS varadigaararu,pradhaanavaagi niroopakara krutya, udaaharanegaagi Dan Rother bagge teekisalaagide.
Avara charchegalannu kelalu saarvajanikaru dodda sankhyeyalli haajariddaru..
Dodda sankhyegala hesarugalu.
Aneka varshagalavarege,ee pradeshada aarthikatege bhaaree kaigaarikeyu preraka shaktiyaagittu.
Aristotle siddhaantada pantha athavaa shaaleyaagi Lysium beledu nintaaga Aristotlena krutiya nikata athavaa pratyaksha prabhaavada arivumooditu.
ee kaanunugala mahatvavannu maalikaru aritiddare; adaralli adakavaagiruva sutragala paalaneyannu ee adhunika malikaru tamma kartavyavendu pariganisi kelasagaararige purna rakshane koduvudaralli saphalaraagiddare.
Oru Neram Emilum (gaayakaru:Yesudas,Chitra)
Balakeyallilladiddaroo, moola draveeya yantra vyavastheyannu haage ulisikollalaagide.
Vyavastheya kusitadinda sanbhavisida samasyeyaagiruva kaaranakkaagi, mattondu 'samartha paryaaya vyavasthe' yakadege hudukaata nadeyuttide.
kannada, samskrutha ballavaraagiddaru.
yashasviyaayithu.
Khilari tali sollapura mattu satara jillegaaallide.
CBS' na modala television prasaaravu praayogikavaagittu,saamaanyavaagi dinakke ondu gante,Newyork nagarada kelave kelavu pradeshagalige adu taluputittu.(adannoo W2Xaab channel 2, kendrada Moolaka prasaara maaditu,nantara idannu WCBW endu kareyalaayitu. Antimavaagi adu W CBS-TV)aagi maarpaadaayitu. Tanna pratispardhi RCaa,ya jotege spardhisalu CBS 1939 Ralli Heightron LabRotaries nnu khareedisitu.takshanadalliye adu nirmaanada saranigalige terali bannada prasaara kaaryakramagalige ottu needitu. Halawaru spardhaatmaka hakkusvaamya mattu paddatigaliddaroo, RCaa tanna praabalya toralu FCC's na tantrajnaanada gunamattagalige hondikondu CBS,na kanmani kaaryakramagalannu aavarisi tanna praabalya mereyitu.
Allade Thebesannu rahasya sthalavaagirisuvante kendraadalitakke balavantapadisidaru.
Vimarshe haalu, uttama paaneeya.
Mahaavishnu padavu Brahman padavannu holuttade, mattu devara paramochcha vyaktitvavaagide.
Duelersna uttarabhaagadalli kadidaada ilijaaru pradeshavide.
Aneka railwaymaargagalu nagarakkoo suttamuttalina nagaragaligoo samparka kalpisive.
Vastugalannu kanagalagi pariganisuvudu sandarbhada gatrada mele avalambiside; vastuvina svanta gatravu cikkadu athava naganyavagiddare, athava rekhaganitiya gunalaksanagalu mattu racane aprastutavagiddare, adannu kanavendu pariganisabahudu.
Fingerprinting prakriyeyalli Fingerprinting aaguva filena prati bitnalliyoo ondu sthira-uddada digest aadhaaritavannu rachisalu ondu message digest annu balasalaaguttade.
Rahasyavaagi hanchalaada ee elegalalli yaavudu yaarige bandide embudara mele aatagarana adrusta.
Gokaakara Bharatha Sindhurashmi, samudrageethegalannu lalitha bhumikege tandiddaare.
Halli cricket ne satamanadavaregu yasasviyagi munduvaredittu.
ee hanakaasu parikalpaneyannu halavuvele bankagala sambandha balasalaaguttade, ekendare bankagalalli thevanigalu saamaanyavaagi hana baruva mukhya mulavaagiruttave.
shatru vyuhadinda paaraadaalu badukulidaalu emba dhairya baruttide.
allade Aleksaandriyadalli tamma hosa rajadhaniyannu hondiddaru.
Teerpu hora baruva kshana.
Dushiyavara prakaranadalli, avaru lekhaka barahagaararaada Devanand Jagaapoorrondige saha-aaropisalpattiddaru.
ekendare gundige bhittiya gaayagalu muchchikolluvanthe raktanaalada gaayagalu muchchikolluvudilla.
avara anasaktiyogadalli bhakti, dhyana, mattu jnaanagalu samapramaanadalli samanvayagolluttave.
Sanbhaavaneya vichaaradalli havyaasi cricketigararu vechchavannu padedukondare, vruttipararige vetana athava shulkavannu paavatisalaayitu.
Schumann ee yojaneyannu mechchi kaaryagatagolisalu manassu maadida.
Ide praayojakatvada praaranbhika hanta 18ne shatamaanadavarege ide munduvaridu Cricket annu niyantrisitu.
Aa prakaara helium anilavannu dravajalajanakadinda haityeekarisi linde vidhaanadinda 1908ralli draveekarisidarallade tamma upakarana punaha 1922ralli swalpa maarpaatu maaidaru.
Lalitakalegala uddesha manoranjaneya jotege jeevana saukaryagalannoo eederisuvudu.
ivakke 1769 ralli hakkusvamyathe mathu 1883ralli hakkusvaamyatheyinda horabandithu.
avaru vaidika siddhaantha mattu samskrutha bhaasheya prakhyaatha vidvaamsaraagiddaru.
kriyapadagala vargikaranavu purusha(uttama, madhyama, prathama purusha) prayogadinda paraspara sambandha hondittu.
1928rinda 1942ra varegina avadhiyalli Gudleppanavaru aneka vidhaayaka kaaryakramagalannu kaigondaru.
Illi oorina hesare praamukhya.
Gangateeri ubhayopayogi tali.
Kurigeya balakeyu bele iluvariya pramaanavannu (bittida prati beejakke koylu maadida beejagalu) ombhattu paiiinashtu sudhaarisaballadu.
Idannu nantara Silver iodide vidhaanakke maarpadisalaayitu.
Bheema gaatrada mundigegalu kettane kelasadinda koodiddu, malenaadina praacheena kaashtha shilpa vaibhavavannu nenapisuvantide.
Haaravannu hondiruva devategala jeevanada gaatradalli.
Fluorescent lamp
1770ravarege Wichket, eradu Stump mattu onde bel annu olagondittu allade aa samayadalli Wicket ettara mattu kiridaagittu.
Aa yuddhada naayaka tanna patniyondige uttarada Himalayadede sawari maaduttaane)
arive ella iravina anthima, parama-aadhaara-embha chetanaadvaithavaada ee bhouthadvaithakke prathivaadavagi nillutthade.
paathakkaru halli halligu, prathi urigu hogi badalaavaneya jaagruthi tandiddaare.
Nishchita thevani (bhaaratadalli Fixed Deposit)
swami ramanandatheerthara neetruthvadalli hyderabad prantya vimoochana horata nadeyithu.
idu vahivaatigintha hechchu mahatva padedide.
Arthika sansthegala vikasa margadalli avu anubhavisuva parivartanegala, manavara arthika vartaneya hindina manovaicitryagala amulagra abhyasadinda matrave arthika sambandhagala nija svarupavannarthamadikolluvudu sadhya.
idu dakshinada shrishailavende khyaathiyaagide.
McLock ee katheyellaa sullu endu, svataha McLock haagoo setuve maaraatagaara Ivan Luckin helidaru.
hatthombathaneya shathamaanada madhyakaaladalli netherlandsina westland pradeshadallu hasirumanegala nirmaana karyavu aarambhavaagittu.
Bharatada "jaati paddhatiya kaathinya" mattu asprushyateya aacharaneyannu 1930ra aarambhadalli avaru khandisidaru.
endu heluvantha, bhaavanegalannu athava vartanegalannu abhivyaktisuva sanniveshagalannu mathrave Mehrabiyan ullekhisuttidda.
Madhyayugada english nyayadalli nyaya viparyasada uddesadinda halavaru ottugudi untumadida nastakkagi parihara keluvude pituriya bagge kaigollabahudada kanunu kramavagittu.
hrutkarnagala naduve iruva thuuthannu muchchida kudale neelibanna maayavaagi balahrutkarna mattu balahrutkukshigala mele biddiruva kelasada bhaara tagguttade.
Upavaasa maaduvudu endare, devarige hattiravaagiruvudu/devara bagge chintisuttiruvudu endu artha.
cbs nanthara pathrika vyavahaaradinda horabaralu adannu adara kaaryanirvaahaka Peter Daimondis avarige aa ghatakavannu maarithu.
Veene Sheshannanavara shaili, raagaalaapane, manodharma, taanada vaikhari, svara prastaara, ellavannoo avara aatmeeya shishyaraagi, guruvina praamaanika vidyaarthiyaagi abhyasisi avara mechchugeyannu galisi guruseve maadidaru.
Press.
Pandribai
Rona Gadag jilleya ondu taalooku kendra.
Illi kannannu "vyaapaari chinhe"yannaagisalaagide.
