ಎಲಿಜಬೆತ್ ಕವಿಗಳು ತಮ್ಮ ಕಲೆಯನ್ನು ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೇ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ್ದು ಇಂತಹ ಸಂಕಲನಗಳಲ್ಲಿ. 1563 ರಲ್ಲಿ ಥೋಮಸ್ ಶಟೋಚ್ಕ್ ವಿಲ್ ಪ್ರಕಾಟಿಸಿದಾ 'ಇಂದೂಚ್ಚಿತಂ' ಕೃತಿಯು ಕವಿಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮತ್ರ ಮತ್ತು ಭಾಷೆಯನ್ನು ಛಂಧಸ್ಸನ್ನು ಕುರಿತು ಚರ್ಚಿಸಲು ಅನುವು ನೀಡಿತು.
ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು ಕಡಿಮೆ ಉಷ್ಣದಲ್ಲಿ ಕದಿಮೆ ಉಶ್ನಾನ್‌ಶಾದಲ್ಲಿ ಸಮಗ್ರಹಿಸಿಡಲಡಲ್ಪಟ್ಟಾಗ ಬಾಡಿಯಾ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಳು ಪ್ರಮಾಣವು ಕದಿಮಯಾಗಲ್ಪಡುತ್ತದೆ, ಆದಾಗ್ಯೂ ಕೆಲವು ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು ಘನೀಭವಿಸುವಿಕಿಂದಾ ನಷ್ಟವಾಗಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ವಿಷ್ಣು ಕ್ಷೀರಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಶೇಷನಾಗನ ಬೆನ್ನಿನ ಮೇಲೆ ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಾನೆಯೆಂದು ಹಿಂದುಗಳು ನಂಬುತ್ತಾರೆ.
ಮೊದಲ ಟರ್ಮರ್ಸ್ ಗುಂಪು ರಚನೆಯಾಯಿತು ಲಂಡನ್ ಸಿಂಚಿನಾಟಿ ಮತ್ತು ಅನೇಕ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ 1848 ಟರ್ಮರ್ಸ್ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ವ್ಯಾಯಾಮ ಶಾಲೆಗಳು ಸೇಂಟ್ ಲೂಯಿಸ್ ಹೊಂದಿದ್ದ ಜರ್ಮನ್ ಅಮೇರಿಕನ್ ಜನ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು.
ಅಂದಿನಿಂದ ಅವರ ಮನೆತನದವರು ಆ ಮಠಕ್ಕೆ ನಿಷ್ಟೆಯಿಂದ ನಡೆದು ಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಆರ್ಯಭಟ ಪ್ರಶಸ್ತಿ
ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವರು ಮಾಲತದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಂಕೇತ ತರಬೇತಿ ಶಾಲೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು ಹಾಗೂ ನೌಕಾದಳದ ಎಲ್ಲರೂ ರೇಡಿಯೋ ಆಪರೇಟರಗಳೊಂದಿಗೆ ಪರಿಚಯವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡಾಗಿತ್ತು.
ಇವರು ರಾಯ್, ಲಿಂಬು, ಮತ್ತು ಗುಂರುಗ್ ಬುಡಕಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದು ನೇಪಾಳಿ ಭಾಷೆ ಆಡುತ್ತಾರೆ.
ಹೂವುಗಳು ಚಿಕ್ಕದಾಗಿದ್ದು, ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸುಂಗಧಭರಿತವಾಗಿತ್ತದೆ.
ಅಮೇರಿಕನ್ ಮೊಲ ಸಾಕಣೆಗಾರರ ಸಂಘದ ಅನುಸಂಗವಾದ ಅಮೇರಿಕನ್ ಕೀವಿ ಸಾಕಣೆಗಾರರ ಸಂಘವು ಅಮೇರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನ ಮತ್ತು ಕೆನಡಾ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಗಿಣಿಯಿಲಿ ಸಾಕಣೆದಾರರ ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ.
ದೇಶೀಯ ಇಸ್ಪೀಟ್-ಗಂಜೇಪಾದ ಭಾರಿ ಸಂಗ್ರಹ ಇವರಲ್ಲಿದೆ.
ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಕೃಷಿ ಸಂಸ್ಥೆಯ (ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಒಂದು ಶಾಖೆ) ಪ್ರಕಾರ ಸವೆತದ ಮೂಲಕ ಉತ್ಪಾದಕ ಭೂಮಿಯ ಜಾಗತಿಕ ನಷ್ಟ 5-7 ಮಿಲಿಯನ್ ಹೆಕ್ಟರ್ ಪ್ರತಿವರ್ಷ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ನಿಗದಿಗೊಳಿಸಿದ ಪುನರಾವರ್ತನೆಯಾಗುವ ಅನುಸೂಚಿ ಅಥವಾ FRsh
ಜಸ್ಟ್ ಇನ್ ಟೈಮ್ ಆಂಡ್ JIH
ಕೆಳಗಡೆಯ ರೇಖೆಗಳೇ ಓರೆಗಳು
BBCಯು ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ವಿರಳವಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತದೆ, ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ ವೆಂಬಲ್ಲಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ 2009ಮಾಸ್ಟರ್ಸ್ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಿ ಅನ್ನು ಪ್ರತಿ ಫ್ರೇಮ್ ಗೆ ಒಮ್ಮೆ ಅಥವಾ ಎರಡು ಬಾರಿ ಬಳಸಲಾಯಿತು.
ಹಣ್ಣು ಬೆಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ
ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಯನಿರತ ಪತ್ರಕರ್ತರ ಒಕ್ಕೂಟದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಂಡಳಿ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ದೇಶದ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಪತ್ರಕರ್ತರ ಸಮಾವೇಶದಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ಶನಿವಾರದಂದು ನಡುರಾತ್ರಿ ಕೆಂಡದಿಂದ ದೀಪ ಹೊತ್ತಿಸಿ ಹೊಸಬೆಳಕನ್ನು ಘೋಷಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಫ್ರಾನ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಬಹು ಚರ್ಚೆಗೆ ಒಳಗೊಂಡ ಇ ಖುಮರಿ (ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ಕೆಲಸದಿಂದ ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದನ್ನು ಸರಳಗೊಳಿಸುವ ನೀತಿ) ಕರಡು ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಪ್ರತಿಪಾದಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಆಧುನಿಕ ಪರಿಣಾಮವಾದದ ಪ್ರಕಾರ ಮಾನವ ಹುಟ್ಟಿದ್ದು ಇಚೆಗೆ.
ತುರುವೇಕೆರೆ ಸತೀಶ: ಮೂಲತಃ ಪತ್ರಕರ್ತರು. ಕವಿ, ಲೇಖಕ, ನಾಟಕಕಾರ, ಪದಬಂಧ ರಚನೆಕಾರರಾದ ಇವರು ವಕೀಲರಾಗಿಯೂ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಆದರೆ ಇದನ್ನು ಕಪ್ಪು-ಬಿಳುಪಿನಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಲಾಯಿತು.
ಎರಡು ಸುಧಿರ್ಘ-ಓದಿದ ಪ್ರೈಮ್ ಟೈಮ್ ಗೇಮ್ಸ್ ಮಾತ್ರ ಫೈನಲ್ ಶೋ ಎನಿಸಿದ ವಾಟ್ ಇಸ್ ಮೈ ಲೈನ್?
ಮೈನಾವತಿ
ಒಂದುವೇಳೆ ಈ ಬಳ್ಳಿ ನಾಮಾವಶೇಷವಾದರೆ, ಬರ್ಡ್ ವಿಂಗ್ ಜಾತಿಯ ಚಿಟ್ಟೆಗಳು ಹೋಸ್ಟ್ ಪ್ಲ್ಯಾಂಟ್ ಇಲ್ಲದೆ ನಿರ್ನಾಮವಾಗಬಹುದು.
ಹಾಗಾಗಿ, ಭಕ್ತರು ಇದೇ ರಾತ್ರಿ ಎಚ್ಚರವಿದ್ದು ನೀಲಕಂಠನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ತೋತ್ರಗಳ ವಿಕಸನ ಶೀಲತೆಯನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದ್ದು ಈ ಪಂಥದವರ ಮುಖ್ಯ ಸಾಧನೆ,
ಆಧ್ಯಾಮಂಡಳಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ವರ್ಷ ಅಥವಾ ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಬಂದಿರುವ ಲಾಭವನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯಲಾಭವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದು.
ಒಂದು ಮಗುವು ಆಯಿತು
ಈ ಪ್ರದೇಶದ ಜನರನ್ನು ಗಾಂಧಾರರೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದದುಂಟು.
ಹಿಂದೆ ಅಕಾತೋಂಡಿಯನ್ಸ್ ಗೆ ಇದ್ದ ವಿಶೇಷ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು ಇಂದು ಕೇಂದ್ರಿಕ ದಿಸೆ ಮೀನಿಗಳಿಗೂ ಇದೇ ಎಂದು ತಿಳಿಯದಾಗಿದೆ.
ಕಂಚಿಲ್ಲದ ಬಾಲೆ
ಅಂಡಾಣುಗಳ ಸಂಯೋಗದಿಂದ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುವ ಮರಿ ಕಡಲ ಹೊತ್ತಾಯಿಯ ಬಾಯಿಯ ಮೂಲಕ ಹೊರಬಂದು ಯಾವುದಾದರೂ ಆಧಾರಕ್ಕೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡು ಸ್ವತಂತ್ರ ಜೀವಿಯಾಗಲು ತೊಡಗುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ, ಟಿಪ್ಪು ಎಂದೂ ಹುಲಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಕಾದಾಡಿದ ಉದಾಹರಣೆ ಇಲ್ಲಾ
ಕೂಲಿ, ಪ್ರಮುಖ ಭು ವ್ಯವಸಾಯ ಮತ್ತು ಸಮಾರಕಗಳ ದರೋಡೆಯಂತ ಹೆಚ್ಚು ಗಂಭೀರ ಕೇಸುಗಳನ್ನು ವಜೀರಾ ಅಥವಾ ಫೇರೋ ವರ್ಷದಲ್ಲಿಂದ ಗ್ರೇಟ್ ಕೇನಬೇಟ್ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ವಹಿಸುತ್ತಿತ್ತು.
ತಲೆಯು ಸಣ್ಣದಾಗಿದ್ದು ಚೂಪದ ಮೂತಿ ಇದೆ ಈ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ ಹಲ್ಲು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಕಣ್ಣು ಹಾಗೂ ಪಿನ್ನೆ ಸಂದಾಗಿದೆ. ನಾಲಗೆಯೂ ಗಮರಾರ್ಹವಾಗಿ ಉದಜಿಗುತ್ತದೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರದಿಂದ ರಾಷ್ಟಕ್ಕೆ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ಬಳಕೆಯು ಸದ್ರಶ್ಯವಾದ ಲಕ್ಷಾಂತರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ: ತಮ್ಮ ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಯತ್ನಿಸಿದವರು ರಕ್ತ ಬಲಿದಾನ/ತ್ಯಾಗ ಹಾಗೂ ಧೈರ್ಯಗಳನ್ನು; ಸೂರ್ಯ
ಮತ್ತು ಅದು ನೀಡುವ ಆಶಯ ಹಾಗೂ ಹಿತೋಶಾಂತೆ ಕ್ರಿಸ್ತನ ರಕ್ತದ ಬಲಿದಾನಗಳು (ಕೆಲ ಐತಿಹಾಹಿಸ ಕ್ರೈಸ್ತ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ) ಅದರ ಕೆಲ ಉದಾಹರಣೆಗಳು
ಪೀಟರ್ ಗೆರ್ನಿ
ಆದರೆ, ಅವನ ರಾಜ್ಯದ ಹಿಂದುಗಳು ಮಾತ್ರ ಒಂದಕ್ಕೆರಡು ಪಟ್ಟು ತೆರೆಗೆ ಕಟ್ಟುತ್ತಾ ಹೈರಾಣಾಗಿದ್ದರು.
ನಾಗದಂತಿಯ ಈಗಲೂ ಸರಳವಾಗಿದ್ದು ಸಂದಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಉಕ್ಕು ಮತ್ತು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಬಂಡವಾಳ ಒದಗಿಸುವದರಲ್ಲೂ ಉನ್ನತ ಮಂಡಳಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಹೊಸ ಉದ್ಯಮಗಳು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ
CBS ರೇಡಿಯೋ ನೆಟ್ ವರ್ಕ್ ಇಂದು ಕೂಡ ಅವ್ಯಾಹತವಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ, ಆದರೆ ಅದು ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸುದ್ದಿ ಪ್ರಸಾರಗಳು ಅಲ್ಲದೆ ಅದರ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಪಡೆದ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಮತ್ತು ಸಾಯಂಕಾಲದ “ವರ್ಡ್ ನ್ಯೂಸ್ ರೌಂಡ್ ಅಪ್” ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಶೋಶೆಂಕ ಅವನ ಕುಟುಂಬ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಪ್ರಮುಖ ಧಾರ್ಮಿಕ ಗುರುಗಳ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ನೇಮಕ ಮಾಡುವುದರ ಮೂಲಕ ದಕ್ಷಿಣ ಈಜಿಪ್ತನ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ಪಡೆದೆನು.
ಸಾವಿತ್ರಿಬಾಯಿ ಅವರ ಯಶಸ್ಸು, ಶ್ರೇಯಸ್ಸಿನ ವಿಕ್ರಮಪಾಲು ಜ್ಯೋತಿ ಬಾ ಪುಲೆ ಅವರದಾಗಿತ್ತು.
ಕಾರಂತರಿಂದ ಹಾಗೂ ನೀ
ಅವಿರತವಾಗಿ ಸಾಗಿರುವ ಮರಮಟ್ಟುಗಳ ಉದ್ಯಮ, ಬ್ರೆಜಿಲ್ ನ ಅಮೆಜಾನ್ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ, ಕೃಷಿ ಭೂಮಿಗಾಗಿ ಕಾಡಿನ ನಾಶ ಇವುಗಳಿಂದಾಗಿ ಮಳೆಕಾಡಿನ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಕುಗ್ಗುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಸಮಾಜದ ಇಸ್ಪೀಟಿನ ಎಲೆಗಳ ಸಂಗ್ರಹವೂ ಒಂದು ಹವ್ಯಾಸ.
ಎರಡು ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಗಳ ನಡುವೆಯೂ ಒಂದು ರೇಖೆ ಇದೆ.
ಪಾಲ್ ಹಾವ್ಕಿನ್ಸ್ ಅವರ ಪ್ರಕಾರ ಪ್ರೀಮಿಯರ್ ಲೀಗ್ನಲ್ಲಿಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಪರೀಕ್ಷೆಯು ನಡೆಯುವ ಸಂಭವವಿದೆ
ಗಣಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಸಾಗಣೆಗೆ ತೆರೆದಬಂಡಿ ಮಾರ್ಗಗಳು 17ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಆರಂಭವಾಯಿತು ಮತ್ತು ಅವು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಕಲ್ಲಿದ್ದಿಲಿನ ಇನ್ನಷ್ಟು ದೂರದ ಸಾಗಣೆಗೆ ಕಾಲುವೆ ಅಥವಾ ನದಿ ಜಾಲಗಳ ಜೊತೆ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿದ್ದವು
ಈ ವಯಸ್ಸಿನ ನಂತರ ಗಂಡುಮಕ್ಕಳ ಪರಿಶುಧ್ಧತೆಗಾಗಿ ಸುನತಿ ಮಾಡಿ,ತಲೆ ಬೋಳಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಕುಣಿಯುವವನೆದುರಿಗೆ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಅವನ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಕರವಸ್ತ್ರ ಅಥವಾ ರೂಪಾಯಿ ನೋಟನ್ನು ಇಟ್ಟರೆ, ಮರಗಾಲಿನವರು ಕುಣಿಯುತ್ತಲೇ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಬಾಗಿ, ಬಾಯಿ ಅಥವಾ ಕಣ್ಣಿನ ರೆಪ್ಪೆಯಿಂದ ಆ ವಸ್ತುವನ್ನು ಮೇಲೆತ್ತುವುದು ಮೊದಲಾದ ಕೆಲವು ಚಮತ್ಕಾರಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರನ್ನು ರಂಜಿಸುತ್ತಾರೆ.
ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್ ಅವರ ಜೊತೆ ಸಿಕ್ಕಿತು.
ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೇರಿಕಾದಲ್ಲಿ, ಪ್ರಸ್ತುತ ಸಿಲ್ವ್ಯೆಟಿಕ್ ಆವೃತ್ತಿ ಮಾತ್ರ ಮಾನವರಲ್ಲಿ ಈ ಸೋಂಕು ಹರಡಲು ದಾರಿ.
ವ್ಯಾಯಾಮ ಶಾಲೆಗಳು (ಅಂದರೆ, ಜಿಮ್ನಾಸ್ಟಿಕ್ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ) ರಲ್ಲಿ ಜರ್ಮನ್ ನ ಜರ್ಮನ್ ಶಿಕ್ಷಕ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿದರು ಇದು ಟನ್ಬರ್ಜ್, ಜಿಮ್ನಾಸ್ಟಿಕ್ ಹೊರಾಂಗಣ ಜಾಗವನ್ನು, ಒಂದು ಸಹಜವಾದ ಎಂದು ಫ್ರೆಡ್ರಿಕ್ ಜಾನ್ ಮತ್ತು ಟರ್ನರ್ಸ್, ಹತ್ತೊಂಭತ್ತನೆ ಶತಮಾನದ ರಾಜಕೀಯ ಮತ್ತು ಜಿಮ್ನಾಸ್ಟಿಕ್ ಚಳುವಳಿ.
ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಈ ಕಥೆ ಬಹು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಬಂದಿದೆ.
ವಿಧವೆಯಾಗಿದ್ದಾರೆಂದರೆ ಮಡಿ ಮಾಡಿ, ಜಪಸರ ಹಿಡಿದು ಕೂರುವಂತಹ ಕಾಲಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ, ಸಂಪ್ರದಾಯವಾದಿ ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದೂ ಕಾಲೇಜಿಗೆ ಹೋಗುವುದಷ್ಟೆ ಅಲ್ಲದೆ ಹೊಸ ಜೀವನ ಕಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಲುವಾಗಿ ವಿಧವಾ ವಿವಾಹವಾಗುವ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಸಶಕ್ತವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದರು.
ಅವಳು ಆಮಿಯೋ ಬಚ್ಚೋ ಎಂಬ ಹೇಳಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ, "ಪತಿಯ ಮನೆಗೆ ಹಿಂದಿರುಗುವುದಿಲ್ಲ, ಎಂದು ಸಾರುತ್ತಾಳೆ. ನಾನು ಬದುಕುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿಯೇ ಬದುಕುತ್ತೇನೆ..."
ಕ್ವಾರ್ಟಿಕ್ ಮತ್ತು ಕ್ವಿನಾಟಿಕ್ ಸಂಖ್ಯೆ ಜಾಗ ಡಿಸ್ಕ್ರಿಮಿನೆಂಟ್ಅಸಂಪಾತ ಸಾಂಧ್ರತೆಯ ನಿರ್ಧಾರ.
ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಾಲಕಾರ್ಮಿಕರು ಮತ್ತು ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಅಪಘಾತಗಳಾಗುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಂಗತಿಯಾಗಿತ್ತು.
ಎರಡು ತಿಂಗಳ ನಂತರ ವಿಟ್ ತಿರುಗಿ ಬಂದನು, ಶೇನ್ ನ ವಿರುಧ್ಧ ಹಗೆ ತೀರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಸಹಜವಾಗಿ ಕಂಡುಬಂದನು.
ಅವರು ಪ್ರೇಕ್ಷಕರ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದರು.
ಬ್ರಿಟೀಷರಿಂದ ಬಂಧನಕ್ಕೊಳಗಾಗಿ ಸರೆಮನೆವಾಸಿಯಾಗಿದ್ದ ಫ್ರೆಂಚ್ ನಾಯಕ ನೆಪೋಲಿಯನ್ ಬೋನಾಪಾರ್ಟೆಯ ಜೊತೆ ಟಿಪ್ಪುವಿಗೆ ಪತ್ರ ವ್ಯವಹಾರ ಇತ್ತು.
ತುದಿ ಮೊಣಚಾಗಿದೆ.
1725ರಲ್ಲಿ ಈ ಸ್ಥಳದ ಕುರಿತು ಮೊದಲು ಹೇಳಲಾಗಿದ್ದು, ಆನರೆಬಲ್ ಅರ್ಟಿಲ್ಲರಿ ಕಂಪನಿಯು ಮೇ 7ರಂದು ಇದನ್ನು ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಆಡುವುದಕ್ಕೆ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದೆ.
ಅಪ್ಪರ್ ಕೃಷ್ಣಾ ವಿವಿದೋದ್ದೇಶ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಎರಡು ಅಣೆಕಟ್ಟುಗಳು ಘಟಪ್ರಭಾ ನದಿ, ಕೃಷ್ಣಾ ನದಿಗಳ ಸಂಗಮದ ಹತ್ತಿರ ಕಟ್ಟಲಾಗಿದೆ.
ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯ ಅಂತಿಮ ಆಟವನ್ನು ನೆದರ್ಲ್ಯಾಂಡ್ ನ ವಿರುದ್ಧ ಆಡಲಾಯಿತು.
ರಾಜಾ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ದೇವತಾ ಎಂಬುದನ್ನು ಸಾದರ ಪಡಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ರಾಜರಿಗೆ ಶುಭವನ್ನು ಹಾರೈಸಿ ಪ್ರತಿವರ್ಷ ವರ್ಧಂತಿಯಲ್ಲಿ ಅಪರೂಪ ರಾಗಗಳಾದ ಪ್ರಭಾಪ್ರಿಯ, ಸುನಾದ ವಿನೋಧಿನಿ, ಭುವನ
ಗಾಂಧಾರಿ, ಕುಲಭೂಷಣಿ, ಶಾರದಾ ಪ್ರಿಯಾ, ಬುಧಮನೋಹರಿ ಮುಂತಾದ ರಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಕೃತಿರಚನೆ ಮಾಡಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಅರಮನೆ ಬ್ಯಾಂಡ್ನಲ್ಲಿ ಸಾದರಪಡಿಸಿ ಮಹಾರಾಜರ ಪ್ರಶಂಸೆಗೆ ಪಾತ್ರರಾದರು.
ಅವರು ಅದನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲು ಒಪ್ಪಿದಾಗ ಆತನಿಂದ ಪಡೆಯಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು.
ಈ ಲೋಹವನ್ನು ಕರಗಿಸಿ ಇದಕ್ಕೆ ಬೇರೆ ಮೂಲಧಾತುಗಳನ್ನು ನಿರ್ಧಿಷ್ಟ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಅಮೆಜಾನ್ ನದಿಯ ಅತಿ ದೂರದ ಉಗಮಸ್ಥಾನ ಶಾಂತಸಾಗರದ ಸಮೀಪವೆ ಇರುವ ಆಂಡೆಸ್ ಪರ್ವತಶ್ರೇಣಿ.
680ರ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸೈಂಟ್ ಕತ್ಬರ್ಟ್ ಆತನ ಧಾರ್ಮಿಕ ನಂಬಿಕೆಗಳಿಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಫರ್ನ್ ದ್ವೀಪದಲ್ಲಿ ವನ್ಯಜೀವಿಗಳ ಅಭಯಾರಣ್ಯವೊಂದನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ.
ಸಿಬಿಎಸ್ ನ್ಯೂಸ್ ಇದರಲ್ಲಿನ ಹುಸಿ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿತು.
ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಬಗ್ಗೆ ನಿಯತಕಾಲಿಕೆಗಳ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳು 18ನೇ ಶತಮಾನದ ಕೊನೆಯ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಲು ಆರಂಭಿಸಿತು.
ಸ್ಪರ್ಮ್ಗಳು ದೊಡ್ದದಾಗಿರುತ್ತವೆ (ಸುಮಾರು 250-300 ಮೈಕ್ರೋಮೀಟರ್ಗಳು) ಮತ್ತು ಸ್ವಲ್ಪ ಹೆಚ್ಚು ದೊಡ್ಡದಾಗಿರುವ ಸೈಕಡ್ಗಳು ಸ್ಪರ್ಮ್ಗಳಂತೆಯೇ ಇರುತ್ತವೆ.
ಶೀರ್ಷಿಕೆಯ ಲೇಖನ.
ಸುನ್ನಿ ಇಸ್ಲಾಂ ಮತ್ತು ಶಿಯಾ ಇಸ್ಲಾಂ ಮುಖ್ಯ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡಿದ್ದು ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿಂದ ಮುಹಮ್ಮದ್ರವರನ್ನು ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯಾಗಿ ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ.
ಈ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ, ಸರಾಸರಿ ವೆಚ್ಚ ಹಾಗೂ ಕನಿಷ್ಠ ವೆಚ್ಚವು ಸಮಾನಾಗಿರುವ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಕನಿಷ್ಠ ಸರಾಸರಿ ವೆಚ್ಚವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ಯಾವುದೇ ಸಂಘಟನೆಯ ಪಾತ್ರದ ಬಗ್ಗೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿಲ್ಲ.
ಬ್ಯಾಂಕ್ ಆಫ್ ಜಪಾನ್ 1877ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿ, ಮಾದರಿ ಉಕ್ಕು ಮತ್ತು ವಸ್ತ್ರೋದ್ಯಮ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಿಗೆ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವು ನೀಡಲು ತೆರಿಗೆಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡಿತು.
ಲಾರ್ಡ್, ಕೇರ್ನ್ಸ್. 1984. ಇಂಟ್ರೊಡಕ್ಷನ್ ಟು ದಿ ಪಾಲಿಟಿಕ್ಸ್, ಬೈ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್. ಶಿಕಾಗೊ: ಶಿಕಾಗೊ ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿ ಪ್ರೆಸ್
ಸಾಂಪ್ರದಾಯಕವಾಗಿ, ವಿಭಿನ್ನ ಪಾಕವಿಧಾನಗಳು ಅಣಬೆಗಳು, ಸಿಂಪಿಗಳು, ಮಸಲ್ಗಳು, ಅಕ್ರೋಡುಗಳಿಂದ ತಯಾರಿಸಿದ ಕೆಚಪನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದವು, ಆದರೆ ಆಧುನಿಕ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಪಾಡಿಲ್ಲದೆ ಕೆಚಪ್ ಪದವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಟೊಮೇಟೊ ಕೆಚಪ್ಪನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸುತ್ತದೆ.
ಹಳೆಯ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ತೆಸುವಿನ ಹೂವುಗಳನ್ನು ಹೋಳಿಯ ಹಬ್ಬಕ್ಕಾಗಿ ಬಣ್ಣವನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಅವು 'ಉಡುಪಿ ಹೋಟೆಲ್' ಬರುವ ಮೊದಲೇ ಈ ಶತಮಾನದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಇದ್ದವು.
ಅಣೆಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹವಾಗುವ ನೀರಿನ ಹಂಚಿಕೆ ಬಗ್ಗೆ ಆಂಧ್ರ, ಕರ್ನಾಟಕ, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವೆ ವಿವಾದ ಬಗೆಹರಿಸಲು ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟಿಗೆಈ ಮೂರೂ ರಾಜ್ಯಗಳು ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದವು.
ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಈತನ ಕಲಾಪ್ರೌಢಿಮೆ ಹೆಚ್ಚಿತು.
ಸೊಪ್ಪು, ಆಹಾರವೂ ಹೌದು ಹಾಗೂ ಔಷಧಿಯಾಗಿಯೂ ವರ್ತಿಸುತ್ತದೆ.
ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯ ವಿಕಾಸ (ರಿಲ್ಯಾಕ್ಸೆಷನ್) ಪ್ರಾರಂಭವಾದಾಗ ಕವಾಟದ ದಳಗಳಲ್ಲಿ ರಕ್ತತುಂಬಿ ಅವು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದು ಅಪಧಮನಿಯನ್ನು ಅಡ್ಡಕಟ್ಟಿ ರಕ್ತ ಪುನಃ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯೊಳಗೆ ಹೋಗದಂತೆ ತಡೆಯುತ್ತವೆ.
ಅವರು ಅದಾದಬಳಿಕ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್, ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಸಕ್ರಿಯರಾದರು.
ಸಿಮ್ಫೈರ್ ಎನ್ನುವ ಸಂಕೇತ ಹೆಸರನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಇಂಟರಾಪರೆಬಿಲಿಟಿ ಪರೀಕ್ಷಾ ಸಾಧನವನ್ನು ಡೆಸ್ಕ್ಟಾಪ್ ಮತ್ತು ಮೊಬೈಲ್ ಆರ್ಕಿಟೆಕ್ಚರ್ ಫಾರ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ ಹಾರ್ಡ್ವೇರ್(ಡಿಎಎಸ್ಎಚ್)ನ ತೆರೆದ ವಿನ್ಯಾಸಕ್ಕಾಗಿ ತಯಾರಿಸಿತು.
ವೇದನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ದೃಷ್ಟಿಕೋನಗಳು ವೇದನೆಪಡುವವನು ಅಥವಾ ಇತರರಲ್ಲಿ, ಅದು ಎಷ್ಟು ತಪ್ಪಿಸಬಹುದಾದದ್ದು ಅಥವಾ ತಪ್ಪಿಸಲಾರದ್ದು ಉಪಯುಕ್ತ ಅಥವಾ ನಿರುಪಯೋಗಿ, ಅರ್ಹ ಅಥವಾ ಅರ್ಹವಲ್ಲದ್ದು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾದ ಪ್ರಕಾರ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಬದಲಾಗುತ್ತವೆ.
ಇದು ಆರಂಭದಲ್ಲಿ 1857 ರಲ್ಲಿ ಈಸ್ಟ್ ಭಾರತ ಕಂಪನಿ ಬಾಂಗ್ಲಾ ಸೇನೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯಿಸಲಾಯಿತು.
ಶ್ರೀ ಅವರು 'ಪ್ರಬಂಧವೆನ್ನುವುದು ಮಂದಶೃತಿಯ ಭಾವಗೀತೆ' ಎಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದರು.
ಅತಿ ಉತ್ತಮ ಮಾರಾಟವಾಗುವ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಇವರ ಪುಸ್ತಕಗಳು ನಾಲ್ಕನೇ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆದಿದೆ.
ಅಮೃತಂಗಮಯ ಚಿತ್ರವು ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿರ್ಯಾಗಿಂಗಿನಲ್ಲಿ ತಿಳಿಯದೆ ಸಾಯಿಸಿದ ಹುಡುಗನ ಮನೆ ಮಂದಿಗೆ ಸಹಾಯವಾಗುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಕಥೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಆದರೇ 18 ನೇ ಶತಮಾನದ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿನ ಚಿತ್ರಗಳು ಚಿಕ್ಕದಾಗಿದ್ದು, ಮತ್ತು ಅಗಲವಾಗಿರುವುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತವೆ.
ದೇವರುಗಳಲ್ಲಿ ಗೌರವ ತೋರದಿದ್ದುದಕ್ಕಾಗಿ ದೀಕ್ಷಾಗುರುವಾದ ಎರುಮೆಡನ್ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್ನನ್ನು ಬಹಿರಂಗವಾಗಿ ಉಗ್ರವಾಗಿ ಟೀಕಿಸಿದ.
ಜರ್ಮನಿ ಯಾ ಜಾನ್ ಪೀಟರ್ ಪ್ರಾಂಕ್ ಆರೋಗ್ಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಿಸಲು ಅದರ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದ ಆರೋಗ್ಯ ಇಲಾಖೆಗಳಿರಬೇಕೆಂದು ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ.
ಎಪಿಗ್ರಾಫಿ ಕರ್ನಾಟಕ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಬಿಎನ್30 ಸಂಖ್ಯೆಯಡಿ ದಾಖಲಾಗಿರುವ ವಿವರಗಳು ಹೀಗಿವೆ:
17 ರ ಹರೆಯದ ’ ಶೃತಿ ಕೋಟ್ಯಾನ್’, ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಮುಂಬಯಿ ನಗರದ ಮಾತುಂಗ ದಲ್ಲಿರುವ ’ರಾಮ ನಾರಾಯಣ ರೂಯಾ ಕಾಲೇಜ್’, ನಲ್ಲಿ, ಎಚ್.
ಇನ್ನೂ ಮುಂದೆಯಾದರೂ ಇಂಥ ಅನಾಹುತವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಬೇಕೆಂದು ಇವು ನಿರ್ಧರಿಸಿ ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಒಕ್ಕೂಟಗಳನ್ನುಸಂಘಗಳನ್ನುರಚಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾರಂಭಿಸಿದವು.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅರ್ಹತಾ ಮತ್ತು ಪ್ರವೇಶ ಪರೀಕ್ಷೆ ಅಥವಾ ನೀಟ್ ಸರ್ಕಾರಿ ಅಥವಾ ಖಾಸಗಿ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಪದವಿ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕೋರ್ಸ್ ( ಎಂಬಿಬಿಎಸ್/
ದಂತ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕೋರ್ಸ್-ಬಿಡಿಎಸ್) ಅಥವಾ ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಕೋರ್ಸ್ (ಎಂಡಿ, ಎಂಎಸ್)ಅಭ್ಯಸಿಗಳು ಬಯಸುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿನ ಒಂದು ಪ್ರವೇಶ ಪರೀಕ್ಷೆ.
ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡದಿರಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿತು. ಆಗ ಡಿಐಸಿ ಎಂಟರಟೇನಮೆಂಟ್ ಪರವಾಗಿ ನಂತರ, ದಿಕುಕ್ಕಿ ಜಾರ್ ಗ್ರೂಪ್ ಪರವಾಗಿ ಪ್ರಸಾರ ಕಾರ್ಯ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡಿತು.
ಫೆಬ್ರುವರಿ 13 ರಂದು, ಇಂದ್ರಜೀತ್ (ಪತ್ರಿಕೆಯ ಮಾಲೀಕ ಮತ್ತು ಪ್ರಕಾಶಕರು) ನಕ್ಸಲ್ ಪರವಾದ ವರದಿಯೆಂದು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡರು.
ಇದರಿಂದ ಕೆಲಸಗಾರ ರೋಗಿಯಾದ್ರೇ ವೈದ್ಯಕೀಯ ನೆರವು ಬೇಕಾದರೇ, ಪರಿಹಾರ ಒದಗಿಸಬೇಕೆಂಬ ಮೂಲತತ್ವ ಅಂಗೀಕೃತವಾಗಿತ್ತು.
ತನ್ನ ಮಗ ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್ ಮಹಾಶಯನಿಗೆ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್ಬೋಧಕನಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕು ಎನ್ನುವುದುಫಿಲಿಪ್ನ ಬಯಕೆಯಾಗಿತ್ತು.
ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಹೂ, ಎಲೆ, ಬೇರು ಮುಂತಾದವುಗಳು ಹಾಗೂ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿಮೂತ್ರಪಿಂಡ, ಕಿವಿ, ಕಣ್ಣು, ಶ್ವಾಸಕೋಶ ಮುಂತಾದವುಗಳು
ಈ ಕಾರಣದಿಂದ ಗೋಡೆಗಳ ದಪ್ಪ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಕಟ್ಟಡಗಳ ಗೋಡೆಗಳಿಗಿಂತ ( ಇಲ್ಲೇ ಇವೇಬರವನ್ನು ಹೊರಬೇಕಾದವು) ಕಡಿಮೆ ಇರುತ್ತದೆ.
ಆತ್ಮ ತೃಪ್ತಿಯ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಹಂಬಲ ಜಾಗೃತವಾಯಿತು.
ಮೂರು ದಿನಗಳ ಪರ್ಯಂತ ಜರುಗಲಿರುವ ಈ ಜಾತ್ರಾ ಮಹೋತ್ಸವದ ಅಂಗವಾಗಿ ಶ್ರೀ ವೀರ ಭದ್ರೇಶ್ವರ ಉತ್ಸವ ಮೂರ್ತಿಯ ಮೆರವಣಿಗೆ, ಮಹಾಗಣರಾಧನೆ, ಗುಗ್ಗಳ ಮಹೋತ್ಸವ ಹಾಗೂಸ್ವಾಮಿಯ ರಥೋತ್ಸವವನ್ನು ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಜೀವಿತದ ಕೊನೆಯ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಟಾಗೋರ್ ವಿಜ್ಞಾನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಕಾಳಿ ವಿಶ್ವ-ಪರಿಚಯ (1937) ಕೃತಿ ನೀಡಿದರು.( ಪ್ರಬಂಧಗಳ ಸಂಗ್ರಹ)
ಇತರೇ ದೇವತೆಗಳಿಗಿಂತ ಶಿವನೇ ಶ್ರೇಷ್ಟ ಎಂಬುದನ್ನು ಸಾರುವ ಉದ್ದೇಶ ಇಲ್ಲಿದೆ.
ಇಲ್ಲಿಯ ಬುಮತಾಂಗ್ ಕಣಿವೆ ಜನರು ಪ್ರಾಚೀನಸಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವರು.
ಒಬ್ಬೊಬ್ಬನು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಹಿತ ಸಾಧಿಸಿಕೊಂಡರೇ ಸಮಷ್ಟಿಯ ಹಿತವೂ ಸಾಧಿಸಿದಂತೇ- ಎಂಬುದು ಅವರ ನಂಬಿಕೆ.
ಬಂಡವಾಳಮಾನದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯಲಾಭ ನಿರ್ಣಯ ಉದ್ಯಮಗುಂಪುಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಮತ್ತೇ ಅದೇ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಗ್ ಶೋ ಗೆ ಎದುರಾಗಿ ಸ್ವಾಗರ್ ಅನ್ನು ಎರಡರಷ್ಟು ಕೌಂಟ್-ಔಟ್ ತನಕ ಹೊಡೆದಾಟ ಮಾಡಿದ.
ರೂಟ್ಕಿಟ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳ ಬಳಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ವೈರಸ್ ವಿನ್ಯಾಸಕಾರರ ನಡುವೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ.
ಹಿಮಾಲಯದ ಮುಖ್ಯ ಶ್ರೇಣಿಗೆ ಕೊಂಚ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿರುವ ಝಂಸ್ಕಾರ್ಪರ್ವತಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿರುವ ಝಂಸ್ಕಾರ್ಕಾಮೀತಾ ಶ್ರೇಣಿಯ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಶಿಖರವಾಗಿದೆ.
ಸಿಂಧೂ ನದಿಯ ದಕ್ಷಿಣ ಮಗ್ಗುಲಲ್ಲಿರುವನಂಗಾ ಪರ್ಬಾತ ಕಾರಾಕೋರಂ ಶ್ರೇಣಿಯ ಪಶ್ಚಿಮ ಅಂಚಿನಿಂದ ಕೊಂಚದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರಿಗೆ ಮರಣದಂಡನೆ ವಿಧಿಸಲು ನೇರವಾಗಿ ಆನೆಗಳನ್ನು ಬಳಸಿರುವುದರದಾಖಲೆಗಳು ಬಹಳ ವಿರಳ.
ಈತನ ನಿಜನಾಮಧೇಯ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರ, ತಂದೆ ದಿನಕರಭಟ್ಟ.
ಆಧುನಿಕ ಸಾವರ್ಜನಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ರಕ್ಷಣಾ ಕಾಯಿದೆಗಳು ಸಮಾಜ ಶಾಸನಗಳು ಮತ್ತು ರೋಗನಿವಾರಕ ಉಪಾಯಗಳು 19ನೇಯ ಶತಮಾನದಿಂದಿಚೀನ ವಿಜ್ಞಾನದ ಮುನ್ನಡೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳೆದು ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗುತ್ತಿವೆ.
ಶೀಲಾ ಶಾಸನ 13 " ದೇವರುಗಳಿಗೆ ಪ್ರಿಯನಾದ, ರಾಜಾ ಪ್ರಿದರ್ಶಿ, ಕಳಿಂಗ ದೇಶವನ್ನು ಕೀರಿಟಧಾರಣೆಯ ತರುವಾಯದ ಎಂಟನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡನು. ಸುಮಾರು ಒಂದೂವರೇ ಲಕ್ಷ ಜನರು ಗಡಿಪಾರಾದರು, 1 ಲಕ್ಷಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಜನರು ಸಾವನ್ನಪ್ಪಿದರು ( ನಾನಾ
ಕಾರಣಗಳಿಂದ), ಕಳಿಂಗವನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡ ನಂತರ ದೇವರುಗಳಿಗೆ ಪ್ರಿಯನಾದವನು, ತನ್ನಲ್ಲಿ ಧರ್ಮದೆಡೆಗೆ, ಧರ್ಮದ ಪ್ರೇಮದೆಡೆಗೆ ಮತ್ತು ಧರ್ಮದ ಪಥದೆಡೆಗೆ ಬಲವಾದ ಒರೆಯನ್ನು ಕಂಡನು. ಈಗ ದೇವರುಗಳಿಗೆ ಪ್ರಿಯನಾದವನು ಕಳಿಂಗವನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಕ್ಕೇ ತೀವೃ ಪಶ್ಚಿತ್ತಾಪ ಪಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ”.
ದೇಶವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿರದ ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಕುಟುಂಬದ ಏಕೈಕ ವ್ಯಕ್ತಿ ಫ್ರಿರ್ಟಿಸ್ ಫಿಲಿಪ್ಸ್, ಫಿಲಿಪ್ಸ್ನಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದನೆ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೆ ಅತ್ಯವಶ್ಯಕ ಎಂದು ನಾಜಿಗಳೇ ಸೂಚಿಸುವ ಮೂಲಕ 382ಯಹೂದಿಗಳ ಜೀವ ರಕ್ಷಿಸಿದರು.
ಮುಂಬಯಿ ಸಾಹಿತ್ಯ ಬಳಗದಿಂದ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ’ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕನ್ನಡಿಗ’.
ನಗರದ ಪೂರ್ವಕ್ಕಿರುವ ಅಲ್ ಮೊಕ್ಕ್ತಮ್ ಮರಳುಗುಡ್ಡದಿಂದ ಕೈರೋ ನಗರದ, ನದಿ ಮತ್ತು ದೂರದ ಗೀಜಾದ ಪಿರಾಮಿಡ್ಗಳ ಸುಂದರ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಆದಾಗ್ಯೂ, 1785ರಿಂದ, ಹೊಸ ಕಬ್ಬಿಣ ತಯಾರಿಸುವ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದಿಂದ ಆಮದುಗಳು ಕುಂಠಿತವಾಯಿತು ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟನ ಕಬ್ಬಿಣದ ದಂಡಹಾಗೂ ಉತ್ಪಾದಿತ ರಾಟಿನ್ ಐರನ್ (ಮೆದು ಕಬ್ಬಿಣ) ಗ್ರಾಹಕ ವಸ್ತುಗಳರಫ್ತುದೇಶವಾಯಿತು.
ವಿಮರ್ಶೆ ಹಾಳು, ಉತ್ತಮ ಪಾನೀಯ
’ಅಸಾದಿ’ ಹೊಲಗೇರಿಯ ಒಬ್ಬ ಧಾರ್ಮಿಕ ಮುಖಂಡ
ಅಲ್ಲಿಂದಿಚೇಗೆ ರೋಮನ್ ಚಕ್ರಾಧೀಪತ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿದ ಕಟ್ಟೆಗಳು ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಮೇಲ್ಗಾಲುವೆಗಳೂ ( ಆಕ್ವಿದ್ಕಟಾಸಾ) ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆ.
ಇಲ್ಲಿಂದ ಸಿದ್ದಾಪೂರ ತಾಲೂಕು ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪರ್ಕಿಸುವ ರಾಜ್ಯ ಹೆದ್ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಗಿದ್ರೆ ಅರ್ಧ.
ಇದು 1942ರ ಜುಲೈ 18 ರಲ್ಲಿ, ಅವರು ಟ್ರೆಬ್ಲಿಂಕ್ ನಿರ್ಣಾಮ ಶಿಬಿರಕ್ಕೆ ಬರುವ ಮೂರು ವಾರಗಳ ಮೊದಲು ಸಂಭವಿಸಿತು.
ಸುಧಾರಣೆಗೆ ಹಲವಾರು ದಾರಿಗಳಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರಗಳನ್ನು ಯಾವುದೇ ಸಂಭಾವ್ಯ ಬೇರ್ಪಡಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಪತ್ತೆ ಮಾಡಬಹುದು. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಒಂದೂರಿಗೆ ಮತ್ತೊಂದು ತೀರ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಪರಿಭ್ರಮಿಸುವ ಜೋಡಿಗಳಿಂದ ಹಿಡಿಸು, ಬೇರ್ಪಟ್ಟು ಬಹಳ ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ತಾರೆಗಳು,ಇವುಗಳಸಂಬಂಧವನ್ನು ಆಕಾಶದ ಮೂಲಕ ಕೆಲವು ಸಮಾನ ನೈಜಚಲನೆಯಿಂದ ಸೂಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವಸಂತ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಮರಿಗಳಾಗುವವು; ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ಸುಮಾರು ಐದು ಸೂಳುಗಳನ್ನು ಈಯ್ಯಬಹುದು.
1994 ರಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದ ಸರ್ವೋಚ್ಛ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಎಎಂಡಿ ಪರವಾದುದರಿಂದ ಧೀರ್ಘಕಾಲದವರೆಗೆ ಕಾನೂನಿನ ವಿವಾದಗಳು ಮುಂದುವರೆದವು.
ದೊಡ್ಡ ಗಾತ್ರದ ಬೀಜವಾಗಿದ್ರೆ ಗಿಳಿಯು ಅದನ್ನು ತನ್ನ ಕಾಳಿನಡಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಗಿಯಾಗಿ ಹಿಡಿದಿಟ್ಟು ಕೊಕ್ಕಿನಿಂದ ಒಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಭೂತಾನಿಗಳುನಂಬುವ ಪ್ರಕಾರ ಲೋಪು ಎಂಬ ಪಂಗಡದ ಜನರೇ ಭೂತಾನಿನ ಮೂಲನಿವಾಸಿಗಗಳು.
ಬಲಿಪ ಗಾನ ಯಾನ ( ಆತ್ಮ ಕಥನ)
ಇದು ಸರಿಸುಮಾರು ಚೆಂಡಿನ ತುಪ್ಪುಳಕ್ಕೆ ಸರಿಸಮಾನವಾಗಿದೆ.
ಕುರಾನಿನ ಒಂದು ಸಾಲು (ಕಲ್ಮಾ) ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಎಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕೆ24 ಅಂಗುಲಗಳ ಉದ್ದವನ್ನು ಮೂಲಮಾನವಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡ.
ಮಧೂರು ಮೇಳ
 ಅಮೇರಿಕಾದಲ್ಲಿ ನಡೆದ "ಆಸ್ಕರ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ವಿತರಣಾ ಸಮಾರಂಭ" ದಂದು, ಸುಮಾರು 10 ಸಾವಿರಕ್ಕೂ ಮಿಗಿಲು " ವಿಳಕ್ಕು ಪಾರಾ ಹಳ್ಳಿಗರು," ಈಟಿವಿಯನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಿ ಸಂಭ್ರಮ ಪಟ್ಟಿದ್ದರು.
ರಮೇಶ್ ಅವರು 2007ರ ಜನವರಿ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಡೇವಿಸ್ ಕಪ್ ತಂಡದ ನಾಯಕರಾದರು.
ನಿರ್ಧಿಷ್ಟ ಸಮಾಜವಾದಿ ಭೂಚಿತ್ರಣದಲ್ಲಿ ವಲೋನಿಯಾ ದೃಢ ಸಮಾಜವಾದಿ ಪಕ್ಷ ಮತ್ತು ದೃಢ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಗಳ ಜನ್ಮಸ್ಥಳವಾಗಿತ್ತು.
ಈ ಪತ್ರಿಕೆಯು ಮ್ಯಾಂಗಲೋರ್ ಬೇಸಲ್ ಮಿಷನ್ ಪ್ರೆಸ್ಸಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲಚ್ಚು ಮುದ್ರಣದಲ್ಲಿ ಆಯಿತು.
ಪ್ರಜಾವಾಣಿಯ ದೀಪಾವಳಿ ಕಥಾ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬಹುಮಾನ
ಎಲ್ಲಾ ಉದ್ಯೋಗ ಸ್ಥಳಗಳು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅವರ ಗಾಯಗೊಂಡ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳನ್ನು ಉಪಚರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಥಮ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ಕಿಟ್‌ಗಳನ್ನು ಇಡಬೇಕಾದುದನ್ನು ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಔದ್ಯೋಗಿಕ ರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯ ಆಡಳಿತ (ಓಶ್‌ಹಾ), ಕಡ್ಢಾಯಗೊಳಿಸಿದೆ.
ರೂಟ್‌ಕಿಟ್ ಬೈನರಿಗಳನ್ನು ಸಿಗ್ನೇಚರ್ ಅಥವಾ ಹ್ಯೂರಿಸ್ಟಿಕ್ ಆಧಾರಿತ ಆಂಟಿವೈರಸ್ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂಗಳಿಂದ ಕನಿಷ್ಟ ಅವುಗಳನ್ನು ಬಳಕೆದಾರ ರನ್ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ ಅಥವಾ ಅವುಗಳು ತಮ್ಮನ್ನು ಅಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೊದಲು ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚಬಹುದು.
ಹಿಂದು-ಮುಸ್ಲಿಂ ವಿವಾದದಂತಹ ನಾಜೂಕು ವಿಷಯಗಳನ್ನೂ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡು, ನಗರದ ಬಹುತೇಕ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡರು.
ತಂದೆ ಅರ್ಜುನ್ ಸಾ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಖಾಸಗಿ ವೆಚ್ಚಗಳ ಜೊತೆ ನೇರ ಸಹಯೋಗವನ್ನು ಹೊಂದಿರದ ಗುಂಪುಗಳು ಸಹ ಸೇರಿರುತ್ತವೆ.
ನಿಜವಾಗಿ ಅವುಗಳು ಒಂದೇತೆರನಾದ ಯಾಂತ್ರಿಕ ರಚನೆ ಹೊಂದಿವೆ,ಸಾದೃಶ್ಯದ ನಿಯಮಗಳು ಭಾಷಾಶಾಸ್ತ್ರದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಭಾಗಗಳಾಗಿ ಭದ್ರವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿವೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಸಾದೃಶ್ಯದ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ವಿಷಯ (ಇನ್ನೂ) ಸರಳವಾಗಿಲ್ಲ (ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಲಂಗಕರ್ 1987.1987.445-447) ಎಂದು ಇತರರು ವಾದಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಆಲ್-ಕಹೀರಾ ಎಂದರೆ ವಿಜಯಿ ಎಂದು ಅರ್ಥ.
ಸುಶ್ರುತ ಎಂಬ ಪದದ ಹತ್ತಿರವಾಗಿ ಅನೇಕ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಈಗಿನ ಅಫ್ಘಾನಿಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ನಾವು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಬಹುದು.
ಇಸವಿ 1938ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಎನ್‌ಬಿಸಿ ಮತ್ತು ಸಿಬಿಎಸ್ ಹಾಲಿವುಡ್ ನಲ್ಲಿ ಒಂದೊಂದು ಸ್ಟುಡಿಯೋವನ್ನು ತೆರೆದವು.
ಇದು ಲಂಡನ್ ನಿಬಿಡತಾ ಶುಲ್ಕ ವಲಯದ ಪೂರ್ವ ಗಡಿಯಲ್ಲಿದೆ.
ಬಿಗ್ ಶೋ ಮತ್ತೆ ಲೆಶ್ಲಿ ಜೊತೆ ದ್ವೇಷ ಮಾಡಿದನು, ಅವನು ಸ್ಮೆಕ್ ಡಾನ್!
ಮಳೆಗಾಲದ ನಂತರದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಹೋದರೆ 107 ಅಡಿ ಎತ್ತರದಿಂದ ಮೈದುಂಬಿಕೊಂಡು ಧುಮುಕುವ ಜಲಪಾತದ ವೈಭವವನ್ನು ಸವಿಯಬಹುದು.
ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾಡುವ ಕರ್ಮಗಳು ಲಾಭ ನಷ್ಟ, ಸುಖ ದುಃಖ ಜಯಾಪಜಯಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಅಂಥ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತಷ್ಟು ಆಸಕ್ತರಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಲೋಹದಿಂದ ಕಲುಷಿತವಾದ ಮಣ್ಣಿನ ಫೈಟೋರೆಮಿಡಿಯೇಷನ್ ಶೈಶವಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿದೆ ಆದರೆ ಫೈಟೋಮೈನಿಂಗ್ ಇನ್ನೂ ಸೈದ್ಧಾಂತಿಕ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿದೆ.
ಎಣ್ಣೆಯನ್ನು ಮೈ ಸಾಬೂನುಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವರು.
ಆದ್ಯರ ಅರುವತ್ತು ವಚನಕ್ಕೆ
ವಿ. ಪುಟ್ಟಣ್ಣಪ್ಪನವರು ಮಹಾರಾಜ ಕಾಲೇಜಿನ ಪ್ರಿನ್ಸಿಪಾಲ್ ಹುದ್ದೆಯಿಂದ ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾ ನಿಲಯದ ಉಪ ಕುಲಪತಿಯ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೇರಿದರು.
ತುಳುವಿನಲ್ಲಿ ನಂತರ ಬರೆದಿರುವ ಮಹನೀಯರಲ್ಲಿ ಆ.
ಬ್ಯಾಟರಿ ರಸಾಯನಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳು ಹೇಗೆ ಕೆಲಸ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ ಎಂಬುವುದರ ಮೇಲೆ ಎಲೆಕ್ಟ್ರೋಪೀಡಿಯಾ
ಆ ಪಟ್ಟಿನ ಎಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಅಂಕಗಳಿರುತ್ತವೋ ಆಟ ಗೆದ್ದಂತೆ ಲೆಕ್ಕ.
ಮಧ್ಯ ಮುಂಬೈನ, ವರ್ಲಿ ಪೋಲಿಸ್ ಕ್ಯಾಂಪ್’ ನಲ್ಲಿ ಬಿಲ್ಡಿಂಗ್ ನಂಬರ್, 7, ತುಕಾರಾಮ್ ಗೋಪಾಲ್ ಒಂಬ್ಲೆಯವರಿಗೆ ಹಂಚಿದ ವಾಸಸ್ಥಳ, ಪೋಲಿಸ್ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಮೀಸಲಾದ ಹಳದಿಬಣ್ಣದ ವಸತಿ ಗೃಹಗಳು ಅಲ್ಲಿದ್ದವು.
ಪ್ಯಾರಸಿಟಮಾಲ್ (ಅಸೆಟಾಮಿನೋಫೆನ್ ಎಂದು ಪರಿಚಿತವಾಗಿದೆ) ಅತ್ಯಂತ ಸಹಜವಾಗಿ ಬಳಕೆಯಾಗುವ ನೋವು ನಿವಾರಕ ಔಷಧ.
ಇದು ಕಟ್ಟಡಗಳು, ಬಂಡೆಗಳು, ಅಥವಾ ಮರದ ರಂಧ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಗುಂಪಾಗಿ ಗೂಡುಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತದೆ.
ನ್ಯೂಯಾರ್ಕಿನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳು ಮ್ಯಾಕ್ಕಾಮ್ಜಿಗೆ ಸಮನಾಗಿರುವ ಐಟಿಎಫ್‌ನ ಅತೀ ವೇಗದ ಕ್ಯಾಮರಾ ಸಾಧನಗಳಿಂದ 80 ಹೊಡೆತಗಳನ್ನು ಮಾಪನ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು ಎಂದು ಹಾಕ್-ಐ ವರದಿ ಮಾಡಿತು.
ಕೊಪ್ಪಳ
ವಿಷ್ಣುವರ್ಧನ್, ಆರತಿ ಪ್ರಧಾನ ಪಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಟಿಸಿರುವ ಈ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಗೀತಪ್ರಿಯ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ್ದರು.
ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗವು ಸ್ಮೆಂದ್ಸ್‌ನ ಹೆಸರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಬೆಲೆಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ ಥೀಬ್ಸ್ನ ಆಮನ್ ದೇವಾಲಯದ ಮುಖ್ಯ ಧಾರ್ಮಿಕ ಗುರುಗಳಿಂದ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿತ್ತು.
ಸಂಜೀವಶೆಟ್ಟಿ ಹಾಗೂ ಡಾ.
ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಉದ್ಯಮಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯವಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ, ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಘಟಕಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಸರಬರಾಜು ಸರಪಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿದೆ (ನಟ್ ಮತ್ತು ಬೋಲ್ಟ್‌ಗಳಂತಹ ಸಾಮಾನ್ಯ ವಸ್ತುಗಳು ಉತ್ತಮ ಉದಾಹರಣೆಗಳಾಗಿವೆ).
ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯದ ಶಿವಮೊಗ್ಗ ಜಿಲ್ಲೆಯ ತೀರ್ಥಹಳ್ಳಿ ತಾಲೂಕಿನ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳ ಪರಿಚಯವನ್ನು ಈ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಆಗ ಶ್ರೀರಂಗರಾಯನ ಪತ್ನಿ ಅಲಮೇಲಮ್ಮ ತಲಕಾಡಿನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿರುವ ಮಲಾಂಗಿ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುತ್ತಾಳೆ.
ವಿನೋದ್ ಬರೆದು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿರುವ ತಮಿಳು ಭಾಷೆಯ ಚಿತ್ರ.
ಸರ್ವೈವರ್ ಸೀರೀಸ್ ನಲ್ಲಿ, ಶೋ, ಕೇನ್, ಕರ್ಲಿಟೊ, ಕ್ರಿಸ್ ಮಾಸ್ಟರ್ಸ್, ಮತ್ತು ತಂಡದ ನಾಯಕ ಶಾನ್ ಮೈಕೆಲ್ಸ್, ಮತ್ತು ಸ್ಮ್ಯಾಕ್ ಡೌನ್ ನ
ತಂಡದವರಾದ ಜೆಬಿಎಲ್, ರೇ ಮಿಸ್ಟೀರಿಯೋ, ಬಾಬಿ ಲ್ಯಾಶ್ಲೆ, ರ್ಯಾಂಡಿ ಆರ್ಟನ್, ಮತ್ತು ಬ್ಯೂಟಿಸ್ಟ್ ರೊಡೇನ್ ಇದ್ದ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ರಾ ಪರವಾಗಿ ನಿಂತರು.
ನೀಲಗಾರರು ಹಾಡುವ ಕಾವ್ಯಗಳನ್ನು ಧಾರ್ಮಿಕ ಕಾವ್ಯ ಹಾಗೂ ತಾರ್ಕಿಕ ಕಾವ್ಯಗಳೆಂದು ವಿಭಾಗಿಸಲಾಗಿದೆ.
ದಾದ್ರಾ ಮತ್ತು ನಗರ್ ಹವೇಲಿ ಸಂಘ ರಾಜ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರದ ರಾಜಧಾನಿ.
ತಿರುಚಿ ಗೋವಿಂದ ಸ್ವಾಮಿಗಳಿಂದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪರಿಣತಿ ಪಡೆದರು.
ಇದು ದ್ವಿತೀಯ "ನೇತ್ರ" ಚಕ್ರದ ಮೊದಲನೆಯ ರಾಗ.
ಈಚೆಗೆ ಹುಟ್ಟಿದ ಉಪಯುಕ್ತ ಕಲೆಯಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಣಕಲೆ ಆಧುನಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ವ್ಯಾಪಕವಾದದ್ದು.
ಎಟಿಐಯನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿದ ನಂತರ ಎಎಮ್‌ಡಿ ಕೆಲವು ಎರಡೂ ಕಂಪನಿಯ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಪುನಃ ರಚಿಸಿತು.
ಈ ಕಸರತ್ತು ಮಾಡುವಾಗ ಪದ್ಯದ ಚಂದೋ ಭಂಗವಾಗುತ್ತದೆ.
ಸೀತಾಪರಿತ್ಯಾಗ
ಸರಿಯಾಗಿ ಒಣಗಿಸಿದ ಸಿಪ್ಪೆಯನ್ನು ಎರಡು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಕೆಡದೆ ಇಡಬಹುದು.
ಭಾರತ ತಂಡದ ನಾಯಕರಾಗಿದ್ದಾಗ, ಅವರ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದಿಂದಾಗಿ ಅನಿವಾರ್ಯ ವಿವಾದಗಳುಂಟಾದವು.
ಜೈಮಿನೀಯ ಸೂತ್ರಗಳಿಗೆ ಕುಸುಮಾಂಜಲಿ ಎಂಬ ವೃತ್ತಿಗ್ರಂಥವನ್ನೂ ಶಿವಾಜಿಯನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ಶಿವಾರ್ಕೋದಯವೆಂಬ ಗ್ರಂಥವನ್ನೂ ಈತ ಬರೆದಿದ್ದಾನೆಂದು ಈತನ ಮಾತಿ;ನಿಂದಲೇ ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು ಯೂ.
ನಾಮಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳಂತಿರುವ ಶಬ್ದಗಳೊಡನೆ ವಿಭಕ್ತಿಪ್ರತ್ಯಯದಂತೆ ಸಂಯೋಗ ಹೊಂದುವುದರ ಮೂಲಕ ಶಬ್ದಗಳೊಡನೆ ಸಂಬಂಧ ಕಲ್ಪಿಸುವ ಸ್ವತಂತ್ರ ಶಬ್ದಯೋಗಿ ಅವ್ಯಯಗಳೆನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ಐಜಿಎನ್‌ಸಿಎ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ಅವರನ್ನು ಭಾರತೀಯ ನಾರಾಥೊಲೋಜಿ, ಇನ್ನೊಂದು ಪ್ರಮುಖ ಕೆಲಸ, ಬೌದ್ಧ ಮತ್ತು ಸಮಕಾಲೀನ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ವೈದಿಕ ಮತ್ತು ಮೌಖಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ಆರಂಭಗೊಂಡು, ಭಾರತೀಯ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ, ನಿರೂಪಣೆ ಕೆಲ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಮ್ಯಾಂಗಲೋರ್ ಸಮಾಚಾರ ಕನ್ನಡದ ಮೊದಲ ಪತ್ರಿಕೆ 1843 ಜುಲೈ 1ರಂದು ಇದರ ಮೊದಲ ಸಂಚಿಕೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.
ಸೈನಸ್ ವೈನ್ಸ್ ಕೊನೆಗೆ ಮೂರು ಅಭಿಧಮನಿಗಳು ಬಂದು ಸೇರುತ್ತವೆ.
ಮುಂಬೈ ನಗರ ತಲ್ಲಣಿಸುತ್ತಿತ್ತು.
ಗಂಗಾ ಪಾದೆಕಲ್ಲು ಅವರ ಒಂದು ಹಣತೆಯಿಂದ, ಕುವೆಂಪುರವರ ಶೂದ್ರ ತಪಸ್ವಿ, ಶರ ಆಬುಬಚ್ಕೆರ್‌ರವರ ಬಿಕ್ರಿಯ ಮಾಲುಗಳು, ಭುವನೇಶ್ವರ ಹೆಗ್ಡೆರವರ ಯಂತ್ರ ಅತಂತ್ರ, ಶಶಿರಾಜ್ ಕಾವೂರರ ನೆಮ್ಮದಿ ಅಪಾರ್ಟ್‌ಮೆಂಟ್,ಕೆ.
ಮೊದಲಿಗೆ ಖರೀದಿಸಿದಾಗ ಬಹುಪಾಲು ಬ್ಯಾಟ್‌ಗಳು ತಕ್ಷಣದ ಬಳಕೆಗಾಗಿ ಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ; ಬ್ಯಾಟ್‌ಗಳ ಬಾಳಿಕೆಯನ್ನು ಗರಿಷ್ಟೀಕರಿಸುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ, ಅವಕ್ಕೆ ತೈಲಲೇಪನದ ಮತ್ತು ಬಡಿದು ಒಳಕ್ಕೆ ತಳ್ಳುವಿಕೆಯ ಉಪಚಾರಗಳಿಗೆ ಒಳಪಡಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯವಿರುತ್ತದೆ.
ಆ ವಿವರ ಈ ರೀತಿ ಇದೆ.
ಬಾಗಲಕೋಟೆ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಗೋವಿಂದಕೊಪ್ಪ, ಗದ್ದನಕೇರಿ, ಉಡಗಟ್ಟಿ, ಕಲಾದ್ಗಿ, ಅಳಗುಂದಿ, ಕಾತರಕಿ, ಬಾವಲತ್ತಿ, ಕೊಪ್ಪಾ ರಾಶ್ಕೆ, ಹಿರೇಪಡಸಲಗಿ, ಕುಂಬಾರಹಳ್ಳ, ಸನಾಳ ಹಾಗೂ ವಿಜಯಪುರ ಜಿಲ್ಲೆಯ ವಂದಾಲ ಗ್ರಾಮವನ್ನು ಹಿನ್ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಡೆಯಾಗದಂತೆ ರಕ್ಷಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ' ಎಂದು ಅವರು ವಿವರಿಸಿದರು.
`ಇಬ್ಬರೂ ಗಗನಯಾತ್ರಿಗಳು ತಿಯಂಗಾಂಗ್-2 ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯದಲ್ಲಿ 30 ದಿನ ಇರಲಿದ್ದಾರೆ.
ಜನವರಿ 1999 ರಲ್ಲಿ ಏನ್ವೊ ಮತ್ತು ಏನ್ವೊ ವೋಲ್ಫೆಕ್ ಒಂದಾಗಿ ಸೇರಿದಮೇಲೆ, ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರಲು ಯಾವುದಾದರೂ ಒಬ್ಬನೇ ಅಸುರನಿಗೆ ಜಾಗ ಇದೆ ಎಂದು ಹೋಗನ್ ಪ್ರಕಟಿಸಿದನು, ಮತ್ತು ಆ ಜಾಗಕ್ಕೆ ಅಸುರ ಮತ್ತು ನೆಶ್ ಮಲ್ಲಯುದ್ಧವಾಡಲು ಬಲವಂತ ಮಾಡಿದನು.
ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಸಿಗುವ ಮೀನು ಮುಂತಾದ ಪ್ರಾಣಿಗಳು
ಸಿಮೆಂಟ್, ಗಾಜು, ಕೃತಕ ರೇಷ್ಮೆಬಟ್ಟೆ ಮತ್ತು ಕೃಷಿಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಿವೆ.
ವಿಧಿವತ್ತಾದ ಪೂಜೆಯು ಐದು ದಿನನಿತ್ಯದ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಇದು ಗೋವಾದ ಜುವಾರಿ ನದಿಯ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿದೆ.
ಟಿವಿ ಮತ್ತು ಇತರೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಗಾಗಿ ಇದನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ;ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿದ ನಂತರ ದೇಶಾದ್ಯಂತದ ಸಿಬಿಎಸ್ ಅಂಗಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ಸಾಹವೂ ಮೂಡಿತು.
ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಕುರಾನ್
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕಾಡೊಳಗೆ ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಸ್ಯಜಾತಿ, ಪೊದೆ, ಬಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಚಿಟ್ಟೆಗಳು ಇಟ್ಟಿರುವ ಮೊಟ್ಟೆಗಳು ಒಡೆದು ಲಾರ್ವಾಗಳು ಹರಿದಾಡುತ್ತಿರುತ್ತವೆ.
ಎದುರಾಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಗುಳಿ ತುಂಬಿಸುವವರು ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಪ್ರಕಾಶನ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಮೂಲಕ ಅನೇಕ ಖ್ಯಾತ ಲೇಖಕರನ್ನು ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕೆ ಪ್ರಥಮವಾಗಿ ಪರಿಚಯಿಸಿದರು.
ಅಲ್ಲದೆ ತಡಿಕೆ ಬಲಗಡೆಗೆ ಡೊಂಕಾಗಿ ಉಬ್ಬಿಕೊಂಡಿರುವುದರಿಂದ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಗಳ ನೇರದಲ್ಲಿ ಗುಂಡಿಗೆಯನ್ನು ಅಡ್ಡವಾಗಿ ಛೇದಿಸಿದರೆ ಬಲಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿ ಅರ್ಧಚಂದ್ರಾಕಾರವಾಗಿದ್ದು ಗುಂಡಗಿರುವ ಎಡಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯನ್ನು ಆವರಿಸಿದಂತೆ ಕಾಣುವುದು (ಚಿತ್ರ 3).
ಅಲ್ಕಾಮಿಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿದರೆ ಹಿಂದಿನ ಎಲ್ಲಾ ದಾರ್ಶನಿಕರ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲನು ಸಂವೇದನೆ ಮತ್ತು ಆಲೋಚನೆಯನ್ನು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಿದ್ದು ಗಮನಾರ್ಹ ಅಂಶವಾಗಿದೆ.
ಕ್ಯಾಲ್ಸಿಯಂ ಸಿಟ್ರೇಟನ್ನು ಆಹಾರ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ಸೂರ್ಯನಿಂದ ಹೊಮ್ಮುವ ವಿದ್ಯುದಾವಿಷ್ಟ ಕಣಗಳು ಈ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಲಗ್ಗೆ ಹಾಕಿ ಕಾಂತಗೋಳವನ್ನು ಬಾಲದಂತೆ ಎಳೆಯುತ್ತವೆ.
ಸರಾಸರಿ ಆದಾಯದಲ್ಲಿ ಭೂತಾನ್ ಪ್ರಪಂಚದ ಅತ್ಯಂತ ಬಡರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ದೊಡ್ಡ ಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಉಕ್ತವಾದ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ದೀರ್ಘ ಚತುರಾಕಾರವಾದ ಸುರಂಗವನ್ನು ಮಾಡಿ ಮೇಲುಗಡೆ ಕಲ್ಲಿನ ಕಮಾನುಗಳಿಂದ ಮುಚ್ಚುತ್ತಾರೆ.
ಇರುಳಿನ ವೇಳೆ, ಎರಡೂ ಹಡಗುಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ, ಪ್ರತಿ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಬಣ್ಣದ ದೀಪಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಯಿತು.
1770ರವರೆಗೆ ವಿಕೆಟ್, ಎರಡು ಸ್ಟಂಪ್ ಮತ್ತು ಒಂದೇ ಬೆಲ್ ಅನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು ಅಲ್ಲದೆ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವಿಕೆಟ್ ಎತ್ತರ ಮತ್ತು ಕಿರಿದಾಗಿತ್ತು.
ಸಿಬಿಎಸ್ ನ ಹಾಲಿಡೇ ಅನಿಮೇಟೆಡ್ ಪ್ರೈಮ್ ಟೈಮ್ ಪ್ರಸಾರವು ಮೂಲದಲ್ಲಿ ಕಾಮಿಕ್ ಸ್ಟ್ರಿಪ್ ಗಳಾದ ಪೀನಟ್ಸ್ ಆರಂಭದೊಂದಿಗೆ ಚಾರ್ಲಿ ಬ್ರೌನ್ ಕ್ರಿಸ್ಮಸ್ 1965 ರ ಈ ಕಾಮಿಕ್ ಕಥಾನಕಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಲಂಟಾನ ಗಿಡವನ್ನು ಹಲವುವೇಳೆ ಒಳಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಸಂರಕ್ಷಣಾಲಯದಲ್ಲಿ ನೆಡಲಾಗುತ್ತದೆ ಆದರೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಆಶ್ರಯವಿದ್ದರೆ ಉದ್ಯಾನದಲ್ಲಿಯೂ ಬಳಸಬಹುದು.
ನಂಗಾ ಪರ್ಬತ್ ವಿಶ್ವದ 9ನೆಯ ಅತಿ ಎತ್ತರದ ಪರ್ವತವಾಗಿದೆ.
ಚಿಕ್ಕದೇವರಾಯನ ಆಸ್ಥಾನ ಕವಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಗ್ರಗಣ್ಯನಾದ ಕವಿ, ಮಿಗಿಲಾಗಿ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದನು. ಮೈಸೂರ್ ಜಿಲ್ಲೆ ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣ ಜನ್ಮ ಸ್ಥಳ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಕವಿ.
ಈ ಸ್ವಭಾವವು ಹುಟ್ಟಿನಿಂದ ಬಂದುದಾಗಿರಬಹುದು ಇಲ್ಲವೇ ರೂಢಿಸಿಕೊಂಡಿರುವುದಾಗಿರಬಹುದು.
ಪಂಡರಾಪುರ ವಿಠ್ಠಲನು, ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಲಾದ ಚಿಹ್ನೆಗಳಾದ, ತನ್ನ ಎಡಗೈಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಶಂಖ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಬಲಗೈಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಚಕ್ರ ಅಥವಾ ತಾವರೆ ಹೂವನ್ನು ಹಿಡಿಯುತ್ತಾನೆ.
ಯಾವಾಗ ಇದು ಜವಳಿಗಳಿಂದ ಮೊದಲ ಕಾರು ತಯಾರಿಸಲು ಆರಂಭ ಮಾಡಿತೋ ಅಂದಿನಿಂದ ಜೆಐಟಿಯೊಂದಿಗಿನ ಟೊಯೋಟದ ಪ್ರಯಾಣ ಬಹುಶಃ 1934ರ ಹಿಂದಿನಿಂದಲೇ ಶುರುವಾಗಿತ್ತು.
ನಮ್ಮ ಗ್ಯಾಲಕ್ಸಿಗೆ ಸೇರಿದ ಈ ಗುಚ್ಛಗಳ ಒಂದೊಂದು ನಕ್ಷತ್ರದ ಕಾಂತಿಮಾನ ಹಾಗು ವರ್ಣಸೂಚಕವನ್ನು ಅಳತೆ ಮಾಡಿ ಅವುಗಳ ಎಚ್ ಆರ್ ನಕ್ಷೆ ತಯಾರಿಸಬಹುದು.
ಇದರ ಪದಸಮೂಹ ತುಂಬಾ ಸರಳ ಹಾಗೂ ಸುಲಭ.
ದ್ರವದ ತೀವ್ರ ಹರಿವು ಕೊಳೆ ಮತ್ತು ಉಳಿಕೆಯ ಕಣಗಳನ್ನು ತೊಳೆದುಹಾಕುತ್ತದೆ.
ಬಸವನ ಬಾಗೇವಾಡಿ
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ 2/3 ಭಾಗ ಕಲ್ಲಿನಲ್ಲಿಯೂ ಮಿಕ್ಕ ಭಾಗವನ್ನು ಇಟ್ಟಿಗೆ ಹಾಗೂ ಗಾರೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಕಟ್ಟಲಾಗಿದೆ.
ಸಿಬಿಎಸ್ ನ ಪ್ರಸಾರಿತ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಪಟ್ಟಿ
ಇತರರ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಜೀವನ ನೀಡಿದ ಗೋಂಝಗ, ಕಾಲೇಜಿನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಮಾದರಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಖಂಡನೆಗೊಳಗಾದ ನಿರ್ಧಾರಣೆಯ ಪರಿಣಾಮವು, ಸಮಕಾಲೀನ ಸ್ಕ್ವಾಬ್ -ಪ್ರಾಯೋಜಿತ ಅಧ್ಯಯನವು ಕಡಿಮೆ ಜನಪ್ರಿಯತೆಯ ಪತ್ರಿಕೆ ಹ್ಯೂಮನ್ ಸೈಕೋಫಾರ್ಮಕಾಲಜಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಣೆಯಾಗುವುದರೊಂದಿಗೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಂಡಿತು.
ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಜನಗಳಲ್ಲಿ ಅದರಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಹುಟ್ಟಿಸುವುದು, ಅದರಲ್ಲೂ ಸರ್ಕಾರಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ಅದನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವುದು ಎಷ್ಟು ಹಿಂಸೆಯ ಕೆಲಸ ಎಂಬುದು ಭಾರತೀಯರಾದ ನಮಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದ ವಿಚಾರವಲ್ಲ.
ಮುನಿಸುವ್ರತನ ಚರಿತ್ರೆಯ ಅಂಗವಾಗಿ ಜೈನ ರಾಮಾಯಣದ ಕಥಾಭಾಗವೂ ಇಲ್ಲಿಯೇ ಬರುತ್ತದೆ.
ಕರ್ನಾಟಕ
ಭಾಗವಹಿಸುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ಇತರರು ಅವರನ್ನು ಗೌರವದಿಂದ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದರು.
ಇಬ್ಬರು ಗಗನಯಾತ್ರಿಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತು ಅಂತರಿಕ್ಷಕ್ಕೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿದ್ದ ಶೆಂಝೌ–11’ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ನೌಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದ್ದು, ಶುಕ್ರವಾರ ಮಂಗೋಲಿಯಾದ ಉತ್ತರ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಧರೆಗಿಳಿದಿದೆ ಎಂದು ಚೀನಾದ ಸರ್ಕಾರಿ ಸ್ವಾಮ್ಯದ ಮಾಧ್ಯಮ ತಿಳಿಸಿದೆ.
ತೀವ್ರತರವಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಘಟನೆಯು ವೈಟ್ ಡ್ವಾರ್ಫ್ ಗೆ ಚಂದ್ರಶೇಖರ್ ಲಿಮಿಟ್ ನ್ನೂ ಮೀರುತ್ತದೆ; ಹಾಗು ಸಂಪೂರ್ಣ ನಕ್ಷತ್ರವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ ಸೂಪರ್ ನೋವವನ್ನು ಸರಣಿಕ್ರಿಯಾ ಪ್ರವರ್ತಕವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ, ಜೊತೆಗೆ ಇದು ರನ್ ಅವೇಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಮತ್ತೊಂದು ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.
ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿದವ ಪ್ಲೇಟೋ, ಭಿನ್ನತೆಯನ್ನು ಏಕತೆಯೊಡನೆ,ಚೇತನಸ್ವರೂಪವಾದದ್ದನ್ನು ಅಚೇತನದೊಡನೆ, ಚಿರವಾದದ್ದನ್ನು ಬದಲಾವಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಮನ್ವಯ ಮಾಡಲು ಪ್ಲೇಟೋ ತನ್ನ ಸಂವಾದಗಳಲ್ಲಿ ಬಹು ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದಾನೆ.
ವಿದ್ಯುತ್ ಜಗತ್ತಿನಿಂದ ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ಯುಗಕ್ಕೆ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆ ಹೊಂದಿದ ಕೆಲವೇ ಕಂಪನಿಗಳಲ್ಲಿ ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಕೂಡ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಅವನ ಹುಟ್ಟಿಗೆ ತಂದೆತಾಯಿಯರು ಕಾರಣರು.
ಅಖಿಲ ಭಾರತ ತಾಂತ್ರಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಮಂಡಳಿ (ನ್ಯೂಡೆಲ್ಲಿ)ಯು ಮಾನ್ಯತೆ ನೀಡಿದೆ.
ಈ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಪಾತ್ರಗಳು ಅಂಬರೀಷ್, ರಜನಿ, ಶಿವರಾಂ, ಕ್ಯಾಪ್ಟನ್ ರಾಜು, ರತ್ನಾಕರ್ ಅವರು ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಸಾಪೇಕ್ಷವಾಗಿ ಸೈನಿಕ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳಿರದಿದ್ದ ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಪರ್ಲ್ ಹಾರ್ಬರ್ ಬಂದರಿಗೆ ಅಲ್ಪಾವಧಿಯ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದಾಗ ಅಲ್ಲಿನ ಕಳಪೆ ಸಿದ್ಧತೆಯ ಸ್ಥಿತಿ
ಹಾಗೂ ಜಂಟಿ ಎಚ್‌ಕ್ಯೂನ ಕೊರತೆಯೊಂದಿಗೆ ಓಷ್ ನೌಕಾಪಡೆ ಮತ್ತು ಓಷ್ ಸೇನಾಪಡೆಗಳ ನಡುವಿನ ಸಾಧಾರಣ ಸಹಕಾರಕ್ಕೂ ಕೊರತೆಯಿರುವುದನ್ನು ಮನಗಂಡು ಅಷ್ಟೇನೂ ಪ್ರಭಾವಿತರಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಹಕ್ಕುಸ್ವಾಮ್ಯದ ಅಂತ್ಯದಿಂದ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಅನೇಕ ಹತ್ತಿ ಗಿರಣಿಗಳು ಸ್ಥಾಪನೆಯಾದವು.
ಇದು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಪ್ರಾಚೀನ ಈಜಿಪ್ಟಿನ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಬರೆಯಲು ಚಿತ್ರಲಿಪಿಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೊಂದನ್ನು ರೂಪಿಸಿಕೊಟ್ಟಿತು.
ಅತಿ ಮುಂಚಿನದು ಎಂದು ಹೇಳಲಾದ ತರ್ಕಶಾಸ್ತ್ರದ ಔಪಚಾರಿಕ ಅಧ್ಯಯನವು ಆತನ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಂಡಿದ್ದು, ಅದನ್ನು ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೇ ಶತಮಾನದ ಅಂತ್ಯದ ವೇಳೆಗೆ ಆಧುನಿಕ ಔಪಚಾರಿಕ ತರ್ಕಶಾಸ್ತ್ರದೊಳಗೆ ಅಳವಡಿಸಲಾಯಿತು.
ಕರ್ನಾಟಕದ ಪೂರ್ವದ ಗಡಿಯಲ್ಲಿರುವ ಬಳ್ಳಾರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ರಾಯಚೂರು ಮತ್ತು ಕೊಪ್ಪಳ, ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ ಹಾವೇರಿ ಮತ್ತು ಗದಗ, ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ ದಾವಣಗೆರೆ ಮತ್ತು ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ಮತ್ತು ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಆಂಧ್ರ ಪ್ರದೇಶದ ಅನಂತಪುರ ಹಾಗೂ ಕುರ್ನೂಲ್ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಿವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಕ್ಷಯರೋಗ ನಿರ್ಣಯಿಸಲು ಇಂದೂ ಸಹ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಅವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಕ್ರಾಂತಿಗಳು ವಿಶಾಲ ತಳಹದಿ ಹೊಂದಿರುವ ಚಳವಳಿಗಳು.
ಕೈಗಾರೀಕರಣ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕುರಿತು ಹಕ್ಕುಸ್ವಾಮ್ಯಗಳ ಒಳಿತು ಮತ್ತು ಕೆಡಕು ಎರಡನ್ನೂ ಪ್ರಮುಖ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಉಗಿಯಂತ್ರದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಹೋಲೊಸೆಫಾಲಿಯ ಪುರಾತನ ದಾಖಲೆಯು ಡಿವೋನಿಯನ್ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ದೊರಕಿತು.
ಈ ಚಿತ್ರದ ಸಂಗೀತ ಸಂಯೋಜಕರು ಉಪೇಂದ್ರ ಕುಮಾರ್.
ಅರುಂಧತಿ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಂ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಗಾಡ್ ಈಸ್ ಟ್ರಾವೆಲ್ಲರ್ (ಬ್ಲಡ್ಎಕ್ಸ್ ಬುಕ್ಸ್, 2014) ಮತ್ತು ವೇರ್ ಐ ಲಿವ್: ನ್ಯೂ ಮತ್ತು ಆಯ್ದ ಕವನಗಳು (ಬ್ಲಡ್ಯಾಕ್ ಪುಸ್ತಕಗಳು, 2009) ಎಂಬ ನಾಲ್ಕು ಕವಿತೆಗಳ ಲೇಖಕರು.
ಅಮೂರ್ತ ವಿಧಾನದ ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ರೇಖಾವಿನ್ಯಾಸವಿದೆ ಅಥವಾ ಬಣ್ಣಗಳ ವಿನ್ಯಾಸವಿದೆ.
ಪತ್ನಿ ರೇಣುಕಾ ನಾಕೋಡ್ ಹಿಂದೂಸ್ತಾನಿ ಸಂಗೀತ ಗಾರ್ತಿಯಾದರೆ ಮಗ ರವಿಕಿರಣ್ ನಾಕೋಡ್ ಪ್ರವರ್ಧಮಾನಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಿರುವ ತಬಲಾ ಕಲಾವಿದ.
ಹಿಂದಿನ ಭೌತವಾದಕ್ಕೂ ಈ ಹೊಸ ಭೌತವಾದಕ್ಕೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿರುವುದು ಇಲ್ಲಿ.
ಕಡಲೇಕಾಯಿ ಬಿತ್ತನೆಯಲ್ಲಿ 50%ಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ.
ಎಲೆಗಳು ಮೈಡನ್ಹಿಯರ್ ಫರ್ನ್(ಜರೀಗಿಡ) ಆಡಂತೆಮ್ ಕ್ಯಾಪಿಲ್ಲಸ್-ವೆನೆರಿಸಿನ ಕೆಲವು ಕಿವಿಹಾಳೆಯಂಥ ರಚನೆಗಳನ್ನು ಹೋಲುವುದರಿಂದ ಹಳೆಯ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಹೆಸರು "ಮೈಡನ್ಹಿಯರ್ ಮರ" ಎಂಬುದು ಬಂದಿದೆ.
ಟೋಲೊಮೀಸಿನ ನಿಯಂತ್ರಣದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡ್ರಿಯವು ಬರುವವರೆಗೂ ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಪ್ರಗತಿಗಳು ಕಂಡುಬರಲಿಲ್ಲ.
ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ದೇಶದ ಪ್ರಥಮ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ಕಿಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುವುದಕ್ಕಿಂತ ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಮತ್ತು ಅಧಿಕ ಪ್ರಮಾಣದ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳು ಈ ಕಿಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತವೆ.
ನವೆಂಬರ್ - ಗ್ರೆಗೋರಿಯನ್ ಕ್ಯಾಲೆಂಡರ್ ವರ್ಷದಲ್ಲಿನ ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ತಿಂಗಳು.
ದೇವಸ್ಥಾನದ ಎದುರಿನಲ್ಲಿಯೇ ಬೃಹತ್ ಆದ ಕೋಲಾರಮ್ಮನ ಕೆರೆ ಇದೆ.
40 ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ, ಈಗಿರುವ ಹೊಟೇಲಿ ನ ಪಕ್ಕದ ಮ್ಯಾಂಗಲೋರ್ ಹಂಚಿನ ಕಟ್ಟಡದಲ್ಲಿ, ಭೋಜನಗೃಹವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಮಕ್ಕಳು ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಉದಾ: ಮನಿಹ್ಯಾಟ್ ಎಂಬುದು ಯುಫೋರ್ಬಿಯಾಸಿ ಎಂಬ ಸಸ್ಯ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಗಿಡ.
ಬಾಯಿಯಲ್ಲಿ ನೀರೂರುವ 'ಚಿಕನ್ ಟಿಕ್ಕಾ' ಮತ್ತು 'ಪನೀರ್ ಟಿಕ್ಕಾ' ಗಳಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಬೇಡಿಕೆ, 'ಅಥೆಂಟಿಕ್ ಚೈನೀಸ್ ಕ್ವಿಸೀನ್ಸ್', 'ಚುಮೆನ್', 'ಚಿಪ್ಸ್,ನೂಡಲ್ಸ್', ಮೊದಲಾದ, ವ್ಯಂಜನಗಳೊಂದಿಗೆ, ಸುಮಾರು 40 ಜನರಿಗೆ ಆರಾಮಾಗಿ 'ಡ್ರಿಂಕ್ಸ್' ನೊಂದಿಗೆ ಕೂಡ್ರಲು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಬಹುದಾದ ಜಾಗವಿದೆ.
ಅವರ ಚಿತ್ರಗಳು ಅವರ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಗಳಾದ ಬೇಟೆ ಮತ್ತು ಯುದ್ದಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತವೆ.
ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲೇ ದೊಡ್ಡದಾದ ಹಸಿರುಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವನ್ನು ನೆದರ್ಲ್ಯಾಂಡ್ಸ್ ಹೊಂದಿದೆ.
ಆ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಬದಲಾವಣೆಯಲ್ಲ, ಭೌತದ್ರವ್ಯ ಹಾಗೂ ಸ್ವರೂಪದ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ, ಸಾಮರ್ಥ್ಯ (ಡೈನಾಮಿಕ್ಸ್ ) ಮತ್ತು ವಾಸ್ತವತೆ (ಎಂಟಲೇಖೀಯ ) ಎಂಬ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಆತ ಪರಿಚಯಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ, ಚೀನಾದ ಸಮಾಜವು ಕನ್ಫ್ಯೂಷಿಯಸ್, ಮೆನ್ಸಿಯಸ್ ಹಾನ್ ಫಿಜಿ ಲೀಗಲಿಸ್ಮ್, ಲಾವೋ ತ್ಝು ತಾವಿಸಂ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧ, ಬುದ್ಧಿಸಂ ಮುಂತಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಸಂಸ್ಥಾಪನೆಯಾಯಿತು.
ಗಂಡು ಮತ್ತು ಹೆಣ್ಣು ಗಿಣಿಯಿಲಿಗಳು ಗಾತ್ರದ ಹೊರತಾಗಿ ಹೊರರೂಪದಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ತೋರುವುದಿಲ್ಲ.
4ನೇ ಶತಮಾನದವರೆಗೆ ಶಿಷ್ಟಾಚಾರದ ಶುಭ-ಅಶುಭ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರೂ, ಕೊನೆಗೆ ಕೆಲವು ಮಂದಿ ಧಾರ್ಮಿಕ ಗುರುಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅದನ್ನು ಓದಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.
ಕನ್ನಡದ 20ನೇ ಶತಮಾನದ ಕೃತಿಗಳು, ಮಾಸಿಕ, ಪಾಕ್ಷಿಕ ಪತ್ರಿಕೆಗಳು (ಉದಾ.
ದೇವಾಲಯಗಳ ಜಾಲತಾಣ
ಮೈಸೂರ್ ಆಳಿದ ಅರಸನ ಆರಾಧನೆ, ನಿಂದನೆ ಎರಡೂ ನಡೆದವು.
ದೇಶೀಯ ಮತ್ತು ಕಾಡ ಜಾನುವಾರು ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಮಣ್ಣಿನ ತ್ವರಿತ ಸವೆತದಲ್ಲಿ ಪಾತ್ರ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿವೆ.
ಪೌರಸ್ತ್ಯ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್ ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರನನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿದ, ಮತ್ತು ಪರ್ಸಿಯಾದೆಡೆಗಿನ ಅವನ ವರ್ತನೆ ಅಥವಾ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವು ಜನಾಂಗಕೇಂದ್ರಿತವಾಗಿತ್ತು ಎಂದು ನಿಸ್ಸಂಕೋಚವಾಗಿ ಹೇಳಬಹುದು.
ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶದ ಜನರ ಕಣ್ಣಿನ ಆರೋಗ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಕೇರಳ ರಾಜ್ಯದ ಕಾಸರಗೋಡ್ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕುಂಬ್ಳೆ ತಾಲೂಕಿನ ಮಾಜಂಗ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಭಾರತಿ ನೇತ್ರ ಚಿಕಿತ್ಸಾಲಯ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಅಬ್ದುರ್ ರಹ್ಮಾನ್'ಸ್ ಟ್ರೀಟಿ ಆಫ್ ಜೆಂಡರ್ ಮಾರ್ಕ್ ಅನ್ನು ಪುನರುಜ್ಜೀವನಗೊಳಿಸಿ ಬ್ರಿಟಿಷರಿಗೆ ಯಾಕುಬ್ ಖಾನ್ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡ ಪ್ರದೇಶಗಳ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟನು.
ಭಾರತೀಯ ನೌಕಾಪಡೆಯ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರು
ಕಡ್ಡಾಯವಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ರಾಜ್ಯಸರ್ಕಾರಗಳು ಆ ಶಾಸನವನ್ನು ಸ್ವೀಕಾರ ಮಾಡುವ ಅಥವಾ ಮಾಡದಿರುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಮುಂದಿನ ಸಂಜೆಯಲ್ಲಿ, ವೈಟ್ ಮತ್ತು ಸೈನ್ ತಮ್ಮ ಟ್ಯಾಗ್ ಟೀಮ್ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಶಿಪ್ ಅನ್ನು ಸ್ಪಿರಿಟ್ ಸ್ಕೇಡ್ ನ ಸದಸ್ಯರಾದ ಕೆನ್ನಿ ಮತ್ತು ಮೈಕೇಯ್ ಹಾಗು ಸ್ಪಿರಿಟ್ ಸ್ಕೇಡ್ ನ ಬೇರೆ ಸದಸ್ಯರು ಅಡ್ಡಬಂದ ಕಾರಣ ಕಳೆದುಕೊಂಡರು.
ಜಲಾಶಯದಿಂದ ನೀರಾವರಿಗಾಗಿ ಬಿಡುವ ನೀರನ್ನು ಇವು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತವೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಯು ಎರಡು -ಮೂರು ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸುವ ಯೋಜನೆಯಾಗಿತ್ತು..
ಜಪಾನಿನ ಸಾಮ್ರಾಟ ಅಕಿಹಿಟೊ 1989ರಿಂದ ಇಂದಿನವರೆಗೆ ಆಳ್ವಿಕೆ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.
ಒಂದೊಂದು ವಸ್ತುವೂ ಈ ಎರಡು ಗುಣಗಳನ್ನೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪ್ರಮಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಪಡೆದಿರುವುದಲ್ಲದೆ, ಅವೆರಡನ್ನೂ ಒಂದು ಸಮಸ್ಥಿತಿಗೆ ತರಬಲ್ಲ ಸತ್ತ್ವಗುಣವನ್ನೂ ಪಡೆದಿರುತ್ತದೆ.
ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ರಾಕೆಟ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಪರಿಚಯಿಸಿದ ಮೊದಲ ವ್ಯಕ್ತಿ.
ಅವರನ್ನು ಹಿಡಿಯುವುದು ಮುಖ್ಯ..
ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಯುರೋಪಿಯನ್ ವಾಸಸ್ಥಾನವನ್ನು ಮಂಗಳವಾರ ಏಪ್ರಿಲ್ 1652ರಲ್ಲಿ ಡಚ್ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯು ಟೇಬಲ್ ಬೆನಲ್ಲಿ ಕೇಪ್ ಕಾಲನಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಗಿಣಿಯಿಲಿಗಳು ಸಣ್ಣ ತಡೆಗಳ ಮೇಲೆ ಹಾರಿ ಪಾರಾಗಬಹುದು, ಆದರೆ ಅವು ಹತ್ತುವುದರಲ್ಲಿ ಕಳಪೆಯಾಗಿರುತ್ತವೆ ಜೊತೆಗೆ ಅವು ಚುರುಕಾಗಿಲ್ಲ.
ವಿಕೆಟಿ ನ ಮೂಲದ ಕುರಿತು ಸಾಕಷ್ಟು ಅಂದಾಜುಗಳು ಇದ್ದು, ಆದರೆ, 17ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆಕಾರವು ಚರ್ಚಿ ನಲ್ಲಿರುವ ಸ್ಟೂಲಿಗೆ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಅವು ಹುಲ್ಲು ಮತ್ತು ಇತರೆ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಭಕ್ಷಿಸಿ, ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ (ಹಿಂಡು) ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸಂಚರಿಸುತ್ತವೆ.
ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್ ಮಾಡಿದಂತೆ ಔಪಚಾರಿಕ ಕಾರಣಗಳಿಗೆ ಗಮನ ನೀಡುವ ಬದಲು ಯಾಂತ್ರಿಕಸಿದ್ಧಾಂತಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾದ ಒಂದು ಯೋಜನೆ ಅಥವಾ ರೂಪರೇಖೆಯನ್ನು ಥಿಯೋಫ್ಟ್ರಸ್ಟಸ್ ಸೂಚಿಸಿದ.
ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ಅಮೆಜಾನ್ ನದಿಯು ಸಾಗರದ ಉಪ್ಪುನೀರನ್ನೇ ಸುಮಾರು 100 ಕಿ.
ಬ್ಯಾಟರಿಗಳ ವ್ಯಾಪಕ ಬಳಕೆಯು ವಿಷಯುಕ್ತ ಲೋಹಗಳ ಮಾಲಿನ್ಯದಂತಹ ಹಲವಾರು ಪರಿಸರಾತ್ಮಕ ಕಾಳಜಿಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿದೆ.
ಕುವೆಂಪು ಅವರ ವಿವಾಹ ನಡೆದ ಮರದ ಮಂಟಪ, ಮೈಸೂರಿನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕುವೆಂಪುರವರು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದ ದಿನನಿತ್ಯದ ಬಳುಸುತ್ತಿದ್ದ ವಸ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ ಬಂದ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಮಹಡಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಸುವರ್ಣ ನ್ಯೂಸ್ ಕನ್ನಡದ ಜನಪ್ರಿಯ ಸುದ್ದಿವಾಹಿನಿಯಾಗಿದೆ.
ಪ್ರಾಣಿಗಳವು ಜನರಿಗೆ ಹತ್ತಿದರೆ ಕಜ್ಜಿಯ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಬೇರೆಯಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಹೋಗನ್ ರವರ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಜಿಮ್ಮಿ ಹರ್ಟ್ ಅಡ್ಡಬಂದು ಅನರ್ಹತೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದಾಗ ಅಸುರನು ಜಯ ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ತೀರ್ಪುಕೊಡಲಾಯಿತು..
ಕರ್ನಾಟಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿ ಗೌರವ ಪ್ರಶಸ್ತಿ
ಇದು ರಫ್ತು ಅಥವಾ ಆಮದು ಅವಕಾಶಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡುತ್ತದೆ, ಇದು ಮತ್ತು ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಅಪಾಯಗಳನ್ನು ಇತ್ಯಾದಿ, ಮುಖಾಮುಖಿಯಾಗಿ ಇಂಡಿಯಾದ 2.
ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆ: 1889ರಲ್ಲಿ ಬಿಳಿಯರ ಪ್ರವೇಶವಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಪಶುಪಾಲನೆ ಈ ಪ್ರದೇಶದ ಮುಖ್ಯ ಕಸಬಾಗಿತ್ತು.
ಒಂದು ಪ್ರಶಸ್ತಿಪ್ರದಾನ ಸಮಾರಂಭವೊಂದರಲ್ಲಿ 'ಬೊಮನ್ ಇರಾನಿಯವರು', 3 ಈಡಿಯಟ್ಸ್ ಚಿತ್ರದ ಗೀತೆ,'ಗಿವ್ ಮಿ ಸಮ್ ಸನ್ ಶೈನ್' ಎಂಬಹಾಡನ್ನು ಹಾಡಿದ್ದರು.
ಆದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಚೌಕಟ್ಟು ಒದಗಿಸಿದ್ದು ಮಾತ್ರ ಜೆಂಟ್ನೇರ್ ಅವರ ಸ್ಟ್ರಕ್ಚರ್ ಮ್ಯಾಪಿಂಗ್ ಥಿಯರಿ 1983).
ಈ ರೇಖೆಯಲ್ಲಿ ಎಡಗುಂಡಿಗೆ ಅಪಧಮನಿಯ ಒಂದು ಮುಖ್ಯಶಾಖೆ ಉಂಟು.
ನ್ಯೂ ಝೀಲ್ಯಾಂಡಲ್ಲಿ 1838ರಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಮೊಲಗಳು ತ್ವರಿತ ಸವೆತ ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆಯೆಂದು ಧ್ವನಿ ಮುದ್ರಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು 1890ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡಿದವು.
ಮ್ಯಾಂಗಲೋರ್ ಆಕಾಶವಾಣಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂದೇಶ ಸಾರುವ ಬಾನುಲಿ ನಾಟಕಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ನೀಡಿದೆ.
ರಾಜನಹಳ್ಳಿ ಮನೆತನದವರು ಚಿಕ್ಕ ಸಮಾರಂಭಗಳಿಗೆ ಅನುವಾಗಲು ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಂದು ಚಿಕ್ಕ ಸಭಾಗೃಹವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಇದು ರೇಡಿಯೋ ಮತ್ತು ಟೆಲಿವಿಷನ್ ನ ಅಂತರವನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ವೇಣುಗೋಪಾಲ್ ಕಾಸರಗೋಡ್ ಅವರು ಬ್ಯಾಂಗಲೋರ್, ಮ್ಯಾಂಗಲೋರ್, ಧಾರ್ವಾಡ್, ಮುಂಬೈ ಆಕಾಶವಾಣಿ ಮತ್ತು ದೂರದರ್ಶನ ಕೇಂದ್ರಗಳ ಹಲವಾರು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾಗಿದ್ದರು.
1849 ರ ವರೆಗೆ, ಒಬ್ಬ ವಾದಿಯಾ ಪರಿವಾರದ ಸದಸ್ಯನೂ ಅಮೆರಿಕಕ್ಕೆ ಹೋಗಲಿಲ್ಲ.
ಇದರ ಆಕಾರ ಸಿನೆಮಮಾಮ್ ಕ್ಯಾಂಪೋರಾ ಮರ.
ಈ ತಕ್ಷಣದ ಅಪಾಯದಿಂದ ಶೇರ್ ಅಲಿ ಖಾನ್ ರಷ್ಯನ್ ತ್ಸಾರಿಗೆ ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಸಹಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಮನವಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಹೋದ ಆದರೆ ಆತ ಯಾಚಿಸಲಾಗದೆ ಮಸಾರಿ ಶರೀಫ್ ಗೆ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಮರಳಿದ.
(ಆದರೂ ಹಲ್ಲಿನ ಕ್ಷಯ ಅಪರೂಪವಾಗಿತ್ತು).
ಬಂಧನದಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿದ ಕೆಲ ಗಿಳಿಗಳ ಮೇಲೆ ನಡೆಸಲಾದ ಅಧ್ಯಯನಗಳು ಹಲವು ಕೌತುಕಕಾರಿ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಹೊರಗೆಡವಿವೆ.
2ನೇಯ ಶತಮಾನದಿಂದ 6ನೇಯ ಶತಮಾನದವರೆಗೆ ಪ್ರಚಲಿತವಾಗಿತ್ತೆಂಬುದು ಅನೇಕ ಮಂದಿ ವಿದ್ವಾಂಸರ ಮತ.
ಗುಜರಾತಿನಾದ್ಯಂತ ಬ್ಯುಬೋನಿಕ್ ಪ್ಲೇಗ್ ಹರಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಸ್ನೇಹಿತರ ಆರೈಕೆ ಮಾಡಿದ್ದರು.
ಇದಕ್ಕೆ ಮಿಟ್ರಲ್ ಕವಾಟವೆಂದು ಕೂಡ ಹೆಸರುಂಟು.
ಸಂಶೋಧಕರಿಗೆ ಇನಾಮುಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ತಾಂತ್ರಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಗತಿಯನ್ನು ತೀವ್ರಗೊಳಿಸಿತು.
ಇದು ಎದೆಪ್ರದೇಶದ 5ನೇಯ ಬೆನ್ನುಮೂಳೆ ಯಿಂದ 8ನೇಯ ಬೆನ್ನುಮೂಳೆವರೆಗೆ (ತೋರಸಿಕ್ ವರ್ಟಿಬ್ರ) ಪಸರಿಸಿರುತ್ತದೆ.
ವಿಡಂಬನಾತ್ಮಕ ಕಾದಂಬರಿಗಳ ಜತೆಗೆ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಕನ್ನೇಶ್ವರ ರಾಮ ಅವರು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಅಂಗೈಯ ಕೆಲ ಎಣುಗೆರೆಯೂ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾಗಿ ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಹೊಡೆತದ ಮೇಲ್ಮೈಯಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಸರಿಯಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲಾದಾಗ ಮುಚ್ಚಿದ ಮುಷ್ಟಿಯಷ್ಟೇ ಹಾನಿಯನ್ನು ಮಾಡಬಲ್ಲದು (ಅಂಗೈ ಹೊಡೆತವು ಗುದ್ದಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಬಲ್ಲದು ಎಂದು ಕೆಲವು ಅಧ್ಯಯನಗಳು ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟಿವೆ).
ಮೇ ದೂರವಿದೆ.
2009 ರ ಜೂನ್ 8 ರಂದು, ಟ್ವೆಂಟಿ20 ಕ್ರಿಕೆಟ್ ವಿಶ್ವ ಕಪ್ ನಲ್ಲಿ ಒ'ಬ್ರಿಯೆನ್ ಐರ್ಲೆಂಡ್ ಅನ್ನು ಬಾಂಗ್ಲಾದೇಶದ ವಿರುದ್ಧ ಗೆಲುವಿನತ್ತ ಕೊಂಡೊಯ್ದರು. ಒ'ಬ್ರಿಯೆನ್ 2009 ರ ಅಸೋಸಿಯೇಟ್
ಅಂಡ್ ಅಫಿಲಿಯೇಟ್ ವರ್ಷದ ಆಟಗಾರ (ಒಟ್ಟು ಹದಿನಾಲ್ಕು ಮಂದಿ ನಾಮ ನಿರ್ದೇಶನಗೊಂಡಿದ್ದಾರೆ) ಪ್ರಶಸ್ತಿಗೆ ಆಯ್ಕೆಯಾಗದಿದ್ದರೂ, ಇದಕ್ಕೆ ನಾಮನಿರ್ದೇಶನಗೊಂಡ ಏಳು ಐರ್ಲ್ಯಾಂಡಿ ನ ಆಟಗಾರರಲ್ಲಿ ಇವರು ಕೂಡ ಒಬ್ಬರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಕೆಲವುಸಲ ಇದನ್ನು ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ಗಳ ಸಾಗರ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನವಜೀವನ ಚಿತ್ರವು 21 ಫೆಬ್ರವರಿ 1964ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ಚಿತ್ರ. ಈ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಪಿ.ಎಸ್.ಮೂರ್ತಿಯವರು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ್ದಾರೆ. ವಾದಿರಾಜ್-ಜವಹರರವರು ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಇಂಡಿಯಾದ ಇನ್ನೊಂದು ಮುಖ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಗೀತ ಪದ್ಧತಿಯಾದ ಹಿಂದೂಸ್ತಾನಿ ಸಂಗೀತ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ವಯೊಲಿನ್ ನ ಉಪಯೋಗ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಡಿಮೆ - ಆದರೆ ಇತ್ತೀಚಿಗೆ ಶ್ರೀ ಡಾ|| ವಿ.
ಸಕಾಲಕ್ಕೆ ಅವುಗಳ ಸೇವನೆಯನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುವುದರಿಂದ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಕಡಿಮೆಮಾಡಬಹುದು ಮತ್ತು ಕೇಳುವ ಪೂರ್ಣಶಕ್ತಿಯನ್ನೂ ಮತ್ತೆ ಪಡೆಯಬಹುದು.
ಈ ಕನಿಷ್ಠ ಖಾಸಗಿ ವೆಚ್ಚವನ್ನು, ತಮ್ಮ ಲಾಭವನ್ನು ಗರಿಷ್ಠ ಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ವ್ಯವಹಾರದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ, ಅಲ್ಲದೆ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ತಮ್ಮ ಖರೀದಿ ಹಾಗೂ ಉತ್ಪನ್ನದ ಆಯ್ಕೆಯಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಬ್ಯಾಂಗಲೋರಿನ ಮಲ್ಲೇಶ್ವರಂನಲ್ಲಿ ಮೂರು ದಶಕಗಳ ಹಿಂದೆ ಕಟ್ಟಿದ `'ನೂಪುರ ಭರತನಾಟ್ಯ ಶಾಲೆ'' ವಿಶ್ವ ವಿಖ್ಯಾತಿ ಗಳಿಸಿದೆ.
ಮೊದಲನೆಯ ಆಯಾಮದಲ್ಲಿ ಹಾಲು, ಎರಡನೆಯ ಆಯಾಮದಲ್ಲಿ ಮೊಸರು, ಮೂರನೆಯ ಆಯಾಮದಲ್ಲಿ ತುಪ್ಪ ಹಾಗೂ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಆಯಾಮದಲ್ಲಿ ಜೇನುತುಪ್ಪಗಳಿಂದ ಶಿವನಿಗೆ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡುವ ಪದ್ಧತಿಯೂ ಕೆಲವೆಡೆ ಇದೆ.
ಅಕ್ಬರನ ಕಾಲದ ಐನ್-ಎ-ಅಕ್ಬರಿ ಗ್ರಂಥದ ಪ್ರಕಾರ ಅಂದಿನ ಗಾಂಧಾರ ಕಾಶ್ಮೀರ್ ಮತ್ತು ಅತಾಕ್ ಮಧ್ಯದ ಪ್ರದೇಶವಾಗಿದ್ದಿತು.
ಪ್ರವಾಹದ ನೀರು ಇಳಿದ ನಂತರದ ನಾಟಿ ಮಾಡುವ ಕಾಲವು ಒಕ್ಟೋಬರಿನಿಂದ ಫೆಬ್ರವರಿಯವರೆಗೆ ಇರುತ್ತಿತ್ತು.
ಟಿಪ್ಪು ತನ್ನ ಆಡಳಿತವಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಉರ್ದು ಮತ್ತು ಫಾರಸಿ/ಪರ್ಷಿಯನ್ ಭಾಷೆಗಳನ್ನು ಖಾಯಂ ಮಾಡಿದ.
ಪೂರ್ಣ 2007 ಮತ್ತು 2008ರಲ್ಲಿ ಎಎಂಡಿ ತನ್ನ ಅಂತರ್ಗತ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಸಿಂಗಲ್-ಕೋರ್ಮೊಬೈಲ್ ಎಎಂಡಿ ಸೆಂಪ್ರನ್ಮತ್ತು ಎಎಂಡಿ ಅಥ್ಲಾನ್ ಪ್ರೊಸೆಸರುಗಳು ಮತ್ತು ಡುಯಲ್-ಕೋರ್ ಎಎಂಡಿ ಅಥ್ಲಾನ್ ಎಕ್ಸ್2 ಮತ್ತು ಎಎಂಡಿ ತುರಿಯಾನ್ ಪ್ರೊಸೆಸರುಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿತು ಮತ್ತು
ಈಗ 8ವ್ಯಾ ಟಿಡಿಪಿ ಮೊಬೈಲ್ ಎಎಂಡಿ ಸೇಂಪ್ರೊನ್ ಮತ್ತು ಎಎಂಡಿ ಅಥ್ಲಾನ್ ಪ್ರೊಸೆಸರುಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಅಂತರ್ಗತ 64-ಬಿಟ್ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ಲಭ್ಯವಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಬೆಂಬಲಿಸುವ ಮಲ್ಟಿ ಪ್ರೊಸೆಸರ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಸನ್ನೆ ಬಳಸಿದ ಮಲ್ಟಿ-ಕೋರ್ ಎಎಂಡಿ ಒಪ್ಟರಾನ್ ಪ್ರೊಸೆಸ್ಸರುಗಳಿಗಾಗಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿತು.
ಆದರೆ ಅಷ್ಟರಲ್ಲೇ ಅಡ್ಡ ಬಂತು, ನೀರು ತುಂಬಿದ ಒಂದು ನಾಲೆ.
ಹೀಗೆ ಧಾರ್ಮಿಕ ಪುರಾಣವೆಂಬ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಇದು ಪೂಜ್ಯ ಗ್ರಂಥವಾಗಿ ರುವುದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಕಥಾಗಾತ್ರದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಗೌರವಾಸ್ಪದವಾಗಿದೆ.
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಎಲೆಗಳು ಗಂಧಯುಕ್ತವಾಗಿವೆ.
ಹಿಂದೂ ಏಕದೇವತಾವಾದದಲ್ಲಿ, ದೇವರ ಪರಿಕಲ್ಪನೆ ಒಂದು ಪಂಥದಿಂದ ಮತ್ತೊಂದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಎಂದು ಕೂಗಿಕೊಂಡೇ ಗುರು ಶಿಷ್ಯರೆಲ್ಲಾ ಸಾವಿಗೀಡಾಗುತ್ತಾರೆ.
ಫೈನಲ್ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಭಾರತವು ವಿಶ್ವದ ಅತಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬೌಲಿಂಗ್ ದಾಳಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ವೆಸ್ಟ್ ಇಂಡೀಸ್ ವಿರುದ್ಧ ಮೊದಲು ಬ್ಯಾಟ್ ಮಾಡಿತು.
ನಂತರ ಸ್ಥಗಿತಗೊಂಡವು ಅದೇ ರೀತಿ 1 ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2009,ರಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ರಿಯಾಲಿಟಿ, ಸಿಬಿಎಸ್ ರಿಯಾಲಿಟಿ +1, ಸಿಬಿಎಸ್ ಡ್ರಾಮಾ ಮತ್ತು ಸಿಬಿಎಸ್ ಆಕ್ಸಾನ್ ಗಳನ್ನು 16 ನವೆಂಬರ್
2009 ರಲ್ಲಿ ಆರಂಭಿಸಿ, ಝೋನ್ರಿಯಾಲಿಟಿ ಝೋನ್ ರಿಯಾಲಿಟಿ +1, ಝೋನ್ ರೊಮ್ಯಾಂಟಿಕಾ ಮತ್ತು ಝೋನ್ ಥ್ರಿಲ್ಲರ್ ಗಳನ್ನು ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ತೆಗೆದು ಹಾಕಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಪ್ರಕಟಿಸಿತು.
ಪಂಪನ ಪೂರ್ವಜರು ವೆಂಗಿ ಮಂಡಲದವರು.
ಚಪ್ಪಾಳೆ, ಪಾತ್ರೆ ಶಬ್ದ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಕೂಸಿನಲ್ಲಿ ಕಿವುಡಿರುವುದನ್ನು ಪತ್ತೆಮಾಡಬಹುದು.
ಈ ಎಲ್ಲಾ ಕೌಂಟಿಗಳು ಮತ್ತು ನೆರೆಯ ಪ್ರದೇಶದ ಸರ್ರೆಗಳು ಹಿಂದಿನ ಆಟದ ಉತ್ಕೃಷ್ಟತೆಯ ಕೇಂದ್ರಗಳಾಗಿದ್ದವು ಮತ್ತು ಇವುಗಳ ಮೂಲಕವೇ ಈ ಆಟವು
ಅದಕ್ಕೆ ಅಂತ್ಯವಾಗದ ಜನಪ್ರಿಯತೆಯನ್ನು ಗಳಿಸಿಕೊಟ್ಟ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್, ಮತ್ತು ಇತರ ದಕ್ಷಿಣ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಾದ ಬರ್ಕ್ಷೈರ್, ಎಸ್ಸೆಕ್ಸ್, ಹ್ಯಾಂಪ್ಷೈರ್ ಮತ್ತು ಮಿಡಲೆಕ್ಸ್‌ನಂತಹ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೆ ತಲುಪಿತು.
ಪೆರು ದೇಶದ ಪೂರ್ವ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅಂಟೋನಿಯೋ ರೈಮಂಡಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಹಲವು ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಝಕಾ ಸಾರಿ (ಗಿಣಿಯಿಲಿಗಳಸಂಗ್ರಹ) ಎಂಬುದು ಪ್ರಮುಖ ಧಾರ್ಮಿಕ ಉತ್ಸವ.
ಈಜಿಪ್ಟಿನವರು ತಮ್ಮದೇ ಆದ ವರ್ಣಮಾಲೆ ಮತ್ತು ದಶಾಂಶ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದರು.
ಆಕ್ಸ್ಫರ್ಡ್: ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದ ಉಪ-ಬೋಧನಾಂಗ
ಮೊದಲ ಮತ್ತು ಮೂಲ ರೂಟ್‌ಕಿಟ್‌ಗಳು ಕರ್ನಲ್ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಲಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಅವುಗಳು ಬಳಕೆದಾರರ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಾಣಿತ ಪ್ರೋಗ್ರಾಮುಗಳ ಬದಲಿಯಾಗಿದ್ದವು ಅಷ್ಟೇ.
ವಿಷ್ಣು, ಶಿವ ಹಾಗೂ ದುರ್ಗಾ ಮಾತೆಯರ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಹೆಸರುವಾಸಿ ಆಗಿವೆ.
ಬಂಡವಾಳಮಾನದಲ್ಲಿ ಶಾಸನದ ಮೂಲಕ ಬಂಡವಾಳದ ಮೇಲೆ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಲಾಭವನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯಲಾಭವೆಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಬಹುದು.
ಕಾಂತಿಹೀನ ತ್ರಯಾತ್ಮಕ ಅಲ್ಗೋಲ್ ಬಗ್ಗೆ ನಡೆಸಲಾದ ಸಂಶೋಧನೆಗಳು ನಕ್ಷತ್ರಿಕ ವಿಕಸನ ಸಿದ್ಧಾಂತದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಗೋಲ್ ವಿರೋಧಾಭಾಸ ಕ್ಕೆ ಎಡೆ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತವೆ: ಆದಾಗ್ಯೂ ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ರಚನೆಯಾಗುವ ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರದ
ಅಂಶಗಳು, ಹಾಗೂ ಸಾಂದ್ರತೆಯುಳ್ಳ ತಾರೆಗಳು, ಕಡಿಮೆ ಸಾಂದ್ರತೆಯುಳ್ಳ ತಾರೆಗಳು ಬಹಳ ಬೇಗನೆ ವಿಕಸನ ಹೊಂದುತ್ತವೆ, ಹೆಚ್ಚು ಸಾಂದ್ರತೆಯುಳ್ಳ ಅಂಶ ಅಲ್ಗೊಲ್ ಇಂದಿಗೂ ಪ್ರಧಾನ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಶ.1868ರ ವರೆಗೂ ತಲಕಾಡು ತಾಲ್ಲೂಕು ಕೇಂದ್ರವಾಗಿತ್ತು.
ಈ ಎಲ್ಲ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಕೀಬೋರ್ಡ್ ನ ಮೂಲಕ ಕೆಲವೇ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಮಾಡಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಕಾನೂನಿನ ಸೂಕ್ತ ಜಾರಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಕಾರ್ಖಾನೆ ತಪಾಸಕರು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ವಹಿಸಿದರು.
ಈ ಮರ ಬಹುಪಾಲು ತೇಗದ ಮರವನ್ನು ಹೋಲುತ್ತದೆ.
ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ, ದೊಡ್ಡ ವಾಣಿಜ್ಯ ನೆಲೆಯಿಂದ ಹೆಚ್ಚಿನ ವ್ಯಾಪಾರ ಉದಾರೀಕರಣವು ಬ್ರಿಟನ್ನಿಗೆ ದೃಢ ರಾಜಪ್ರಭುತ್ವಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಚೀನಾ ಮತ್ತು ರಷ್ಯಾಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮುತ್ತಿರುವ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಮತ್ತು ತಾಂತ್ರಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಿ ಬಳಸಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡಿರಬಹುದು.
ನಿರಂತರ ಸುಧಾರಣೆಯು ಮೂರು ಮೂಲಭೂತ ತತ್ವಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ:
ಸೋಡಿಯಂ-ಸಲ್ಫರ್ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು ಗಾಳಿಯ ಬಲವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಉರುವಲಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವುದರಿಂದ ಇದನ್ನು ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ತೋಪುಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಸಮಕಾಲೀನ ಕಾಗ್ನಿಟಿವ್ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳ ಅಖಾಡದಲ್ಲಿ ಸಾದೃಶ್ಯ ವಿಸ್ತೃತ ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಪ್ಲೇಟೋ ಹಾಗೂ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಆಕ್ಸ್ಫರ್ಡ್‌ಶೈರ್ ಹೆಸರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮೈದಾನದಲ್ಲಿ ಸ್ಟೂಲ್‌ಬಾಲಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ 1523 ಉಲ್ಲೇಖಗಳಿವೆ; ಬಾಲನ್ನು ಬ್ಯಾಟಿನಿಂದ ಅಥವಾ ಸ್ಟಿಕ್ಕಿನಿಂದ ಹೊಡೆಯಬಹುದಾದ ಯಾವುದೇ ಆಟಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಇದು ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ನಿಯಮವಾಗಿರಬಹುದು.
ಭದ್ರತೆ ಸಾಫ್ಟ್ವೇರ್ ಮಾರಾಟಗಾರರು ರೂಟ್ಕೀಟ್ ಡಿಟೆಕ್ಷನ್ ಅನ್ನು ತಮ್ಮ ಪ್ರಸ್ತುತವಿರುವ ಆಂಟಿವೈರಸ್ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಿಗೆ ಸೇರಿಸಿ ಒಂದು ಪರಿಹಾರ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಪ್ಯಾಲೆ ಡಾ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷ ಮತ್ತು ದಿ ನ್ಯೂ ಯಾರ್ಕ್ ಟೈಮ್ಸ್ ನ ನಿವೃತ್ತ ಎಡ್ ಕ್ಲ್ಯಾಬರ್ ಮತ್ತು ಸುದ್ದಿ ನಿರ್ದೇಶಕ ಪೌಲ್ ವೈಟ್ ಅವರು ಇದರ ಕ್ಯಾಪ್ಟನ್ಗಳಾದರು.
ದೃಷ್ಟಿಗೋಚರ ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರದ ಕಕ್ಷಾ ಮಾದರಿಯಿಂದ, ಅಥವಾ ರೋಹಿತದರ್ಶಕದ ಮೂಲಕ ಕಂಡುಬರುವ ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರದ ರೋಹಿತದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಕಾಲ ಬದಲಾವಣೆಗಳಿಂದ, ನಕ್ಷತ್ರದ ರಾಶಿಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
1925ರಜನವರಿಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿದರು.
ಅಮೆಜಾನ್ ನದಿಯು ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿಯೇ ಅತ್ಯಂತ ವಿಶಾಲವಾದ ಜಲಾನಯನ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಮತ್ತೆ ಅವರು 1957ರ ವರೆಗೆ ಮೈಸೂರಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗುವುದಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಶಿವರಾತ್ರಿಯು ಸಮಯ ಪೂಜೆಗೆ ಬಹು ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯವಾದ ಸಮಯ...
ಹೊಸ ರಾಜ್ಯದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ದೇವವಾಣಿ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳು ಕಾನೂನು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವಹಿಸಿವೆ.
ಶ.1678ರ ಚೀನಾ ವಿಶ್ವಕೋಶದಲ್ಲಿ ಇದರ ಉಲ್ಲೇಖವಿದೆಯೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
ಇದು ದಪ್ಪ ಮಾಂಸದ ಭಿತ್ತಿಯಿಂದಾದುದು.
ಮೊದಲ ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನಟಿ ರಾಜ್ಯ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಬಂದದ್ದರಿಂದ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಪಾತ್ರಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಶಾರದಾ ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದರು.
ಸದ್ಗುಣಶೀಲ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಯಿಂದೊಡಗೂಡಿದ ಸಂತೋಷದ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಸಾಧಿಸಬೇಕೆಂದರೆ, ಸುಯೋಗವನ್ನು ಹೊಂದುವ ಒಂದು ಮೊದಲ ಹಂತವನ್ನು ರೂಢಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಅಗತ್ಯವಿರುತ್ತದೆ.
ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್ಯರಿಗೆ ವಹಿಸಿತು.
ಆದರೆ ಅವುಗಳ ವಿನ್ಯಾಸ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸ್ಥಳೀಯ ಆಶ್ರಯದಾತ ಮುನಿವರ್ಯರನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವ ವಿಧಾನವು ಇದಕ್ಕೆ ಕೇಂದ್ರಬಿಂದುವಾಗಿದೆ.
ಹಂತಕರ ಬಗ್ಗೆ ಪೂರ್ಣ ಮಾಹಿತಿ ಗೊತ್ತಿದ್ದರೂ, ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಸಹಕರಿಸದೇ ತನಿಖೆಯ ದಿಕ್ಕು ತಪ್ಪಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.
ಕೆಲವು ಅನುಕರಣೆ ಸಾಫ್ಟ್ವೇರ್ಗಳು ಮತ್ತು ಭದ್ರತಾ ಸಾಫ್ಟ್ವೇರ್ಗಳು ರೂಟ್ಕಿಟ್ಗಳನ್ನು ಬಳಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಮಾನವ ತುಂಬಾ ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದಿಂದ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಿರುವುದು ಸ್ವಾಭಾವಿಕ.
ಈ ಗಣಪತಿಯ ಪೂರ್ತಿ ಹೆಸರು ಕಾಳುಗಣಪತಿ.
ನಷ್ಟು ಅಗಲವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಹರಿದಾಸ ಚಳುವಳಿ
ಒಬ್ಬ ಸಾಮಾನ್ಯ, ಒಬ್ಬ ಜಾತಿಭ್ರಷ್ಟ ಮಹಾರ್ "ಅಸ್ಪೃಶ್ಯ" ಅಥವಾ ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಭಿಕ್ಷುಕನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಭಕ್ತರ ನೆರವಿಗೆ ಬಂದ ವಿಠ್ಠಲನನ್ನುಇತರ ದಂತಕಥೆಗಳು ವರ್ಣಿಸುತ್ತವೆ.
`ಮಹಾಭಾರತದ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು',
ಆನ್ಲೈನ್ ನ ಕಿರುಕೊಳ ಮಾರಾಟಗಾರರನ್ನು ಕೆಲವೊಂದು ಬಾರಿ ಈ-ಟೈಲರ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ, ಹಾಗೂ ಆನ್ಲೈನ್ ಕಿರುಕೊಳ ಮಾರಾಟವನ್ನು ಈ-ಟೈಲ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವರ್ಷಗಳಿಗೆ ಅಹಂಡ್, ಅಬ್, ಝಾ, ಬಾಬ್ ಮುಂತಾದ ಇಸ್ಲಾಮಿಕ್ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಕೊಡಲಾಯಿತು.
ಗಾಳಿಮರದ ಹೂಗಳು ಏಕಲಿಂಗಿಗಳು.
ಸ್ಯೂಸ್ (ಡಿಯೋಡರ್ ಗ್ಯಾಸೆಲ್), ಅವರ ಕಥೆಗಳ ಆಧಾರದಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದುದನ್ನು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಿತು.
ಅಂದಿನಿಂದ ಇದು ಅನೇಕ ಕಡೆ ತೃಪ್ತಿಕರವಾಗಿ ನಡೆದಿದೆ.
ಶನಿ ಗ್ರಹ
ಮೂಲತಃ ಭೂಕೇಂದ್ರಿತವಾಗಿದ್ದ ಈ ಮಾದರಿಯನ್ನು ಸರಳೀಕರಿಸಲು ನೆರವಾಗಲು ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನು ಇರುವಂತೆ ಕಾಪರ್ನಿಕಸ್ ಮಾರ್ಪಡಿಸಿದನು.
ಈ ಎರಡನೆಯ ಅಂಕಣವನ್ನು ಪತ್ರಿಕೆಯ ಸಹ-ಸಂಪಾದಕರಾಗಿದ್ದ ಕಾದಂಬರಿಕಾರ ಮ.
ಸೆಕೆನೆನ್ರೆ ಟಾವೋ II ಮತ್ತು ಅವನ ಮಕ್ಕಳು ಮೊದಲಾದ ಕೆಲವು ಫೆರೋಗಳು ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ, ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷ್ಯಾಧಾರವಿದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಅಮೆರಿಕನ್ ರಾಕ್ಫೆಲ್ಲರ್ ಫೌಂಡೇಶನ್, ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರೆಡ್ಕ್ರಾಸ್ ಮುಂತಾದವು ಅತ್ಯಂತ ದಕ್ಷತೆಯಿಂದ ಮಾನವ ಕುಲಕೋಟಿಗೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿವೆ.
ಅದು ನಿಂತಲ್ಲೆ ಸುತ್ತ ತಿರುಗುತ್ತದೆ.
ಜೆನ್ನಿ ಬೋಲ್ಟ್ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಫ್ರೆಂಚ್, ಸ್ವೀಡಿಷ್, ನಾರ್ವೇಜಿಯನ್, ಉರ್ದು, ಜರ್ಮನ್ ಮತ್ತು ಇಟಾಲಿಯನ್ ಭಾಷೆಗೆ ಅನುವಾದಿಸಲಾಗಿದೆ.
20ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಕಾಮಾಲೆಗೆ ಸುರಕ್ಷಿತ ಹಾಗೂ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಚುಚ್ಚುಮದ್ದು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾಯಿತು.
ಅವರು ಹಿಂದೆ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿ ನಿವೃತ್ತಿ ಹೊಂದಿದ ನಂತರ 'ಮುಂಬೈ ಪೊಲೀಸ್ ಪಡೆ 'ಗೆ ಭರ್ತಿಯಾಗಿದ್ದರು.
ಪಶ್ಚಿಮ ಯುರೋಪ್ 19ನೇ ಶತಮಾನದ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಮೂಲಾಧಾರವಾಗಿದೆ.
ಅಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತದ ವಿಶೇಷ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ಅಗತ್ಯ ಇತ್ತು.
ಲೇಖಕರು ಯುಗದ ಆಶಾವಾದಿತ್ವ ಮತ್ತು ನಾವೀನ್ಯತೆ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಗೊಳಿಸುವ ಸಾಹಿತ್ಯಕ ಶೈಲಿಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸಿದರು.
ಈ ಹುದ್ದೆಯಲ್ಲಿ ಆರು ವರ್ಷ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಇವರು ಆ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸೇನಾಪಡೆಯ ಶಾಖೆಯ ಘಟಕದ ಮೂರು ಸೇವಾ ಘಟಕಗಳನ್ನು ಒಂದೇ ರಕ್ಷಣಾ ಇಲಾಖೆಯನ್ನಾಗಿ ಏಕೀಕರಿಸಲು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿದ್ದರು.
ಇದಕ್ಕೆ ಮತ್ತೊಂದು ಜನಪ್ರಿಯ ಉದಾಹರಣೆಯೇನೆಂದರೆ "ಕಾಟ್ ರೆಡ್-ಹ್ಯಾಂಡೆಡ್" ಎಂಬ ಅಪರಾಧದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವಾಗಲೇ ಸಿಕ್ಕಿಬಿದ್ದ, ಅಥವಾ ಕೊಲೆಯ ರಕ್ತವು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಉಳಿದಿರುವಾಗಲೇ ಸಿಕ್ಕಿಬಿದ್ದುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಪದಪುಂಜ.
ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ, ದ್ರವರೂಪದ ಡ್ರೈ ಐಸ್ ಒಂದು ಕಾರ್ಬೋನಿಕ್ ದ್ರಾವಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ ಇಲ್ಲಿನ ಜನತೆ ಯಾವುದೇ ಭೇದ ಭಾವವಿಲ್ಲದೆ ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬಂದ ನಾಟಕಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಚಿತ್ರವು ಅವರಿಗೆ ಅವರ ಮೊದಲ 'ಅತ್ಯುತ್ತಮ ನಟನೆಗಾಗಿ ಕೇರಳ ರಾಜ್ಯ ಪ್ರಶಸ್ತಿ'ಯನ್ನು ತಂದುಕೊಟ್ಟಿತು.
ಕಾಂಗ್ರಾ ಚಿತ್ರಕಲೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರ ಲೌಕಿಕ ಜೀವನವನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ.
ಭುವನ್ ಚಂದ್ರ, ಪಲ್ಲವಿ ಗೌಡ, ಡ್ಯಾನಿ ಕುಟ್ಟಪ್ಪ ಮತ್ತು ಉಗ್ರಂ ಮಂಜು ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಆದರೆ, ಈ ಒಪ್ಪಂದವಾದ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೇ, ಹೈದರಾಲಿ ಮತ್ತು ನಿಜಾಮ ರಹಸ್ಯ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಬಂದು, ಬ್ರಿಟಿಷರ ಕರ್ನಲ್ ಸ್ಮಿತ್ನ ಸಣ್ಣ ಸೇನೆಯ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮ ಒಕ್ಕೂಟದ 50,000 ಸಿಪಾಯಿಗಳು ಮತ್ತು 100 ತುಪಾಕಿಗಳ ಸೇನೆಯನ್ನು ನುಗ್ಗಿಸಿದರು.
ಸಸೆಕ್ಸಿನಲ್ಲಿನ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಬಗೆಗಿನ ಮೊದಲ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಹೇಳಿಕೆಯೂ ಕೂಡ 1611ರ ಸಮಯದ್ದು ಮತ್ತು ಇದು ಕ್ರೈಸ್ತಮತೀಯ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ದಾಖಲೆಗಳು ಹೇಳುವಂತೆ ಪಶ್ಚಿಮ ಸಸೆಕ್ಸಿನ ಸಿಡ್ಲ್‌ಶ್ಯಾಮ್ ಗ್ರಾಮದ ಇಬ್ಬರು ನಿವಾಸಿಗಳು ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಆಡುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ ಈಸ್ಟರ್ ಭಾನುವಾರದಂದು ಚರ್ಚಿಗೆ ಹಾಜರಾಗುವುದಕ್ಕೆ ವಿಫಲರಾಗುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ.
ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಅರೆವಾಹಕಗಳು, ಹೇಝಲ್ ಗ್ರೋವ್, ಸ್ಟೋಕ್ಪೋರ್ಟ್, ಗ್ರೇಟರ್ ಮ್ಯಾಂಚೆಸ್ಟರ್ ಮತ್ತು ಸೌಥ್ಹ್ಯಾಂಪ್ಟನ್, ಹ್ಯಾಂಪ್ಶೈರ್, ಇವೆರಡೂ ಮುಲ್ಲಾರ್ಡಿನ ಮುಂಚಿನ ಭಾಗವಾಗಿದೆ.
ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ನಿರ್ಬಂಧಿಸಿ
ಹೀಗೆ ನಾಮಕಗಳ ಹನ್ನೊಂದು ಭಾಗವನ್ನು ಪಠಿಸಿ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡುವರು.
ಆದರದು ಕಾರಣಾಂತರಗಳಿಂದ ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಅಲ್ಲದೇ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ವೀಕ್ಷಣೆಗೊಳಗಾದ ರೇಡಿಯಲ್ ವೇಗವು ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಬದಲಾವಣೆಯಾಗುತ್ತಿರುತ್ತದೆ.
1622ರಲ್ಲಿ ಪಶ್ಚಿಮ ಸಸ್ಸೆಕ್ಸಿನ ಚಿಚೆಸ್ಟರ್ ಹತ್ತಿರದ ಬಾಕ್ಸ್ ಗ್ರೋವಿನ ಹಲವಾರು ಗ್ರಾಮ ನಿವಾಸಗಳು ಮೇಯ ಭಾನುವಾರದಂದು ಚರ್ಚ್ ಯಾರ್ಡಿನಲ್ಲಿ ಆಡಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಕಾನೂನಿನ ಮೂಲಕ ಶಿಕ್ಷೆಗೊಳಗಾದರು.
ಆಧುನಿಕ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್ ವ್ಯವಹಾರವು ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿ ವರ್ಲ್ಡ್ ವೈಡ್ ವೆಬ್ಬನ್ನು ಕಡೇ ಪಕ್ಷ ವರ್ಗಾವಣೆಯ ಚಕ್ರದ ಕೆಲವು ಹಂತದಲ್ಲಿ ಬಳಸುತ್ತದೆ, ಆದರೂ ಇದು ಒಂದು ವ್ಯಾಪಕ ಶ್ರೇಣಿಯ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳಾದ ಈ-ಮೈಲನ್ನು ಸಹ ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಒಪೇರಾ ಹೌಸಿನ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲ ಜಿಲ್ಲೆಯನ್ನು ಇಂದಿಗೂ 'ಒಪೇರಾ ಹೌಸ್' ಎಂದೇ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಕೃಷ್ಣಶಾಸ್ತ್ರಿ (ನೋಡಿ) ಈ ಊರಿನವರು.
ಇದು ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಗೆ ಒತ್ತು ನೀಡಿ, ದೃಢ ಜನಾಂಗೀಯ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಸಮುದಾಯಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ ಹಾಗೂ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ಒಗ್ಗೂಡಿಸುವಿಕೆಗೆ ಒಟ್ಟು ನೀಡಿತ್ತು.
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಿದ್ಯಾಸಂಸ್ಥೆಗಳು ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಜಿಲ್ಲಾ ವಿದ್ಯಾಧಿಕಾರಿಗಳ ಆಡಳಿತಕ್ಕೊಳಪಟ್ಟಿದೆ.
ಇದು 22 ಘಂಟೆಗಳಷ್ಟು ಮುಖ್ಯ ವಾಹಿನಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಅಂಗಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಕೇಂದ್ರಗಳಿಗೆ ನೀಡುತ್ತದೆ: 8–11 ರಾತ್ರಿ ಸೋಮವಾರದಿಂದ ಶನಿವಾರದವರೆಗೆ (ಎಲ್ಲಾ ಈಟಿ/ಪಿಟಿ ಸಮಯದಲ್ಲೂ) ಮತ್ತು ಭಾನುವಾರದಂದು 7–11 ರಾತ್ರಿ ವರೆಗಿನ ಸಮಯದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು.
ಇದರ ಮೈಯ ರೋಮ ಕಪ್ಪು ಅಥವಾ ಕಂಡು ಬಣ್ಣದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಗಾಂಧಾರದ ಮುಂಡಿಗಕ್, ಬೆಗ್ರಾಮ್, ಹಡ್ಡ, ತಕ್ಷಶಿಲಾ, ಚಾರ್ಸದ ಮುಂತಾದ ಅನೇಕ ಪ್ರಾಚೀನ ನೆಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ಖನನಗಳು ನಡೆದಿವೆ.
1365ರ ಕಾಲದ ಶಾಸನವೊಂದರಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿರುವ ತಾಮರಿಕರೈ ಪ್ರದೇಶವೇ ಈಗಿನ ತಾವರೆಕೆರೆ ಪ್ರದೇಶ.
ಯಾರನ್ನೂ ದಂಡಿಸದೆ ಯಾರ ಅನ್ನವನ್ನೂ ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳದೆ ನಾವು ಹೇಗೆ ಬಾಳುತ್ತೇವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಬೇಕು.
ಕೈಗಾರಿಕೆ ಮಾಲೀಕರ ಮನೆಗಳು ವೈಭವದಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದರೆ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಕೊಳಕು ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಜೀವಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಅದೆಂತಹ ವ್ಯತ್ಯಾಸ.
ಬಿ. ಹನುಮಂತಾಚಾರ್
ಶಾಲೆಗಾಗಿ ಮತ್ತು ಶಾಲಾ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗಕ್ಕಾಗಿ ಹಣ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಟಾಗೋರ್ ತುಂಬಾ ಶ್ರಮಿಸಿದರು.
ಅನೇಕ ಗ್ರಂಥಗಳ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಸಂಪಾದಕರಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರು.
ಮೀ ಉದ್ದವಿದ್ದು, ಹೂವುಗಳು ಹಳದಿ ಮಿಶ್ರಿತ ಹಸಿರು ಬಣ್ಣ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಎಪಿಗ್ರಾಫಿಯ ಕರ್ನಾಟಿಕದ ಒಂಭತ್ತನೇ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಈ ಶಾಸನವು ಬಿಎನ್62 ಸಂಖ್ಯೆಯಡಿ ದಾಖಲಾಗಿರುವ ಪಠ್ಯ ಈ ರೀತಿ ಇದೆ.
ಮೇಲಿನ ಪ್ರಯೋಗಗಳಿಂದ ತಿಳಿದ ಒಂದು ಮುಖ್ಯಾಂಶವೆಂದರೆ, ಪ್ರತಿ ಅನಿಲಕ್ಕೂ ಒಂದು ಅಧಿಕ ಉಷ್ಣತೆಯಿದೆ.
ಆದರೆ ಆತನ ಲಕ್ಷಣ-ಲಕ್ಷ್ಯ ಸಮೀಕೃತವಾದ ಗೀತಿಕೆಯ ಪದ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದರೆ ಅಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣು ರುದ್ರಗಳೇ ಕಂಡುಬರುವುದರಿಂದ ಜಯಕೀರ್ತಿಯ ಆಶಯವೇ ಸರಿಯಿರಬಹುದು ಎಂದೆನಿಸುತ್ತದೆ.
ಭೂಮಿಯ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ದಾಖಲಾದ ಐದು ಪ್ರಮುಖ ಜಾಗತಿಕ ಸಾಮೂಹಿಕ ಅಳಿವುಗಳಿವೆ ಎಂದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ತಿಳಿಯಲಾಗಿದೆ.
ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ವಿಶ್ವದಲ್ಲೇ ಅತೀ ದೊಡ್ಡ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್ ಕಂಪನಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.
1912ರಲ್ಲಿ, ಅವರು ಅನುವಾದಿತ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಕಂತೆಗಳನ್ನು ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋದರು.
ಇದರರ್ಥ ಪರಮ ಸತ್ಯವನ್ನು ಮೊದಲು ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಆಗಿ (ನಿರಾಕಾರ ಅಂಶ), ನಂತರ ಪರಮಾತ್ಮವಾಗಿ (ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ಅಂಶ) ಮತ್ತು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಭಗವಾನ್ (ಮೈದಾಳಿದ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆ) ಆಗಿ ಸಿದ್ಧಿಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
1981ರ ಅನೀ ಎಲ್ಡರ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು "ಹೋಟೆಲ್ ಅನಾಮಧೇಯ"ಗಾಗಿ ಕವಿತೆಯ ಮೊದಲ ಸಂಗ್ರಹದ ಜಂಟಿ ವಿಜೇತರಾಗಿದ್ದರು.
ಈ ಮಂಡಳಿ, ಪ್ರತಿ ದೇಶದ ಆರ್ಥಿಕ ನೀತಿಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ಮಂಡಳಿಯು ಯಾವ ರೀತಿ ವರ್ತಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಲಹೆ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಬಾಲ ಕೂಡ ಉದ್ದ ಮತ್ತು ದುಂಡು.
ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ಉಷ್ಣತೆ ಹೆಚ್ಚು.
ಹೀಗೆ, ಆಲುಗುಂಡಿಯ ಮುಚ್ಚಳದ ಆಕಾರ ಡಿಸ್ಕ್ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತೇವೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಸರಿಸುಮಾರಾಗಿ ಒಂದು ವಾಸ್ತವಿಕ ಜ್ಯಾಮಿತಿಯ ಡಿಸ್ಕಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಜ್ಯಾಮಿತಿಯ ವಸ್ತುವಾಗಿದೆ.
ಮೂಕಬಲಿ
ಅಷ್ಟು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಅದು ಈ ಒಳಸಂಚು ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಧಿಕೃತ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಾಗಿರಲಿಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಯಾವುದೇ ಚಟುವಟಿಕೆಯು ಕೆಲವು ಅತೃಪ್ತ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸಣ್ಣ ತಂಡವೊಂದಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರವೇ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತಿತ್ತು ಎಂದೂ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿದೆ.
ನಂತರ ಅವರು ಮೆಕ್ಸಿಕೋಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿದರು.
ಪ್ರಾಚೀನ ಈಜಿಪ್ಟ್ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾದ ಅಂಶಗಳೆಂದರೆ - ಪಿರಮಿಡ್ ಮತ್ತು ಕಾಫಿನ್ ಟೆಕ್ಸ್ಟ್(ಹೆಣದ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ಬರೆದ ವಾಕ್ಯಗಳು).
ಒಳ್ಳೆಯ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ, ಮತ್ತು ಸ್ವಾಗತ ಸಿಕ್ಕಿತು.
ಉಳಿದ ವಾರಪತ್ರಿಕೆಗಳಿಗಿಂತಲೂ ದೊಡ್ಡದಾಗಿತ್ತು.
ಇವರು ಮ್ಯಾಂಗಲೋರಿನ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಶಾಲಾ ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಸಂಘ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವಚನಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರ ಮೂಲಕ ರಾಮಕೃಷ್ಣ-ವಿವೇಕಾನಂದರ ವಿಚಾರಧಾರೆಯ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸಿದರು.
ಇದು ಗಿಂಕ್ಗೋಪ್ಸಿಡಾ ವರ್ಗ, ಗಿಂಕ್ಗೋಲ್ಸ್ ಗಣ, ಗಿಂಕ್ಗೊಯೇಸಿಯೈ ವಂಶ, ಗಿಂಕ್ಗೊ ಜಾತಿಯನ್ನೊಳಗೊಂಡಿದೆ ಹಾಗೂ ಈ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಈಗಲೂ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಏಕೈಕ ಜಾತಿಯಾಗಿದೆ.
ಪ್ರತಿ ಮಂಗಳವಾರ ಮತ್ತು ಶುಕ್ರವಾರ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಊರುಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಭಿಕ್ಷೆ ಬೇಡಿ ಬರುತ್ತಾನೆ.
ಅದರ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು (ಖ) ತಳದ ಸಮತಲದ ಅಗಲದಿಂದ (ಬಿ) ಭಾಗಿಸಿದರೆ ಬರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸರಾಸರಿ ಒತ್ತಡ ಫಲಿತಬಲಕ್ಕೆ ಸಮಕೋನವಾದ ಮತ್ತೊಂದು ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಬೀಳುತ್ತದೆ.
ಈಕೆಯ ನಲವತೈದು ವರ್ಷಗಳ ದೀರ್ಘ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡನ್ನು ಪ್ರಬಲ ರಾಷ್ಟವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದಳು.
ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಗಾಗಿ ನಾವೆಲ್ಲಾ ಹಪಹಪಿಸುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ತುಟಿ ತೆಗೆದು ಆಡಿದ ಮಾತುಗಳೇ ಠಾಗೂರರ ಇಷ್ಟೊಂದು ಜನಾದರಣೀಯತೆಗೆ ಕಾರಣ ಎಂದು ಓರ್ಟಿಗಾ ವೈ ಗೆಜೆಟ್ ಬರೆದಿದ್ದಾನೆ.
ಆಕಾಶದ ದೈನಂದಿನ ಆವರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಮಹಾವ್ಯಾಧ ಮುಂದೆ ಮುಂದೆ ಸಾಗಿದಂತೆ ವೃಷಭ ಹಿಂದೆ ಹಿಂದೆ ಸರಿಯುವುದು.
ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಮೂರು ನಾಲ್ಕು ಬಾರಿ ಮಾತ್ರ- ಅದೂ ಚಳಿಗಾಲದಲ್ಲಿ- ಮಳೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಅಭಿಯಾನವು ದೈತ್ಯಾಕಾರದ ಯಂತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಿಗೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿ ಕಲೆ ಮತ್ತು ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ "ನಿಸರ್ಗ"ದ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಬಗ್ಗೆ ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದೆ; ಬ್ಲೇಕ್ ಕವಿತೆಯ "ಡಾರ್ಕ್ ಸಟಾನಿಕ್ ಮಿಲ್ಸ್"
ಮತ್ತು "ಅಂಡ್ ಡಿಡ್ ದಟ್ ಫೀಟ್ ಇನ್ ಅನ್ಸಿಯೆಂಟ್ ಟೈಮ್" ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಪ್ರಗತಿಯು ಎರಡು- ಅಂಚಿನದೆಂಬ ಕಳವಳಗಳನ್ನು ಬಿಂಬಿಸುವ ಮೇರಿ ಶೆಲ್ಲಿಯ ಕಾದಂಬರಿ ಫ್ರಾಂಕೆಸ್ಟೈನ್.
ಬ್ರೇಕ್ ಈವನ್ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ
ಇದು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ಸಹಾ ಪರಿಸರ ಸ್ನೇಹಿ, ಮಾನವೀಯ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವೆಂದು ಶ್ಲಾಘಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಈ ಒಂದೊಂದು ಬೇರೆ ಬೇರೆ.
ಪ್ರಮುಖ ಸಂಶೋಧನಾ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಈಗ ನಗರ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ನಿರ್ದೇಶಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಯೋಗ ಶಾಶ್ವತ ಶಾಂತಿಯ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸುವ ಗುರಿಹೊಂದಿರುವ ದೈಹಿಕ, ಮಾನಸಿಕ, ಮತ್ತು ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಅಭ್ಯಾಸ ಅಥವಾ ಬೋಧನಾ ಶಾಖೆ.
ಉತ್ತರ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೇರಿಕಾದ ಕೆಲವು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯ.
ಕೈಬೀಸುವುದು, ಬೊಟ್ಟುಮಾಡಿ ತೋರಿಸುವುದು, ಸ್ಪರ್ಶಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಜೋತುಬೀಳುವುದು ಇವೇ ಮೊದಲಾದ ದೈಹಿಕ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗಳೆಲ್ಲವೂ ಪದ ರಹಿತ ಸಂವಹನೆಯ ಸ್ವರೂಪಗಳಾಗಿವೆ.
ಸ್ತ್ರೀಯರ ಮತ್ತು ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳ ಅನೈತಿಕ ವ್ಯಾಪಾರ ನಿಗ್ರಹ ಶಾಸನ ಇತ್ಯಾದಿ
ಮಲೆನಾಡಿನ ಚಿತ್ರಗಳು (ಲಲಿತ ಪ್ರಬಂಧಗಳು)
ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್-ನವೆಂಬರ್ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಳಿಯ ಕೊಳವೆಯಾಕಾರದ ಹೂಗೊಂಚಲುಗಳು ಜೋತು ಬಿದ್ದಿರುವುದು.
ಅವರು ತಮ್ಮ ತಂದೆಯಿಂದ ವಾಲಿಬಾಲ್ ಆಡಲು ಕಲಿತರು.
ದಿ ಒರಿಜಿನ್ಸ್ ಆಫ್ ದಿ ಇಂಡಸ್ಟ್ರಿಯಲ್ ರೆವೊಲ್ಯೂಷನ್ ಇನ್ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಇತಿಹಾಸ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ, ಸ್ಟೀವನ್ ಕ್ರಿಸ್,11 ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2006- ಜನವರಿ 2007ರಂದು ಮರುಸಂಪಾದಿಸಿದೆ.
ರಾಮಕೃಷ್ಣರ ದೃಷ್ಟಾಂತ ಕಥೆಗಳು
ಹಳ್ಳಿಗರ ಕರನಿರಾಕರಣೆ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹವನ್ನು ಮುರಿಯಲು ಸರಕಾರ ಪೊಲೀಸ್ ಪಡೆಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿ, ಜಮೀನು, ಸಾಕುಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡು, ಆಸ್ತಿಪಾಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಮುಟ್ಟುಗೋಲು ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು.
ಆದರೆ ಒಂದರಿಂದ ಎಂಟು ಜೊತೆಗಳವರೆಗೆ ಎಷ್ಟನ್ನಾದರೂ ಬಳಸಬಹುದು.
ಚುನಾವಣಾ ಆರಂಭವಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಮತಗಟ್ಟೆಯ ಅಧಿಕಾರಿ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳ ಅಥವಾ ಅವರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯನ್ನು ತೆರೆದು ಅದು ಬರಿದೆಂಬುದನ್ನು ದೃಢಪಡಿಸಿ ಅದನ್ನು ಮುಚ್ಚಿ ಬಾಗಿಲಿಗೆ ಮುದ್ರೆ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದನು.
ಮಂತೋಡಾ, ಮೊಂಟ್ಯಾಕೊ ಶಬ್ದ ಉರುಳಿದ, ಒರಗಿದ, ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದ, ತೀರಿಕೊಂಡ ಎಂಬ ಅರ್ಥವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಟಿಬೆಟ್ ಪ್ರಸ್ಥಭೂಮಿ ಅಂಚಿನ ಕುಲಗಾಂಗ್ರಿ ಮತ್ತು ಜೋಮೋಲ್ಹಾರಿ ಪರ್ವತಗಳು ಭೂತಾನವನ್ನು ಟಿಬೆಟಿನಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಿವೆ.
ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟಿನಲ್ಲಿ ವಾದ ವಿವಾದ ನಡೆದು ಆಂಧ್ರ, ಕರ್ನಾಟಕ, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನೀರಿನ ಹಂಚಿಕೆಯ ವಿವಾದ ಪರಿಹಾರ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಲು ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟ್ ಆದೇಶದಂತೆ ಬ್ರಿಗೇಶ್ ಕುಮಾರ್ ಪಟೇಲ್ ಅವರ ಟ್ರಿಬ್ಯೂನಲ್ ( ಕೃಷ್ಣಾ ನ್ಯಾಯ ಮಂಡಳಿ) ರಚಿಸಲಾಯಿತು.
ಧೂಮಾವತಿ ದೈವಕ್ಕಾಗಿ ರಾತ್ರಿ, ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಇವರು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ಪ್ರಮುಖ ಕೃತಿಗಳೆಂದರೆ ವಿ.
ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ದೋಣಿವಿಹಾರಗಳಿಗೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾದ ಇಂಥಹ ಸರೋವರಗಳು ಲಕ್ಷಾಂತರ ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತವೆ.
ಇದರ ಫಲವಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ಸುಖ ಸಂತೋಷಗಳು ದೊರೆಯದೆ ವ್ಯಾಧಿ, ದುರ್ಭಿಕ್ಷ, ಹಸಿವು, ಬಾಯಾರಿಕೆ, ಮಿತಿಯಿಲ್ಲದ ಪ್ರಜಾವೃದ್ಧಿ ಮುಂತಾದ ದುಃಖಗಳೇ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಾ ಬರುವವು.
ಸಂಯುಕ್ತ ರಾಷ್ಟ್ರ ಸಂಸ್ಥೆಯ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಹಾಯ ತಜ್ಞರಾದ ಡಾ.|| ವಿಲಿಯಂ ಆರ್.
ಇಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಜಲಚಾಲಿತಕ್ಕೆ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಿಕಲ್ ಸರ್ಕ್ಯೂಟ್ ತುಲನೆ ಮಾಡಲು ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಆರಂಭಿಕ ಆಧುನಿಕ ಯುಗದಲ್ಲಿ ಬೆಳಕಿಗೆ ಬಂದ ಪ್ರಾಚೀನಾವಶೇಷಗಳು ಮತ್ತು ಭೂಶೋಧನೆಗಳು ಈಜಿಪ್ಟ್ ನಾಗರಿಕತೆಯ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟವು.
ಇದು 20ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಪೂರ್ವಾರ್ಧದಷ್ಟು ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದ್ದಾಗಿದೆ; ಈ ರೀತಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ 1913ರಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಯಿತು ಎಂದು ಆಕ್ಸ್ಫರ್ಡ್ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಡಿಕ್ಷನರಿ ಶಬ್ದಕೋಶದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಪುರುಷರು ಸ್ವಚ್ಛತೆಗಾಗಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ದೇಹವನ್ನು ಕ್ಷೌರ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು.
ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್ ಅಂಡ್ ದ ಫಿಲಾಸಫಿ ಆಫ್ ಫ್ರೆಂಡ್ಶಿಪ್.
ಎಡಿಷನ್ನಲ್ಲಿ , ಬಿಗ್ ಶೋ, ಶೆಲ್ಟನ್ ಬೆಂಜಮಿನ್, ಮತ್ತು ಚಾರ್ಲಿ ಹಾಸ್ ರವರು ಮಿ.
ಕಣ್ಣಿನ ವರ್ಣಪಟಲ ಕಂದು ಅಥವಾ ಹಳದಿ ಮಿಶ್ರಿತವಾದ ಕಂದು ಬಣ್ಣದ್ದು.
ಈ ಕರ್ತವ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ಮಂಡಳಿ ಯಾವ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೂ ಅಧೀನವಾಗಿಲ್ಲ.
ಗುಡ್ಡದ ಮೇಲಿನಿಂದ ಹರಿದು ಬರುವ ಹಳ್ಳವೊಂದು ಈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನೊರೆ ನೊರೆಯಾಗಿ ಬೀಳುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಭಾರತದ ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲೊಂದು ಎಂಬ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆದಿದೆ.
ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಸುಮಾರು 40,000 ಜನರು (ವಾಹನ ಚಾಲಕರು, ಸೈಕಲ್ ಸವಾರರು ಮತ್ತು ಪಾದಚಾರಿಗಳು ಈ ಸೇತುವೆಯ ಮೂಲಕ ಸಂಚರಿಸುವರು).
ತನ್ನ ಸೇವಾವಧಿಯ ನಂತರ ಕೆಂಬ್ರಿಡ್ಜಿನಲ್ಲಿನ ಕ್ರೈಸ್ಟ್'ನ ಕಾಲೇಜ್ ಮಹಾವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಅವಧಿಗಳ ಕಾಲ ಮಾಜಿ ಸೈನಿಕರಿಗೆಂದೇ ವಿನ್ಯಾಸ ಮಾಡಲಾಗಿದ್ದ ಶಿಕ್ಷಣ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ತಾಂತ್ರಿಕ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು
ಪಡೆದರು.ತಾನು ಕೆಂಬ್ರಿಡ್ಜಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಮೌಂಟ್ ಬ್ಯಾಟನ್ನು ಕ್ರೈಸ್ಟ್'ನ ಕಾಲೇಜ್ ಮಹಾವಿದ್ಯಾಲಯದ ಸದಸ್ಯನಾಗಿ ಸಮೃದ್ಧವಾದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಜೀವನದ ಸವಿಯ ಮಧ್ಯೆಯೇ ತನ್ನ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ಕೂಡಾ ಸರಿದೂಗಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಸಿಬಿಎಸ್ ಯೂಟ್ಯೂಬಿನಲ್ಲಿ
ಪ್ರಚೋದಕ ವಿದ್ಯುತ್ಕೋಶ
ಮೀ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ.
ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ, ಕಿರಿವಯಸ್ಕ ಮಧುಮೇಹದ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕಾಗಿ ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳನ್ನು ಮಾದರಿ ಜೀವಿಗಳು ಎಂದು ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಹಾಗಾಗಿ ಅವರ ಶಿಷ್ಯರು, ಅಭಿಮಾನಿಗಳು, ಬಂಧುಗಳು ಹಾಗೂ ಅಪಾರ ಸ್ನೇಹಿತರು ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಉಪಸ್ಥಿತರಿದ್ದರು.
ಎಡ್ ಸುಲಿಯನ್ ನಂತಹ ತಾರೆಗಳ ಷೋಗಳಾದ (ದ ಎಡ್ ಸುಲಿಯನ್ ಶೋ ), ರಾಡ್ ಸರ್ಲಿಂಗ್ (ದಿ ಟ್ವಿಲೈಟ್ ಜೋನ್ ), ಆಂಡ್ ರೇಮಂಡ್ ಬರ್ ಮತ್ತು ಬರ್ಬರಾ ಹಳೆ (ಪೆರಿ ಮೇಸನ್ ) ಇತ್ಯಾದಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಷೋಗಳು ನಡೆಯಿತು.
ಗುಲಾಬಿ, ಬೋಗನ್ವಿಲ್ಲೆ, ತೆಕೋಮ ಇತ್ಯಾದಿ ತೋಟಗಾರಿಕೆ
ಇಂದ್ರ, ಒಬ್ಬ ಧೀರ ದೇವರು, ವೃತ್ರನ ಹಂತಕ ಮತ್ತು ವಲನ ವಿನಾಶಕ, ಹಸುಗಳು ಮತ್ತು ನದಿಗಳ ವಿಮೋಚಕ; ಅಗ್ನಿ, ಯಜ್ಞದ ಬೆಂಕಿ ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳ ಸಂದೇಶವಾಹಕ; ಮತ್ತು ಸೋಮ, ಇಂದ್ರನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿತ ಧಾರ್ಮಿಕ ಪಾನೀಯ, ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖ ದೇವತೆಗಳು.
ಶಿವಮೊಗ್ಗಾ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಸಾಗರ ನಗರದಲ್ಲಿ 1982ರಿಂದಲೂ ಸತತವಾಗಿ ಗಮಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ನಡೆಯುತ್ತವೆ.
ರಾಮಸ್ವಾಮಿಯವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕಚೇರಿ.
ಕಾಮಾಲೆಯ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಕೈಗೊಂಡಿರುವ ಕ್ರಮಗಳೆಂದರೆ ಲಸಿಕೆಗಳ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಹಾಗೂ ಸೊಳ್ಳೆಗಳನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವ ಕ್ರಮಗಳು.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಅವರು ನಂತರ ಹೆಸರಿನ ಬದಲಾವಣೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಶಾಸನ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಆದರೆ ಕೇವಲ ಕೆರೆಪಕುಪೈ ಮೆರು ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿದರು.
ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಬಾನುಲಿ ನಾಟಕದ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ವಿವೇಚಿಸುವಾಗ ನಾವು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ವಾಯ್ಸ್ ಆಫ್ ಅಮೇರಿಕಾ ಹಾಗೂ ಬಿ.
ಮೈಸೂರ್ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೂ ಬ್ರಿಟಿಷರಿಗೂ ನಡೆದ ಯುದ್ಧ.
ಇವುಗಳ ವಿಚಾರ ಸ್ಮೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಬರುತ್ತದೆ; ಋಗ್ವೇದಾದಿ ಶ್ರುತಿಗಳಲ್ಲೂ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೆಂದು ಹಲವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ, ಶ್ರದ್ದಾಳುವಿನ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಅನ್ವೇಷಣೆಯಲ್ಲಾಗಲಿ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಲೌಕಿಕದ ನಿತ್ಯಜೀವನದ ನಡೆವಳಿಕೆಯಲ್ಲಾಗಲಿ ಧರ್ಮದ ರೀತಿನೀತಿಗಳು ಉಲ್ಲಂಘನೆಗೊಳ್ಳುವ ಅನೇಕ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳು ಒದಗಿಬರುತ್ತವೆ.
ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ರೋಗ ನಿರೋಧಕ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಆನುವಂಶಿಕ ದೋಷದ ಕಾರಣವಿರಬಹುದು.
ಇವರು ರಚಿಸಿದ ನಾಟಕಗಳು ಧಾರವಾಡದ ಬಾನುಲಿಕೇಂದ್ರದಿಂದ ಪ್ರಸಾರವಾಗಿವೆ.
ಇನ್ನು ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನೇ ಗಮನಿಸಿದರೆ, ದೇವರ ಗುಣವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಇದೆ ಸಾದೃಶ್ಯವಾಚಿ ವಾದಮಂಡನೆಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡಿರುವುದು ಗಮನಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆ.
ಜರಿಯನ್ನು ಹಸಿರು ಮಖಮಲ್ ವಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಿಡಿ ಆಗ ಜರಿ ಹೊಳಪು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.
ಇವರ ತಂತ್ರಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಬಿಷನ್ ಸಿಂಗ್ ತೀವ್ರ ಆಕ್ಷೇಪ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿ, ಇದು ಬೆದರಿಸುವ ತಂತ್ರ ಎಂದು ಟೀಕಿಸಿದರು.
ಹೊಡೆತಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ವಿಭಿನ್ನ ರೂಪಗಳಿವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ನೇರ ಅನ್ನು ಯಾವುದೋ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ರಂಗಕ್ಕೆ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಎಂದು ಹೇಳಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ.
ಅಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಕೇಂದ್ರದ ತಳಹದಿಯನ್ನು ಭದ್ರ ಮಾಡಿ 62ನೆ ಮಾರ್ಚ್ ತಿಂಗಳ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ, ಮೂವತ್ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳ ಸೇವೆಯ ನಂತರ ತೀನಂಶ್ರೀ ನಿವೃತ್ತರಾದರು.
ಗಾನರೀಯ ಮುಂತಾದ ಮೆಹರೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಇದರ ಬಳಕೆ ಇದೆ.
ಬಲಹೃತ್ಕರ್ಣ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಗಳ ನಡುವಿನ ಈ ದ್ವಾರದಲ್ಲಿ ತ್ರಿದಳ ಕವಾಟ (ಟ್ರೈಸಿಸ್ಟೆಡ್ ವಾಲ್ವ್) ಉಂಟು.
ಮುಘಲ್ ಯುಗದಲ್ಲಿ "ಅಪರಾಧ ಎಸಗಿದವನನ್ನು ಆನೆಯ ಕಾಲುಗಳ ಕೆಳಗೆ ಹಾಕಿ, ತುಳಿಸಿ ಸಾಯಿಸುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ವಧಾಕ್ರಮ."
ಇಂದಿನ ಟೊಯೋಟದ ಯೋಜನೆಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಯು ನಂತರದಲ್ಲಿ ನೇರ(ಲೀನ್) ಆಯಿತು, ಇದು 20ನೆ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಸಕ್ಚಿ ಟೊಯೊಟರೊಂದಿಗೆ, ಒಂದು ಜವಳಿ ಕಾರ್ಖಾನೆಯಲ್ಲಿ ದಾರ ತುಂಡಾದಾಗ ಮಗ್ಗಗಳು ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾನೇ ನಿಲ್ಲುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಆರಂಭವಾಯಿತು, ಇದು ಆಟೊನೊಮೇಷನ್ ಮತ್ತು ಜಿಕೋಡಾ ದ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ಯಾವುದೇ ನಾಗರೀಕ ಪ್ರತಿಭಟನೆಯಿಲ್ಲದೆ ಯಶಸ್ವಿಯಾದ ಹೈದರಾಬಾದಿನ ವಿಲೀನವನ್ನು ಅನೇಕ ಭಾರತೀಯ ಮುಸ್ಲಿಮರು ಕೊಂಡಾಡಿದರು.
ಆದ್ದರಿಂದ ರಾಜಾಡಳಿತದ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಏಕೀಕರಣವು ಆತನ ಹಿರಿಮೆಯ ಧನಾತ್ಮಕ ಅಂಶಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೆಂದು ಭಾವಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
ರಟ್ಟುಬಟ್ಟೆ ಹೋಲಿಗೆಗಳನ್ನು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನೀಡಿದ್ದ.
2003ರಲ್ಲಿ, ಅವರು ಸೂಫಿ ದೇವಾಲಯ ಬಾಬಾ ಬುಡನ್ ದರ್ಗಾವನ್ನು ಹಿಂದುಗಳ ಗುರು ದತ್ತಾತ್ರೇಯ ಮಂದಿರವಾಗಿ ಮಾಡುವ, ಸಂಘ ಪರಿವಾರದ ಚಳುವಳಿಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿದರು.
ಅವರ ವೃತ್ತಿಜೀವನದ ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರ ನಿರ್ಮಾಪಕರು ಮೋಹನ್ ಲಾಲರಿಗೆ ಅಪಾರ ಜನಯಪ್ರಿಯತೆಯನ್ನು ಗಳಿಸಿಕೊಟ್ಟರು.
ಯಕ್ಷಗಾನದಲ್ಲಿ ಭಾಷೆ, ಪ್ರಸಂಗ ಮತ್ತು ವೇಷಭೂಷಣಗಳಲ್ಲಿ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಮೈಗೂಡಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ತುಳು ಯಕ್ಷಗಾನ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ವಿದ್ವಾಂಸರು "ತುಳುತಿಟ್ಟು" ಎಂದು ಗುರುತಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ಸ್ಫೆನೊಬಿರಾವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಎಳೆಯ ಕಾಂಡವನ್ನು ಹೊಂದಿರದೆ ಅಗಲವಾದ ಬೇನೆಯಾಕಾರದ ಎಲೆಯನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ವರ್ಗೀಕರಿಸಲು ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಉಗಿ ಯಂತ್ರದ ಕಾರ್ಯಾರಂಭದಿಂದ ನೀರನ್ನು ತೆಗೆಯಲು ಬಹಳಷ್ಟು ಅನುಕೂಲವಾಯಿತು ಮತ್ತು ಶಾಫ್ಟುಗಳನ್ನು ಆಳಗೊಳಿಸಿ ಇನ್ನಷ್ಟು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲನ್ನು ತೆಗೆಯಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿತು.
ಈ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಹರಡಿದ್ದು ಮೊದಲು ಪ್ರಾಚೀನ ಇರಾನಿಯ, ಅನಂತರ ವೇದಕಾಲೀನ ಹಿಂದೂ, ಅನಂತರ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಗ್ರೀಕ್-ರೋಮನ್ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳು.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ : ಭಾರತದ ಮೂಲದ ದಲ್ಲಾಳಿಯೊಬ್ಬ ಭಾರತ ಮೂಲದ ಭದ್ರತಾ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ವಿದೇಶಿ ಹೂಡಿಕೆದಾರನಿಂದ ಕೊಂಡುಕೊಂಡು ಅವನಿಗೆ ಹಣದ ಬದಲು ಪಾರ್ಟಿಸಿಪೇಟರಿ ನೋಟುಗಳನ್ನು ಕೊಡಬಹುದು.
ಗರ್ಭಗುಡಿ, ಅಂತರಾಳ ಮತ್ತು ತೆರೆದ ಮಂಟಪಗಳಿವೆ.
ರಷ್ಯಾದ ತಾತ್ತ್ವಿಕರು ಭಾರತೀಯ ಶಕ್ತಿತತ್ತ್ವವನ್ನು ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಕೊಂಡರೆ ಆಗ ತಮ್ಮ ತತ್ತ್ವಕ್ಕೆ ಆಧಾರವಾದ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಭೌತವಸ್ತುವೆಂದು ಕರೆಯುವುದಕ್ಕಿಂತ ಶಕ್ತಿ ಎಂದು ಕರೆಯುವುದು ಹೆಚ್ಚು ಸಮಂಜಸವೆಂದು ಮನಗಾಣಬಹುದು.
ಬಿತ್ತನೆ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಕೂರಿಗೆಗಳಿವೆ.
ಆನ್ಲೈನಿನ ಮೂಲಕ ಹೂವಿನ ಸರಬರಾಜು ಹಾಗು ನಿಯತಕಾಲಿಕಗಳ ಚಂದಾ ಪಾವತಿಗೆ ಪ್ರಯತ್ನ.
ಎರಡನೇ ಗುಹೆ ಸ್ವಾಮಿ ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಲಾಗಿದ್ದು ಇಲ್ಲಿನ ವರಾಹ ಮತ್ತು ತ್ರಿವಿಕ್ರಮರ ಅವತಾರಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಂಬಿಸಲಾಗಿದೆ.
ವೈದಿಕ, ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಅಥವಾ ಅಲಂಕಾರ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಮೂಲ್ಯ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಿದ ಸ್ನಾತಕರಿಗೆ ಡಾ.
ಗೋಲ್ಪೊ ಗುಚ್ಚೋ (ಕಥೆಗಳ ಹಂದರ ) ಅನೇಕ ಯಶಸ್ವೀ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ನಾಟಕಗಳಿಗೆ ವಿಷಯ ವಸ್ತುವನ್ನು ಒದಗಿಸಿದೆ.
ಅಪೊಲೊ 11 ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಮಾನವರನ್ನು ಹೊತ್ತು ಚಂದ್ರನ ಮೇಲಿಳಿದ ಅಂತರಿಕ್ಷ ನೌಕೆ.
ಇವರು ಮೂವರೂ ಮೇಕರ್ಸನ ಸಮಕಾಲೀನರು.
ಹ್ಯಾಮ್ಪ್ಶೈರನ್ನರ ರಚನೆಯನ್ನನುಸರಿಸಿ ಡ್ವೈಯರ್ ಓನ್ಸ್ ಮುಂತಾದವರು ಜಲಜನಕ ಮತ್ತು ಹೀಲಿಯಂ ಅನಿಲಗಳನ್ನು ದ್ರವೀಕರಿಸಿದರು.
ಇದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕಾದ ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಕಂಪನಿ ಔಪಚಾರಿಕವಾಗಿ ವಿಸರ್ಜನೆಗೊಂಡಿತು ಹಾಗೂ ಹೊಸ ಕಾರ್ಪೊರೇಟ್ ವಿಭಾಗವು ಊ.ಶ್.
ಈ ನಡುವೆ, ವಿಕಾಸವಾದ ನಂತರದ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಸಾಂದ್ರತೆಯುಳ್ಳ ಅಲ್ಗೊಲ್ ಬಿ ಸಬ್ ಜೈಂಟ್ ನಕ್ಷತ್ರವಾಗಿದೆ.
ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ರಿಸರ್ಚ್ ಲ್ಯಾಬೊರೇಟರೀಸ್ ಕೆಂಬ್ರಿಡ್ಜ್ (2008ರವರೆಗೆ ರೆಧಿಲ್, ಸುರ್ರೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿತ್ತು. ಮೂಲತಃ ಇವು ಮುಲ್ಲಾರ್ಡ್ ರಿಸರ್ಚ್ ಲ್ಯಾಬೊರೇಟರೀಸ್.)
ದುರಂತ ನಾಟಕವೊಂದರಲ್ಲಿನ ಪಾತ್ರಗಳು ಕೇವಲ ಕಥೆಯನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಸಾಗಿಸುವ ಒಂದು ಸಾಧನವಾಗಿರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ದುರಂತ ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಕಥಾವಸ್ತುವು ಮುಖ್ಯ ಕೇಂದ್ರಬಿಂದುವಾಗಿರುತ್ತದೆಯೇ ವಿನಃ, ಪಾತ್ರಗಳಲ್ಲ.
ಒಂದು ಸ್ಥಿರ ಬಂಡವಾಳ ಸಾಮಗ್ರಿಗೆ ಅಧಿಕ ಕಾರ್ಮಿಕ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಸೇರಿಸಿದಾಗ ಅದು ಶ್ರಮದ ಕನಿಷ್ಠ ಉತ್ಪನ್ನವನ್ನು ತಗ್ಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಕಲ್ಲೆದೆಯವರು ಉತ್ತಮ ನ್ಯಾಯವಾದಿಯಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಸಿಂಹಹೃದಯದ ಔದಾರ್ಯ ಬೇಕೇ ಬೇಕು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ನರಿಮನ್.
ಹೀಗೆ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವ ವಿಮರ್ಶಕರು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಸಮಯ ಹಾಗೂ ಪಡೆದ ನಂತರದ ಅವಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಘಟನಾವಳಿಗಳು ಯಂತ್ರಣ ತಪ್ಪಿಹೋಗುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣನೆಂಬ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯಿಂದ ಮೌಂಟ್ಬ್ಯಾಟನ್ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಪಟ್ಟುಹಿಡಿಯುತ್ತಾರೆ.
ಹೊರನಾಡು ಕನ್ನಡಿಗರಾಗಿ, 'ಫೇಸ್ಬುಕ್'ನಂತಹ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮೀಡಿಯಾದಲ್ಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಸಕ್ರಿಯರಾಗಿ ಕನ್ನಡಭಾಷೆಯ ಪರಿಚಾರಿಕೆಯನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಕಶೇರುಕಗಳಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆದ ಅಥವಾ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸದ, ವ್ಯಾಪಕ ಜೀವವೈವಿಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ಪ್ರಭೇದ ವರ್ಗೀಕರಣದ ಗುಂಪುಗಳಾದ ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳು, ಕಲ್ಲುಹೂವುಗಳು, ಸಸ್ಯ ಮತ್ತು ಕೀಟ ಸಮುದಾಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತೀವ್ರ ಕಳವಳ ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿವೆ.
ಈ ಮಾಹಿತಿಗಳಿಂದ ಲೂಸಿಎನ್, ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮಾಡಿದ 23%ನಷ್ಟು ಕಶೇರುಕಗಳು, 5% ಆಫ್ ಅಕಶೇರುಕಗಳು ಮತ್ತು 70%ನಷ್ಟು ಸಸ್ಯಗಳು ಅಳಿವಿನ ಅಥವಾ ಅಪಾಯದ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿದೆ ಎಂದು ವರದಿ ಮಾಡಿದೆ.
ಲೆಸ್ಬೋಸಿನ ಪ್ರಕೃತಿ ಚರಿತ್ರೆ, ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಸುತ್ತುವರೆದಿರುವ ಸಮುದ್ರಗಳು ಹಾಗೂ ನೆರೆಹೊರೆಯ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಕುರಿತಾಗಿ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್ ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿ ಸಂಶೋಧನೆ ನಡೆಸಿದ್ದಾನೆ.
ಹಿಂದಿನ ರಚನೆಗಳಲ್ಲಿ ಏರಿಯಾ ಒಂದು ಕಡೆಯಿಂದ ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆಗೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲುಗಾರೆಯ ಸುರಂಗವನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ಮೇಲುಗಡೆ ಚಪ್ಪಡಿಗಳಿಂದಲೋ ಕಮಾನುಗಳಿಂದಲೋ ಮುಚ್ಚುತ್ತಿದ್ದರು.
ಈ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯ (ಪ್ರಭೇದಗಳಲ್ಲ) ಮಟ್ಟದ ಜೀವವೈವಿಧ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಸೌಕರ್ಯಗಳಿಗೆ ವಿಪುಲ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಿವೆ.
ಇವು ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗಗಳನ್ನು ಹರಡುತ್ತವೆ.
ಕುತೂಹಲ ಕೊನರುತ್ತದೆ.
ಕೈಗಾರೀಕರಣದಿಂದ ಸಮಾಜದ ಮೇಲೆ ಉಂಟಾದ ಬದಲಾವಣೆಯ ಪರಿಣಾಮ ಅಗಾಧವಾಗಿತ್ತು.
ನೋಡಲು ಅಂದವಾಗಿ ಪೈನ್ ಮರಗಳಂತೆ ಕಾಣುವುದರಿಂದ ಅಲಂಕಾರಕ್ಕೆಂದು ಉದ್ಯಾನಗಳಲ್ಲಿ ರಸ್ತೆ ಪಕ್ಕಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಸುವುದೂ ಉಂಟು.
ನಂದ ನೋಡಲು ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಹೋದಾಗ ಅವರು ಆಗಲೇ ಅಸುನೀಗಿದ್ದರು.
ಗೌರಿ ಲಂಕೇಶ್ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ಅವರ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಮಿಂಟೋ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ದಾನ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
1930ರಲ್ಲಿ ಕಡೆಯುಸಿರಿರುವವರೆಗೆ ಪುಟ್ಟಣ್ಣನವರು ಬರವಣಿಗೆ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದರು.
ಮ್ಯಾಕ್ಕಾಲಂ.
ಕೆಲವು ವೇಳೆ ಅನಾಟೋಲಿ ಫ್ರಾನ್ಸರವರು ಫ್ರೆಂಚ್ ಸಮಾಜದ ರೀತಿ-ನೀತಿಗಳನ್ನು ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ವಿಮರ್ಶೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಿ ಮಾತಾಡುತ್ತಿದ್ದರು
ಇಂದಿನ ದಿನಮಾನದಲ್ಲಿ, ಇದು ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಹತ್ವದ್ದಲ್ಲವೆಂದೆನಿಸಬಹುದು ಆದರೆ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಕೆಲವೇ ಜನರು ಮಾತ್ರವೇ ಅಣ್ವಸ್ತ್ರಗಳು ಹೊಂದಿರುವ ಅಪರಿಮಿತ ಶಕ್ತಿಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಅದರಿಂದಾಗಬಹುದಾದ ವಿನಾಶವನ್ನು ಹಾಗೂ ವಿಕಿರಣ ಧೂಳೀಪಾತದಿಂದಾಗಬಹುದಾದ ಅಪಾಯಗಳನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು.
ಪಠ್ಯಕ್ರಮ ಮತ್ತು ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನನುಸರಿಸಿ ಕಾಲೇಜುಗಳನ್ನು ಸಾಂಸ್ಕ್ರತಿಕ ಶಿಕ್ಷಣದ ಕಾಲೇಜುಗಳನ್ನು ಮಾನವಿಕ ವಿಷಯಗಳ ಕಾಲೇಜು, ವಿಜ್ಞಾನ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಕಾಲೇಜು, ವಾಣಿಜ್ಯಶಾಸ್ತ್ರದ ಕಾಲೇಜು, ಲಲಿತ ಕಲಾ ಕಾಲೇಜು, ಎಂದು ನಾಲ್ಕು ವಿಧಗಳನ್ನಾಗಿ ಗುರುತಿಸಬಹುದು.
ಬ್ಯಾಟರಿ ಉತ್ಪಾದಕರು ಬಳಸುವ ಮೂಲವಸ್ತುಗಳು ಅನೇಕ ವೇಳೆ ಅಪಾಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ರಾಸಾಯನಿಕಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಈ ವಿಶ್ವ ತೆರೆದ ವಿಶ್ವ.
ಕಮಾನಿನ ಕತ್ತೆಗಳ ಮೇಲೆ ಗರಿಷ್ಟ ಒತ್ತಡ 16 ಟನ್ನುಗಳವರೆಗೂ ಹೋಗಬಹುದು.
ಕಲೆ-ಕಾವಿಕಲೆ
ಕಹಳೆಯನ್ನು ಹಿತ್ತಾಳೆಯ ತಗಡಿನಿಂದ ಮಾಡಿರುತ್ತಾರೆ.
ಇದು ತಲೆಬುರುಡೆಗೆ ಅಂಟಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಚಲಿಸಬಲ್ಲದಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಗಿಳಿಯ ಅಗಾಧವಾದ ಕಚ್ಚುವ (ಕಡಿಯುವ) ಬಲಕ್ಕೆ ಮೂಲವಾಗಿದೆ.
`ಪ್ರಜಾಮತ 'ದ ದೀಪಾವಳಿ ಸಂಚಿಕೆಯೂ ಅತ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿತ್ತು.
ಅರಮನೆಗೆ ಹಿಂದೆ ಇರುವ ಅಹ್ಮದ್ ಮಹೇರ್ ಚೌಕದಲ್ಲಿ ಇಸ್ಲಾಮೀ ಕಾಲಾವಸ್ತು ಸಂಗ್ರಹಾಲಯವಿದೆ.
ಇವುಗಳಿಗೆ ಜೊಂಗ್ ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಏಕೆಂದರೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪಿಇಟಿ ಸ್ಕ್ಯಾನುಗಳು ಕಂಪ್ಯೂಟೆಡ್ ಟೊಮೊಗ್ರಫಿ (ಸಿಟಿ) ಮತ್ತು ಮ್ಯಾಗ್ನೆಟಿಕ್ ರೆಸೊನಾನ್ಸ್ ಇಮೇಜಿಂಗ್ (ಎಮಾರೆವೈ) ಜೊತೆಗೆ "ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ" ಚಿತ್ರಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ದುಬಾರಿಯಾಗಿವೆ, ವೆಚ್ಚ-ನಿರ್ಬಂಧಿತ ಆರೋಗ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಎಫ್ಡೀಜಿ-ಪಿಇಟಿಯ ವಿಸ್ತರಣೆ ಸರಿಯಾದ
ಆರೋಗ್ಯ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ನಿರ್ಧರಿಸುವಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ; ಇದು ಒಂದು ಕ್ಲಿಷ್ಟಕರ ತೊಂದರೆಯಾಗಿದೆ ಏಕೆಂದರೆ ರಚನಾತ್ಮಕ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಅವು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸಿದಾಗ ನೇರವಾಗಿ ಹೋಲಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಥಾರ್ಪ್ ಈ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆಯೇ ಈ ಸುನೀತಗಳ ಹಸ್ತ ಪ್ರತಿ ಷೇಕ್ಸ್ಪಿಯರಿನ ಸ್ನೇಹಿತರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಿಂದೊಬ್ಬರಿಗೆ ಓಡಾಡುತ್ತಿತ್ತು.
ಈ ಆದೇಶ ಅಶ್ವಥನಾರಾಯಣನ ಜ್ಞಾನೋದಯಕ್ಕೆ ತಂಪೆರೆದ ಸಂಜೀವಿನಿಯಾಯಿತು.
ಚಿಪ್ ತಯಾರಕರಾಗಿ ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಅರೆವಾಹಕಗಳು ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಿ ಅಗ್ರ 20 ಅರೆವಾಹಕ ಮಾರಾಟ ಪ್ರಮುಖರಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿತ್ತು.
ಶವವನ್ನು ಸಾಗಿಸುವಾಗ ಶವದ ಮುಖ ಊರನ್ನು ನೋಡುವಂತಿರಬಾರದು.
1700ರಿಂದಲೂ ಮನುಷ್ಯನ ಸರಾಸರಿ ಲಿಂಗದ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಗಮನಿಸಿದಾಗ ಸುಮಾರು ಪ್ರತೀ 1,000 ಹುಡುಗಿಯರಿಗೆ 1,050 ಹುಡುಗರು ಜನಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಲಿಂಗ ನಿರ್ಣಯದ ಮೇಲೆ ಪೋಷಕರ ಪಾಲು ಇರುವುದರಿಂದಾಗಿ ಹೆಣ್ಣಿನ ಜನನ ಪ್ರಮಾಣದ ಸಂಖ್ಯೆ ಮತ್ತೆ ಕ್ಷೀಣಿಸುತ್ತಿದೆ.
ವೆಲ್ಸ್ ಮತ್ತು ರೊಮೈನ್ ರೌಲ್ಯಾಂಡ್ ಮೊದಲಾದ ಅನೇಕ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಸಮಕಾಲೀನ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂವಾದ ನಡೆಸಲು ಸಹಕಾರಿಯಾಯಿತು.
ಈಗ ಇದು 3ನೇ ಅತೀ ಜನ ದಟ್ಟಣೆಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣವಾಗಿದೆ.
ಪಾಲಶ್, ಧಕ್, ಪಾಲೂ ಅರಣ್ಯದ ಫ್ಲೇಮ್, ಬಾಸ್ಟರ್ಡಿಕ್, ಅರಣ್ಯದ ಜ್ವಾಲೆ ಮರ, ಪ್ಯಾರೆಟ್ ಟ್ರೀ ಎಂಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ಹೆಸರಿನಿಂದಲೂ ಸಹ ಚಿರಪರಿಚಿತವಾಗಿದೆ. ಈ ಮರವನ್ನು ಮೊಡಗು ಚೆಟ್ಟು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಣ್ಣ ಸಾಗಣೆ ದೋಣಿಗಳಾದ ಟ್ರೌಗಳ ಮೂಲಕ ಸರಕುಗಳ ಸಾಗಣೆ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು.
ಒಕ್ಲೂಮ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕ್ಷೇಮಾಭ್ಯುದಯ ಇಲಾಖೆ ಆಶ್ರಿತ ಮಕ್ಕಳ, ವೃದ್ಧರ, ಅಂಗವಿಕಲರ, ಕುರುಡರ ಒಳಿತನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಶ್ರಮಿಸುತ್ತಿದೆ.
ನಾಲ್ಕು ಮೂಲೆಗೆ ನಾಲ್ಕು ಕಲಶ ಇಟ್ಟು ಪೂಜಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಮತದಾನದ ಹಕ್ಕು ನೀಡಲಿಲ್ಲ.
ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಲ್ಲುಗಳು ಈಜಿಪ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಹೇರಳವಾಗಿದ್ದವು; ಪ್ರಾಚೀನ ಈಜಿಪ್ಟಿನವರು ನೈಲ್ ಕಣಿವೆಯಾದ್ಯಂತ ಸುಣ್ಣದ ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು, ಅಸ್ವಾನ್ನಿಂದ ಗ್ರಾನೈಟನ್ನು ಹಾಗೂ ಪೌರಾತ್ಯ ಮರುಳುಗಾಡಿನ ಕಲ್ಲಿನ ನಾಲೆಗಳಿಂದ ಬಸಾಲ್ಟ್ ಮತ್ತು ಮರಳುಶಿಲೆಗಳನ್ನು ಅಗೆದು ತೆಗೆದಿದ್ದಾರೆ.
ನೀಡುವಿಕೆ.
ಚಾಂಪಿಯನ್ ಆದ ಕೋಫಿ ಕಿಂಗ್ಸ್ಟನ್ ಮತ್ತು ಐವನ್ ಬೌರ್ನ್ ಅನ್ನು ಹಲ್ಲೆಮಾಡಿದ.
ಆರಕಲಗಳನ್ನು ಕೇಳುವ ಆಚಾರದ ಹಿಂದೆ ಎಲ್ಲ ಜನಾಂಗಗಳಲ್ಲೂ ಇತ್ತೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ.
ಎಕೆ. 47 ಗನ್ನಿನ ಬ್ಯಾರೆಲ್ ಎರಡು ಕೈಗಳಲ್ಲೂ ಹಿಡಿದರು.
ಅವಳು ಪ್ರಯಾಣಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಪತ್ರವೊಂದನ್ನು ಬರೆಯುತ್ತಾಳೆ (ಅದು ಸಂಪೂರ್ಣ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತದೆ).
ತ್ಯಾಜ್ಯ ನಿವಾರಣೆ: ತ್ಯಾಜ್ಯವು ಯಾವುದೇ ಚಟುವಟಿಕೆಯ ಸಮಯ, ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು ಅಥವಾ ಜಾಗವನ್ನು ವ್ಯಯಿಸುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಉತ್ಪನ್ನ ಅಥವಾ ಸೇವೆಗೆ ಯಾವುದೇ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಅರ್ಚಿತೆ ಸಂಶೋಧಕರನ್ನು ಪೋಷಿಸಿದರು,ಕಲ್ಪನೆಗಳಿಗೆ ಹಕ್ಕುಸ್ವಾಮ್ಯತೆ ಪಡೆದರು ಮತ್ತು ಉಪಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವು ನೀಡಿ, ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದರು.
ಪಂಢರಪುರದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮೂರ್ತಿಗಳು —ತೀರ್ಥ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರ ವರ್ಗಗಳ ಒಂದೊಂದು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದಿರಲೇಬೇಕೆಂದು ಸ್ಕಂದ ಪುರಾಣದಲ್ಲಿನ ಪುಂಡಲೀಕನ ದಂತಕಥೆಯ (ಕೆಳಗೆ ದಂತಕಥೆ ನೋಡಿ) ಒಂದು ಆವೃತ್ತಿಯಿಂದ ಸ್ಯಾಂಡ್ ತೀರ್ಮಾನಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಬರೆದ, 'ಸರಳ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯಿಂದ ಸಮಗ್ರ ಚಿಂತನೆಯೆಡೆಗೆ, ಎಂಬ ಪುಸ್ತಕ ಬಹಳ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯಾಗಿತ್ತು.
ವಾಟೆ ಹಣ್ಣು ಅಳಿಲು, ಕೋತಿ ಮತ್ತು ಹಕ್ಕಿಗಳಿಗೆ ಇಷ್ಟ.
ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಹಾಲಿನಂತಹ ದ್ರವವು ಸ್ರವಿಸಿ ಅಂಧಗೊಳಿಸುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಕೂದಲಿಗೆ ಉಜ್ಜಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಕಣ್ಣಿನ ಸಂಪರ್ಕವು ಅನೇಕ ವೇಳೆ ಒಂದು ದ್ವಿತೀಯಕ ಮತ್ತು ತಪ್ಪುದಾರಿಗೆಳೆಯುವ ಭಾವಸೂಚಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಸುಮಾರು 2590 ಮೀ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ತಿಂಫು ಕಣಿವೆಯಲ್ಲಿ ಭೂತಾನಿನ ರಾಜಧಾನಿ ತಿಂಫು ನಗರವಿದೆ.
ಮರಗಾಲು ಕುಣಿತದ ಮುಂದಿನ ಹಂತವೇ ಕೀಲು ಕುದುರೆ ಕುಣಿತ'.
ಕೊಡಗಿನಲ್ಲಿ ಕೃಷಿಕರು ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ಉಪ್ಪಾಗೆ ಹಣ್ಣನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಒಣಗಿಸಿಡುತ್ತಾರೆ.
ನಿಜವಾಗಿ ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಅಳೆಯಲಾದ ಮೆದುಳಿನ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ರಕ್ತದ ಹರಿಯುವಿಕೆ, ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸುಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಎಂದು ನಂಬಲಾಗಿದೆ, ಇದನ್ನು ಟ್ರೇಸರ್ ಆಮ್ಲಜನಕ-15ನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಅಳತೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ತನ್ನ ಗಣಿತದ ಕೊಡುಗೆಗಳನ್ನು ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದೆ:
ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾಗಿ ಭೂತಾನದ ಮೂರನೇ ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕನೇ ದೊರೆಗಳು ತಮ್ಮ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಮೊಟಕುಗೊಳಿಸುವ ಸೂಚನೆ ಹೊರಡಿಸಿದರು.
ಅಮರ್ನಾಥ್ ಭಾರತೀಯ ಕ್ರಿಕೆಟಿನ ರಾಜಕೀಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೊಂದಿಗಿನ ಘರ್ಷಣೆಗೂ ಹೆಸರುವಾಸಿ.
ಒರಟು ಕೆಂಪು ಕಂದು ಚಿಪ್ಪಿನಂತಹ ತೊಗಟೆಯ 20-25 ಮೀಟರ್ ಎತ್ತರ ಬೆಳೆಯುವ ಮರ.
ಅವರು ತರುವಾಯ ಗುಜರಾತಿನ ಖೇದ, ಬೋರ್ಸಾಡ್ ಮತ್ತು ಬರ್ದೋಲಿಗಳಿಂದ ರೈತರನ್ನು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ವಿರುದ್ಧ ಹಿಂಸಾತ್ಮಕ , ನಾಗರಿಕ ಅಸಹಕಾರ ಚಳುವಳಿಗಾಗಿ ಸಂಘಟಿಸಿದರು.
ಈ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ನುಣ್ಣನೆಯ ಹಿಟ್ಟುಮಾಡಿರುವ ಫೆರೋಸಿಲಿಕಾನ್ ಮಿಶ್ರಲೋಹವನ್ನು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕದಡಿ, ಬೇರ್ಪಡಿಸಬೇಕಾದ ಖನಿಜಗಳ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಗುರುತ್ವಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ರಾಡಿಯ ಗುರುತ್ವವನ್ನು ಸಹ ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ಬದಲಾಯಿಸುವ ವಿಧಾನದಿಂದ ಶುದ್ಧಿಮಾಡುವುದು ಈಗ ರೂಢಿಯಲ್ಲಿದೆ.
ಬೋ ಹಂತದ ಪಂದ್ಯಾವಳಿ
ಅಂಥವರಲ್ಲಿ ಕವಿ ಕಡೆಂಗೊಡ್ಲು ಶಂಕರಭಟ್ಟರು ಪ್ರಮುಖರು.
ಪ್ಯಾಲೆಸ್ಟೈನ್ ಶೈಲಿಯ ತೈಲದ ಹೂಜಿಗಳು ಮೊದಲ ರಾಜಸಂತತಿಯ ಫೆರೊಗಳ ಸಮಾಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದಿದುದರಿಂದ ಇದು ರುಜುವಾತಾಗಿದೆ.
ಆದರೆ ತರುವಾಯ ಜಲಶಕ್ತಿಗೆ ಬದಲಿಸಿತು.
ಎಲ್ಲರೂ ಒಂದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ `ಅಪ್ಪಣೆ' ಎಂದು ಕೂಗುತ್ತಾರೆ.
ಚೀನಾ ದೇಶದ ತತ್ವಜ್ಞಾನಿ ಕನ್ಫ್ಯೂಷಿಯಸ್‌ನನ್ನು ಕುರಿತ `ಕಾಂಪೂಶನ ಚರಿತ್ರೆ'(1892), ಮುಮ್ಮಡಿಯವರ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ವಿದ್ವಾಂಸರಾಗಿದ್ದ `ಕುಣಿಗಲ್ ರಾಮಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳ ಚರಿತ್ರೆ' (1910), ಹೈದರಾಬಾದಿನ ಮಂತ್ರಿ `ಸರ್ ಸಲಾರ್ ಜಂಗ್‌ನ ಚರಿತ್ರೆ' (1917), ಬೂಮಣಿ
ಸಂಸ್ಥಾನದ ಮಂತ್ರಿ `ಮೌಡ್ ಘಣನ ಚರಿತ್ರೆ' (1922) ಮತ್ತು ಸ್ವಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ ರಾಜ್ಯ ಕಟ್ಟಿ ಆಳಿದ ಶಿವಾಜಿಯ ವೃತ್ತಾಂತ `ಛತ್ರಪತಿ ಶಿವಾಜಿ ಮೂರಾಜ'(ಪ್ರ.1981) ಇವು ಪುಟ್ಟಣ್ಣನವರು ರಚಿಸಿದ ಐದು ಜೀವನಚರಿತ್ರೆಗಳು.
ಎರಡು ಸೀರೆಗಳು ಎಳೆಯ ಅಲುಗುನ್ನು ತಳದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಮತ್ತೆ ಎರಡಾಗಿ ಕವಲಾಗುತ್ತವೆ; ಇದನ್ನು ದ್ವಿಭಾಜಕ ಸಿರಾವಿನ್ಯಾಸವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಅದು ಅಂದಿನ ರಾಜಕೀಯ ಕಾಲಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಅನಿವಾರ್ಯ.
ಸಿಬಿಎಸ್ ಡೇ ಟೈಮ್
1206ರ ಒಂದು ಶಾಸನದಿಂದ ಇಲ್ಲಿ 13 ಶೈವ ದೇವಾಲಯಗಳಿದ್ದುವೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.
ರೋಡ್ಸ್ ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿ ಕಾಲೇಜು, ಈಗ ರೋಡ್ಸ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಗ್ರಹಾಂಸ್ಟೌನ್ ನಲ್ಲಿ, 31 ಮೇ 1904 ರಂದು ಅವರ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ಅವರ ಟ್ರಸ್ಟ್ ಸ್ಥಾಪಿಸಿತ್ತು.
ನೇರ ಆಲೋಚನೆಯ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವುದು ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿರುವ 'ನಾಯಕರುಗಳ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಪಾತ್ರವಾಗಿದೆ'.
ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಪಂಥ ಅಥವಾ ಶಾಲೆಯಾಗಿ ಲಿಸಿಯಂ ಬೆಳೆದು ನಿಂತಾಗ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್ ನ ಕೃತಿಯ ನಿಕಟ ಅಥವಾ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಪ್ರಭಾವದ ಅರಿವುಮೂಡಿತು.
ಬೆಳೆದುದ್ದನ್ನು ಮುಂದಿನ ಫಸಲು ಬರುವವರೆಗೂ ಅಥವಾ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ಜೋಪಾನ ಮಾಡುವುದೇ ಧಾನ್ಯ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶ.
ಯೇಸುದಾಸ್ ಅವರ ಪತ್ನಿಯ ಹೆಸರು ಪ್ರಭಾ.
ಇದು ಸಿಡಿತದ ಕಿವುಡು.
ಕುಷ್ಠ , ಸಿಡುಬು,ಪ್ಲೇಗ್ ,ದಡಾರ,ಗಂಟಲಮಾರಿ , ಉರಿಶೀತ (ಇನ್ಫ್ಲುಯೆಂಜಾ) ಮುಂತಾದುವು ಜನಗಳಲ್ಲಿ ಭೀತಿ ಹುಟ್ಟಿಸಿದ್ದವು.
ಕಾನೂನು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಅಧಿಕೃತ ಮುಖ್ಯಸ್ಥನಾಗಿದ್ದವನು ಫೇರೋ.
ಆತನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ದೇಶದ ನಿಜವಾದ ಸಂಪತ್ತು ಅವರ ಸರಕುದಾಸ್ತಾನುಗಳಲ್ಲ; ಅಲ್ಲಿಯ ಜನರ ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿ, ಕ್ರಿಯಾಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಇವೆ ನಿಜವಾದ ಸಂಪತ್ತು.
ಪಶ್ಚಿಮಘಟ್ಟ ಮತ್ತದರ ಆಸುಪಾಸಿನಲ್ಲಿ ಇವು ಬಳ್ಳಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದಿರುತ್ತವೆ.
ಪ್ರಾಚೀನ ಈಜಿಪ್ಟ್ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಯಶಸ್ಸಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಭೌಗೋಳಿಕ ಅಂಶಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖವಾದುದು ನೈಲ್ ನದಿಯ ವಾರ್ಷಿಕ ಪ್ರವಾಹದಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಫಲವತ್ತಾದ ಮಣ್ಣು.
ಸಾಕಾರ ನಿಷ್ಠೆ ಭೂತಂಗಳೊಳಗುನುಗುಕಂಪತಾನೇ ಪರಬೊಮ್ಮ' ಎಂಬ ಸೂತ್ರವೇ ಸಿದ್ಧರಾಮ ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿರುವ ತತ್ವ.
ಆಗ ಸಂಕರ ಪ್ರಭೇಧ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಸಾಗುವಳಿ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಫಸಲು ಬರುತ್ತದೆ.
ದೇವಾಲಯ ಮತ್ತು ಸಮಾಧಿಗಳಂತಹ ಪ್ರಮುಖ ರಚನೆಗಳನ್ನು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿರಬೇಕೆಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಇಟ್ಟಿಗೆಯ ಬದಲಿಗೆ ಶಿಲೆಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಿದರು.
ಗಾಂಧಿ ಈ ಹೋರಾಟಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿದ್ದರೂ ಸ್ವತಃ ಚಂಪಾರಣ್ಯದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ ಕಾರಣ, ಈ ಹೋರಾಟದ ಮುಖಂಡತ್ವವನ್ನು ವಹಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿತ್ತು.
ಲ್ಯಾಕ್ರಿಮಲ್ ಗ್ರಂಥಿ (ಕಣ್ಣೀರು ನಾಳ) ಮತ್ತು ಭಾವನೆಯೊಂದಿಗೆ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಮಾನವ ಮಿದುಳಿನ ಪ್ರದೇಶಗಳ ನಡುವೆ ನರಕೋಶ ಸಂಪರ್ಕ ಇದೆಯೆಂದು ಸಾಬೀತಾಗಿದೆ.
ಕಲೆ, ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಮತ-ಇವು ಮೂರೂ ಮಾನವನ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಾದವು.
ಮುಂಬಯಿ ಅರ್ಬನ್ ಹೆರಿಟೇಜ್ ಕನ್ಸರ್ವೇಷನ್ ಸಮಿತಿ' ಯನ್ನು (ಮೂಹ್ಚ್ಚ್)ಸಮಾಲೋಚಿಸಿ ತಮ್ಮ ವಶಕ್ಕೆ ಪಡೆದು, ಕಾನೂನುರೀತ್ಯಾ ಗ್ರೇಡ್ 2 ಹೆರಿಟೇಜ್ ಸ್ಟ್ರಕ್ಚರ್ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲು,ಮೇ
2008 ರಲ್ಲಿ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕಟ್ಟಡ ನಿರ್ಮಾಣಕಾರ ಅಭ ನರೈನ್ ಲಂಬಾ ಹಾಗೂ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ಮೊದಲಿನ ರೀತಿ ಕಾಯ್ದುಕೊಂಡು ಬರುವ ಯೋಜನೆಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿದರು.
ಬ್ರಾಂಡ್ ರಾಯಭಾರಿ -ಕಾಮನ್ ವೆಲ್ತ್ ಇನ್ಕ್ಲ್ಯೂಸಿವ್ ಗ್ರೋಥ್ ಫೌಂಡೇಶನ್
ಸೆವೆರ್ನ್ ನದಿಯನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸರಕುಗಳನ್ನು ವಿದೇಶದಿಂದ ಬ್ರಿಸ್ಟಲಿಗೆ ಆಮದು ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ನಡುನಾಡಿಗೆ ಸರಕುಗಳ ಸಾಗಣೆಗೆ ಮತ್ತು ಶ್ರಾಪ್ಶೈರ್ ಉತ್ಪಾದನೆ ಕೇಂದ್ರಗಳಿಂದ (ಕೋಲ್‌ಬ್ರೂಕ್‌ಡೇಲ್ ನಿಂದ ಕಬ್ಬಿಣದ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳು ಮುಂತಾದವು ) ಮತ್ತು ಬ್ಲಾಕ್ ಕಂಟ್ರಿಯಿಂದ ಸರಕುಗಳ ರಫ್ತಿಗೆ ಬಳಸಲಾಯಿತು.
ಸಿ ಬಿ ಎಸ್ ತನ್ನ ಸಂಗೀತ ಪರಿಕರಗಳ ವಿಭಾಗ ರಚನೆ ನಂತರ ಸ್ಟೀವನ್ ವೇ ಪಿಯಾನೋಗಳು, ಜೆಮಿನಿ ಹಾರ್ಟ್ ಕೊಳಲುಗಳು, ಲಿಯಾನ್ & ಹೆಲಿ ವಾದಕಗಳು,ರೋಗರ್ಸ್ (ಸಾಂಸ್ಥಿಕ)ಪರಿಕರಗಳು, ಗಾಲ್ಬ್ರಾನ್ ಸೇನ್ ಸ್ಥಳೀಯ ಪರಿಕರಗಳು ಎಲೆಕ್ಟ್ರೋಮ್ಯೂಸಿಕ್ -ಮ್ಯೂಸಿಕ್ ಇಂಕಾ.
2012ರಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಭೆ ಪ್ಯಾಲೇಸ್ತೀನಿಗೆ ಸದಸ್ಯ ಅಲ್ಲದ ವೀಕ್ಷಕ ರಾಷ್ಟ್ರ ಎಂದು ಮತ ನೀಡಿತು.
ಪರಿಚರ್ಯೆ ಎಂದರೆ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು, ಕುಟುಂಬಗಳು ಮತ್ತು ಸಮುದಾಯಗಳ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುವ ಆರೋಗ್ಯ ರಕ್ಷಣಾ ವಲಯದಲ್ಲಿನ ಒಂದು ವೃತ್ತಿ.
ಜೋಶಿಯವರು "ಜಡಭರತ" ಹಾಗು "ಅನಾಮಧೇಯ" ಕಾವ್ಯನಾಮದಲ್ಲಿ ಸೌತ್ಯ ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ.
(ಪಾಲಿಸೆಮಿ ಹಾಗೂ ಹೋಮೋನಿಮಿ ನಡುವಿನ ಪ್ರಸಕ್ತ ಭಿನ್ನತೆಗಳನ್ನೊಮ್ಮೆ ಗಮನಿಸಿ).
1946ರಲ್ಲಿ ಆಗ್ನೇಯ ಏಷ್ಯಾದ ಸೈನಿಕ ತುಕಡಿಯನ್ನು (ಶಿಯಾಕ್) ವಿಸರ್ಜಿಸುವವರೆಗೆ ಅವರು ಈ ಹುದ್ದೆಯಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರೆದಿದ್ದರು.
ಆದರೆ ತೆರಿಗೆ ಭಾರವನ್ನು ವಿಧಿಸುವಾಗ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಆಗುವ ಪರಿಣಾಮ ಮತ್ತು ಸಮಾಜದ ಮೇಲೆ ಆಗುವ ಪರಿಣಾಮ ಇವೆರಡನ್ನೂ ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಒಕ್ಲಹೋಮ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ 1892ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.
20ನೆಯ ಶತಮಾನಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ಅಮೆರಿಕಾದ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಕೆಲವೇ ಸಮಾಜ ಸುಧಾರಣಾ ಶಾಸನಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಿತು.
ಎದೆ ಹಾಲು ಉತ್ಪಾದನೆ
ನವೆಂಬರ್ 21ರಂದು, ಬಿಗ್ ಶೋ ಮತ್ತು ಕೇನ್ ಬ್ಯಾಟಿಸ್ಟಾನನ್ನು ಕಾರಿನ ಗಾಳಿ ತಡೆಗಟ್ಟುವುದರ ಮೇಲೆ ಎರಡು ಬಾರಿ ಚೋಕ್ ಸ್ಲ್ಯಾಮ್ ಮಾಡಿ "ಗಾಯಗೊಳಿಸಿದರು".
ಜರ್ಮನಿಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಒಳಾಂಗಣ ವ್ಯಾಯಾಮ ಶಾಲೆ ಬೂಬೂನಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿತ್ತು  ಹೆಸ್ಸಿ ಅಡಾಲ್ಫ್ ಸ್ಪೈಸ್, ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಾಲಕರ ಮತ್ತು ಬಾಲಕಿಯರ ಜಿಮ್ನಾಸ್ಟಿಕ್ಸ್ ಒಂದು ಉತ್ಸವದ ಮೂಲಕ 1852ರಲ್ಲಿ.
ವೀನಸ್', 'ಲುಕ್ರಿಸ್' ಇವೆರಡು ಕವನಗಳು ಅವನಿಗೆ ಅರ್ಪಿತವಾಗಿವೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಸುನೀತಗಳೂ ಆತನಿಗೆ ಅರ್ಪಿತವಾಗಿವೆಯೆಂದು ಊಹಿಸುವುದು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವೇ.
ರೋಡ್ಸ್ ಕಪ್ಪು ಜನರನ್ನು ತಮ್ಮ ಭೂಮಿಯಿಂದ ಹೊರತೆಗೆಯುವ ಮೂಲಕ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಾಧಿಸಲಾಗುತ್ತದೆಯೆಂದು ನಂಬಿದ್ದರು.
ಈ ರೀತಿ ಗುಂಡಿಗೆಯನ್ನು ಬಿಚ್ಚಿ ತಡಿಕೆ ತೂತುಗಳನ್ನು ನೇರದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸರಿಪಡಿಸುವುದು 1956ರಿಂದ ಈಚೆಗೆ ಉತ್ತಮ ವಿಧಾನವಾಗಿದೆ.
ಎನ್ ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದು ಸಮಂಜಸವಾಗಿದೆ.
ತುಮಕೂರು,
ಆದರೆ ನೀರನ್ನು ಮೇಲೆತ್ತುವ ಎತ್ತರ ಸೀಮಿತವಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಬಾಯ್ಲರ್ ಸ್ಫೋಟಗಳ ಅಪಾಯ ಸಂಭವನೀಯವಾಗಿತ್ತು.
ಗೆಝೆಟ್ಗಳಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಬರೆಯುವವನನ್ನು ಗೆಝೆಟಿಯರ್ ಎಂದು ಕರೆಯುವ ಪರಿಪಾಠ 18ನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಇತ್ತು.
ಇಮ್ಹೋಟೆಪಿನಂತಹ ಕೆಲವರು ಅವರ ಮರಣದ ನಂತರವೂ ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾಗಿಯೇ ಉಳಿದರು.
ಮರಗಾಲುಗಳನ್ನು ಹಗುರವಾದ, ಆದರೆ ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಮರದಿಂದ ಮಾಡಿರುತ್ತಾರೆ.
ಕಾದಂಬರಿಯ ಮತ್ತೊಂದು ಸ್ವಾರಸ್ಯವೆಂದರೆ, ಕಥೆಯ ಘಟನಾ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಮಾನವರು ಚಂದ್ರಗ್ರಹದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ವಸಾಹತುಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಅಲ್ಲಿ ನಾಗರೀಕತೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಸುತ್ತಿರುವರು.
ಅದನ್ನು ಜ್ಯಾಮಿನಿಂದ ಬಳಸಲಾದ ಹಣ್ಣುಗಳಿಂದಲೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಬಹುದು.
ಇಂಡಿಯಾ ಮತ್ತು ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ದೇಶಗಳ ಪಂಜಾಬ್ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಪಂಜಾಬಿ ಜನರಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಲಿತವಿರುವ ಜಾನಪದ ಮತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕ ನೃತ್ಯಗಳೇ ಪಂಜಾಬಿ ನೃತ್ಯಗಳು.
ತಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ನಿಖರವಾದ ಉತ್ತರ ಕೊಡುವುದು ಕಷ್ಟ.
ದೇಶಸೇವೆಯ ಹಂಬಲದ ಈ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಬ್ರಿಟಿಷರನ್ನು ಹೊರದಬ್ಬಲು ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲೂ ಭಾಗಿಯಾಗಿದ್ದರು.
ತನ್ನ ಯಜಮಾನಿಯ ಜೀವ ಉಳಿಸುತ್ತಿತ್ತು.
ಮಾರ್ಚ್ 1999, ರಲ್ಲಿ ರಾಬರ್ಟೊ ಸ್ವಾಯರ್ ಜೊತೆ ಹಲ್ಲೆಯನ್ನು ವಿಟ್ ಮೇಲೆ ಹೊರಿಸಿಲಾಯಿತು , ಬಿಸಿಲು ಕಾಲದ 1999 ರಲ್ಲಿ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ನ ಯುನಿಯಂಡೇಲ್, ಮ್ಯಾರಿಯಟ್ ಹೊಟೇಲ್ ಮತ್ತು ರೆಸಾರ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ , ವಿಟ್ ತನ್ನ ಅದನ್ನು ಮುರಿದ ಎಂದು ಆಪಾದಿಸಿದನು.
ಹಾಗಾಗಿ ಇವುಗಳನ್ನು ಕಾಂಡ್ರಿಕ್ ಥೀಸ್ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಸಾಮೂಹಿಕ ಸ್ಥಾನಾಂತರವು, ರಚನೆಯ ಹುಟ್ಟನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ.
ವಾಸ್ತುವಿನ ಸ್ವರೂಪವು ವಾಸ್ತವಿಕ ಮನೆಯಾಗಿದ್ದು, ಅದು 'ಕಾಯಗಳು ಮತ್ತು ಚರಾಸ್ತಿಗಳಿಗೆ ಅಥವಾ ಇನ್ನಾವುದೇ ವೈಲಕ್ಷಣ್ಯಗಳಿಗೆ ರಕ್ಷಣೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ' (ಇದನ್ನು ನೋಡಿ ವಿಶೇಷಣಗಳು).
ಮೊದಮೊದಲು ಹರಿಕಥೆಗೆ ಪಕ್ಕವಾದ್ಯವಾಗಿ ಉಪಯೋಗವಾದ ವಯೊಲಿನ್ ಕ್ರಮೇಣ ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಗೀತ ಕಚೇರಿಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಪಕ್ಕವಾದ್ಯವಾಗಿ ಬೆಳೆಯಿತು.
ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ್ ಮನಸೂರ್, ಪಾಮ್.
ವಿಟ್ ಮತ್ತು ಅಂಡರ್ಟೇಕರ್ ನಂತರ ಅಸಂಭವನೀಯ ಸಂಬಂಧ ಉಂಟುಮಾಡಿ ಯುಕ್ಸ್-ಪೆಕ್ ಮತ್ತು ಕೇನಿನೊಟ್ಟಿಗೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದರು.
ಅದಿರನ್ನು ಕುಲುಮೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಿ ಲೋಹಾಂಶವನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸುವ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸುಣ್ಣಕಲ್ಲು ಮತ್ತು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲನ್ನು ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕಾಗುವುದು.
ಕನ್ನಡ ಮಾಧ್ಯಮ ವ್ಯಾಕರಣ
ಈ ಕಣ್ಣಿನ ಚಿತ್ರದ ಲಾಂಛನವನ್ನು ವಿಶ್ವದ ಹಲವೆಡೆ ಚಾನೆಲ್‌ಗಳು ತಮ್ಮ ಟೆಲಿವಿಷನ್ ಮೂಲಕ ಬಿತ್ತರಿಸಿವೆ.
ಕ್ರೀಡೆಗಳ ಹೊರಗೆ ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಮಾನ್ಸ್ಟರ್ಸ್ ಆಫ್ ರಾಕ್ ಫೆಸ್ಟಿವಲ್ ಪ್ರಾಯೋಜಕತ್ವ ವಹಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ವಿಶ್ವಾದ್ಯಂತ ಅನೇಕ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಪ್ರಕಾರದಲ್ಲಿ, ಮೇಲ್ಮುಖವು ಗೂಳಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ಹಿಮ್ಮುಖವು ನಿಂತಿರುವ ದೇವತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದರಿಂದ ಗುಂಡಿಗೆಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಶ್ರಮವಾಗುವುದು.
ಖಾಸಗಿಯಾಗಿ ಕೂಡ ಹಲವಾರು ವಿದ್ವಾಂಸರು ಇವರ ಶಿಷ್ಯತ್ವವನ್ನು ವಹಿಸಿ ಉದ್ದಾಮ ಪಂಡಿತರೆನಿಸಿದರು.
ಈ ವಿಶಿಷ್ಟ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ಗಿಳಿಗಳನ್ನು ಮಾನವನ ಅತಿ ಮುದ್ದಿನ ಮತ್ತು ಪ್ರಿಯವಾದ ಸಾಕುಪ್ರಾಣಿ(ಪಕ್ಷಿ)ಯನ್ನಾಗಿಸಿದೆ.
ಪಿಟ್ಯುಟರಿ ರೋಗಗಳು
ಕಂಸಚ್ಛೇದನ ಕೌರವಾದಿ ಹನನಂ ಕುಂತೀ ಸುತಪಾಲನಂ|
ಚರ್ಚುಗಳೂ ಯಹೂದ್ಯರ ಆರಾಧನಾ ಮಂದಿರಗಳೂ ಉಂಟು.
ಓಜಾ ಶಬ್ದ ಈ ಕೆಳಗಿನವುಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಬಹುದು:
ಈ ಅನಿಲದ ಒತ್ತಡವನ್ನು ಪುನಃ ಹೆಚ್ಚಿಸಿ ಶೀತದ್ರವದ ಹೊರಕವಚದಿಂದ (ಜಾಕೆಟ್) ತಂಪು ಮಾಡಿ ಪುನಃ ವಿಕಾಸ ಹೊಂದುವಂತೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹಾಗೆ ಪ್ರಕಟಿಸುವುದರ ಒಳ ಉದ್ದೇಶ, ಕಲೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮೆಚ್ಚಿಕೆ ಪಡೆಯಲೆಂಬುದೇ, ಈ ಒಳ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೂ ಅವರು ಆಡುವ ಮಾತಿಗೂ ಅಸಾಂಗತ್ಯವಿದೆಯೆಂಬುದನ್ನು ಅವರು ಮನಗಂಡಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಅವುಗಳನ್ನು ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಬದಲಾಯಿಸಬಲ್ಲ ಸಮಾನಾರ್ಥಕ ಪದಗಳಾಗಿ ಬಳಸಬಹುದು.
ತಾವೇ ಸ್ವತಃ ಯೋಜಿಸಿದ್ದ ಹಾಗೆ ವೆಸ್ಟ್ಮಿನಿಸ್ಟರ್ ಇಗರ್ಜಿಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದ ಕಿರುತೆರೆ ಪ್ರಸಾರದ ನಂತರ ಮೌಂಟ್ಬ್ಯಾಟನ್ ರ ದೇಹವನ್ನು ರಾಮ್ಸೆಇಗರ್ಜಿಯಲ್ಲಿ ಹೂತಿಡಲಾಯಿತು.
ಅಲ್ಲದೆ ಪ್ರತಿ ಚದರ ಕಿ.
ಆಗ ಸಿಪಾಯಿ, ಶೇಖ್ ಪಲ್ಟು ಮಧ್ಯ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಪಾಂಡೆಯವರನ್ನು ಮಸ್ಕೆಟನ್ನು ಲೋಡ್ ಮಾಡದಂತೆ ತಡೆದರು.
ಗ್ರೀಬ್ ನ ಅಟ್ಲಾಂಟಿಕ್ ಬ್ರಾಡ್ ಕಾಸ್ಟಿಂಗ್ ಕಂಪನಿಗೆ $410,000 ಮೊತ್ತವನ್ನು ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ ಬ್ರೋಕ್ ಲೈನ್ ಸ್ಟೇಷನ್, ಡಬ್ಲ್ಯೂಎಬಿಸಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಸುಪರ್ದಿಗೆ ಪಡೆಯಿತು.
ಈತನ ಜೀವನ ಹಾಗೂ ಕೃತಿಗಳು ಇವನ ಅನಂತರದ ಕೆಲವು ಕವಿಗಳಿಗೆ ಕುತೂಹಲದ, ಗೌರವದ ವಿಷಯಗಳಾಗಿದ್ದವು.
ಮದ್ದುಗಳಿಗೆ ಜಗ್ಗದ ಕುರುಗಳಿಗೆ ಶಸ್ತ್ರವೈದ್ಯ ಬೇಕು.
ಆತನ ವರ್ಗೀಕರಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು "ಸಾಮರ್ಥ್ಯದೊಂದಿಗಿನ ಹಂತ ಅಥವಾ ಮಜಲಿನ" ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಜೋಡಣೆಗೊಂಡಿರುವ ಹನ್ನೊಂದು ಮಜಲುಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ದರ್ಜೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಹುಟ್ಟುವಾಗಿನ ಅವುಗಳ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಒಬ್ಬನೇ ದೇವರಿಗೆ ನಮ್ಮ ಕರ್ತನಾದ ಯೇಸು ಕ್ರಿಸ್ತನ ಮೂಲಕ ಪ್ರಭಾವ ಮಹತ್ವ ಅಧಿಪತ್ಯ ಅಧಿಕಾರಗಳು ಎಲ್ಲಾ ಕಾಲಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲೂ ಇದ್ದ ಹಾಗೆ ಈಗಲೂ ಯಾವಾಗಲೂ ಇರಲಿ.
ಸಂಚು
ಇತರರೊಡನೆ ವ್ಯವಹರಿಸುವಾಗ ನೀತಿಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಪರಿಪಾಲಿಸಬೇಕು.
ಗ್ವಾಲಿಯರ್ ಪೂರ್ವದ ಕೋಟಕೀ ಸರಯ್ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಅವರೀರ್ವರಿಗೆ ಯುದ್ಧ ಕೈಗಟ್ಟಿತು.
ಹಾಗೆಯೇ ಸಂಬಳ, ವ್ಯವಸಾಯ, ವೃತ್ತಿಯ ಆದಾಯಗಳಿಗೂ ವಿನಾಯಿತಿ ಕೊಡಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು.
ತಕ್ಷಶಿಲಾದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಕಾಲಗಳ ಅವಶೇಷಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ದಿಬ್ಬಗಳಲ್ಲಿದ್ದವು.
ಕ್ವಿವಿ ವಿಡ್ಲೊ ಸಾಕ್ರೆಟ್ ಇ ಪ್ಲೇಟೋ
ಕೃಷಿ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರವು ಭೂಬಳಕೆಯ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರದ ಭಾಗವಾಗಿದೆ.
ಈವೆನ್ ನಾಸ್ಟಿಯರ್: ಟ್ರೆಡಿಷನ್ ರೂಟ್‌ಕಿಟ್‌ಗಳು
ಎಲಿಸ್ ನ ಮಾತು ಮುಗಿಯುವುದೇ ತಡ ಕಿವಿಯನ್ನಪ್ಪಳಿಸುವಂತೆ ಪರದೆಯ ಹಿಂದಿನಿಂದ ಮಾತು ಹೊರಬಂತು.
ದಯಾನಂದರು ಸಂಸ್ಕೃತವನ್ನು ಕಲಿಯಲು ಮತ್ತು ವೇದಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಇತರ ಧಾರ್ಮಿಕ ಪಠ್ಯಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಸಹಜ ಸುಖಕರ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಜೀವನವನ್ನು ನಡೆಸಿದರು.
ಭಾನುವಾರಗಳಂದು ಪ್ರಸಾರವಾಗುವ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವು 1928ರಲ್ಲಿ ಆರಂಭವಾಯಿತು.
ಜೀಸಸ್ ಸೈಂಟ್ ಜಾನ್ ಬ್ಯಾಪಿಸ್ಟ್ ಮೂಲಕ ಬ್ಯಾಪ್ಟಿಸಮ್ ಗೆ ಜೀಸಸ್ ಮದ್ಯವನ್ನು ಆರು ಹೂಜಿ ನೀರಿನ ಬದಲಾಗಿದೆ ಅಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾನ್ ನಲ್ಲಿ ಮದುವೆಯ ಹಬ್ಬದ.
6ನೆ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರವರ್ಧಮಾನಕ್ಕೆ ಬಂದ ಒಂದು ರಾಜ್ಯವಾಗಿದ್ದು, ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ ಈಗಿನ ಬಿಹಾರ್ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿನ ಭಾಗಲ್ಪುರ್, ಮುಂಗೇರ್ ಜಿಲ್ಲೆಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಿತ್ತು.
ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಗಳ ಎಡ ಬಲ ಅಂಚುಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಮಿಸುತ್ತ ಅನೇಕ ಎಳೆಗಳಾಗಿ ಗುಂಡಿಗೆಯ ಸ್ನಾಯುವಿನ ಜೀವಕಣಗಳೊಡನೆ ವಿಲೀನವಾಗುತ್ತದೆ.
ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳೂ ಒಂದು ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಅದು ಒಂದು ಆಸ್ತಿಯಾಗಿರಬಹುದು, ಅಥವಾ ಇತರ ವಸ್ತುಗಳೊಂದಿಗಿನ ಒಂದು ಸಂಬಂಧವಾಗಿರಬಹುದು ಎಂದು ಅರಿಸ್ಟಾಟಲನ ಪೂರ್ವವರ್ತಿಯಾದ ಪ್ಲೇಟೋ ವಾದಿಸಿದ.
ಅತ್ಯಂತ ಕಟ್ಟಾ ಮತೀಯನಾಗಿದ್ದ ಟಿಪ್ಪು ತನ್ನ ಆಡಳಿತ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹಲವು ಊರುಗಳ ಹೆಸರುಗಳನ್ನೂ ಬದಲಾಯಿಸಿದ.
ಪ್ರೇಮ ಕಾರಂತರ ಒಂದು ಪ್ರೇಮದ ಕಥೆ(1977) ಚಿತ್ರವನ್ನು ಇಷ್ಟ ಪಟ್ಟು ರಜನೀಕಾಂತ್ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಅಭಿನಯಿಸಿದ್ದರು.
ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು, ಹಲವು ಗ್ರಹದ ನೀಹಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿರುವ ಶಿರಗಳ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ.(ಧೂಮಕೇತುವಿನ ತಲೆಯ ಘನಭಾಗ ) ಹಾಗು ನೋವಾಗಲು(ನವ್ಯ ತಾರೆಗಳು) ಹಾಗು ಐಎ ಸೂಪರ್ನೋವಾ ಮಾದರಿ ಎರಡರ ಮಾತೃಕೆಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಮೊದಲನೆಯದು ಪಿಪೀಲಿಕ ಮಧ್ಯ ಚಂದ್ರಾಯಣ; ಎರಡನೆಯದು ಯಮಮಧ್ಯ ಚಂದ್ರಾಯಣ.
ತಾರಾಶಂಕರ ಬಂಡೋಪಾಧ್ಯಾಯ ಬಂಗಾಳಿ ಭಾಷೆಯ ಕಾದಂಬರಿಕಾರ.
ಹೀಗಾಗಿ, ಹೊಸ ಗ್ರಾಫಿಕ್ ಅದರಲ್ಲಿ ಕಾಣಬರುತ್ತದೆ.(ಅಥವಾ"ಚಾಟಿಯೇಟು ") ಬ್ಲೂ ಲೈನ್ ಅದನ್ನು,"ದಿ ಸ್ಪಿರಿಟ್ ".
ಪ್ರಮುಖ ಗೃಹಬಳಕೆಯ ವಸ್ತುಗಳ ವಿಭಾಗವನ್ನು ವರ್ಲ್ಪೂಲ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಷನ್ಗೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿದ ಬಳಿಕ ಇದು 'ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ವರ್ಲ್ಪೂಲ್' ಮತ್ತು ' ವರ್ಲ್ಪೂಲ್ ಫಿಲಿಪ್ಸ್' ಮೂಲಕ 'ವರ್ಲ್ಪೂಲ್' ಗೆ ಬದಲಾಯಿತು.
ಕಳಿಂಗದ ಯೋಧರು ತಮ್ಮ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಮೌರ್ಯರ ಆಕ್ರಮಣದಿಂದ ಕಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ವೀರಾವೇಶದಿಂದ ಹೋರಾಡಿದರೂ, ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಮೀರಿದ್ದ ಅಶೋಕನ ಸೈನ್ಯವೇ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಗೆದ್ದಿತು.
ಮತ್ತೆ, ಫ್ರಾಂಕ್ಲಿನ್ ದಿ ವೆ ಟು ವೆಲ್ತ್ ಪುಸ್ತಕವು ಅನಗತ್ಯ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಸಾಗಿಸುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ: "ನೀವು ಅದನ್ನು ಸರಕುಗಳು ಎಂದು
ಕರೆಯುತ್ತೀರಿ; ಆದರೆ, ನೀವು ಸರಿಯಾಗಿ ಕಾಳಜಿ ವಹಿಸದಿದ್ದರೆ, 'ಸರಕು' ಕೆಟ್ಟದಾಗಬಹುದೆಂದು ನಿಮಗೆ ತೋರಿಸಿಕೊಡುತ್ತದೆ. ನೀವು, ಅವು ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಗೆ ಮಾರಾಟವಾಗಬಹುದೆಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತೀರಿ, ಮತ್ತು
ಬಹುಶಃ, ಅವು ಬೆಲೆಬಾಳುವುದಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆಗೆ ಆಗಲೂಬಹುದು (ಕೊಂಡವರಿಗೆ ); ಆದರೆ, ಆ ವಸ್ತುಗಳಿಗಾಗಿ ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸಂದರ್ಭಗಳೂ ಇಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅವೇ ನಿಮಗೆ ತುಟ್ಟಿಯಾಗುತ್ತವೆ.ಪೂವರ್
ರಿಚರ್ಡ್ ಏನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆಂದು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ, 'ನಿನಗೆ ಏನು ಬೇಡವೋ ಅದನ್ನು ಕೊಂಡುಕೊ, ಮತ್ತು ನಿನಗೆ ಏನು ಅಗತ್ಯವೋ ಅದನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡು'.
ಇವರು ಮುಂಬಯಿ ತಂಡದ ಪರವಾಗಿ ರಣಜಿ ಮುಂತಾದ ದೇಶಿಯ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಪಂದ್ಯಗಳನ್ನು ಆಡಿದ್ದಾರೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಪ್ರತೀ ಬಾರಿ ರೂಟ್ಕಿಟ್ಟಿನ ಪಿಎಸ್ ಕಮಾಂಡಿನ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಚಲಿಸಿದಾಗ, ಅದು ಸಿಸ್ಟಮಿನಲ್ಲಿನ ಇನಿಟ್ ಮತ್ತು ಇನೆಟ್‌ಡಿಗಳ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಅವುಗಳು ಇನ್ನೂ ನಿಯಂತ್ರಿತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಇವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪರಿಶೀಲಿಸಬಹುದು, ಮತ್ತು ಅಗತ್ಯವಿದ್ದರೆ "ಮರು-ದಾಳಿ" ಮಾಡಬಹುದು.
ಈ ಜಾತಿ ಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಆಂಧ್ರ, ಕರ್ನಾಟಕ, ಕೇರಳ,ಮತ್ತು ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಸಾಗುವಳಿ ಮಾಡುವರು.
ದಕ್ಷಿಣದ ಮತ್ತು ನೈಋತ್ಯ ಭೂತಾನಿನಲ್ಲಿ ನೇಪಾಳೀ ವಲಸೆಗಾರರೇ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಕಚ್ಚಾವಸ್ತು ಒಂದು ಕೋಣೆಯಿಂದ ಬರುತ್ತಿದ್ದಂತೆ, ಹಿತ್ತಾಳೆಯಾಗಿ ಕರಗಿಸಿ ಅದರಿಂದ ತಟ್ಟೆ ಪಿನ್ಗಳು,ವೈರ್ ಮತ್ತಿತರ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಲಾಯಿತು.
ಇದರ ಹೆಸರು "ಕಲರ್ ಬ್ರಾಡ್ ಕಾಸ್ಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟಮ್" ಎಂದೂ ಅದರ ಈ ಸಾಹಸಮಯ ಆವಿಷ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಹೆಸರಾಯಿತು.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿ ಅನುಕೂಲಕರವಾದ ಉತ್ಪಾದನಾ ಮಟ್ಟವು ಗಮನಿಸಿದ್ದಕ್ಕಿಂತ ಅಧಿಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ನರಮಾನಸಿಕವಿಜ್ಞಾನ/ಜ್ಞಾನಗ್ರಹಣ ನರವಿಜ್ಞಾನ: ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮಾನಸಿಕ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳು ಅಥವಾ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಗಳು ಮತ್ತು ಮೆದುಳಿನ ಕಾರ್ಯಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ನಡುವಣ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಬಳಸಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಭೌಗೋಳಿಕ ಸನ್ನಿವೇಶದ ಕಾರಣದಿಂದ ಈ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಉಷ್ಣತೆಯುಳ್ಳ ಮತ್ತು ಮಳೆ ಬೀಳುವ ಬೇಸಿಗೆಯೂ ಅತಿ ಶೀತವಾದ ಚಳಿಗಾಲವೂ ಇರುವ ಖಂಡಾಂತರ ವಾಯುಗುಣವಿದೆ.
ವೆಂಕಟಗಿರಿಯಪ್ಪನವರು ವಾಗ್ಮೆಯಾಕಾರರಾಗಿ ವಿಜೃಂಭಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಸೋಮನಾಥ ಚರಿತೆ
ಶ್ರೋತೃಗಳಿಗೆ ತಲುಪುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿ ನಾಟಕಕಾರಲ್ಲಿ ಶ್ರೀರಂಗ, ಶಿವರಾಮ ಕಾರಂತ್,ಚದುರಂಗ,ಹೆಚ್.
ಈ ಆವಿಷ್ಕಾರದ ಸಂಕೇತಗಳನ್ನು ವಾಷಿಂಗ್ಟನ್ ಡಬಲ್ ಸ್ಟಾರ್ ಕೆಟಲಾಗ್ ನಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಒಂದು ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಖಾತೆಯನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ ಅವಧಿಗೆ ಲಾಭ ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಪ್ರತಿ  ವರ್ಷದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಂಡರ್ಟೇಕರ್ ನನ್ನು ಆನ್ಫರ್ಗಿವನ್ ನಲ್ಲಿ ಭಾದಿಸುವ ಮೂಲಕ ಮತ್ತು ಅಂಡರ್ಟೇಕರ್ ನ ಸ್ಮ್ಯಾಕ್ ಡೌನ್ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ತಲೆಹಾಕುವದು ಅದರಲ್ಲೂ ಬಹು ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ಟ್ರಿಪಲ್ ಹೆಚ್, ಜೆಪ್ಪಿ ಹಾರ್ಡಿ, ಚಾವೊ ಗೆರೆರೋ ಮತ್ತು ದಿ ಗ್ರೇಟ್ ಕಾಲಿಯಾ ವಿರುದ್ಧ ವೈರತ್ವ ವಹಿಸಿದರು.
ಪಾಲ್ ಡೊನಾಲ್ಡ್ ವಿಟ್,ಜೂ.
ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕುಡಿಸಿದಮೇಲೆ ಬಿಳುಪು ಬಣ್ಣ ಬದಲಾಗಿ ಬಣ್ಣವೇ ಇಲ್ಲದ ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿದರೆ ನುಣುಚಿಕೊಳ್ಳುವ ಪದಾರ್ಥವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಾಟು ಹೊಂದುತ್ತದೆ.
ಸ್ವಾಮಿ ದಯಾನಂದರು ಕ್ರಿಸ್ತ ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಇಸ್ಲಾಂ ಧರ್ಮ ಸೇರಿದಂತೆ, ಜೈನ ಧರ್ಮ, ಬೌದ್ಧಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಸಿಖ್ ಧರ್ಮದಂತಹ ಇತರ ಭಾರತೀಯ ನಂಬಿಕೆಗಳನ್ನೂ ಧರ್ಮಗಳನ್ನೂ ತಾರ್ಕಿಕ, ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಮತ್ತು ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದರು.
ವಸ್ತ್ರೋದ್ಯಮ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಯಂತ್ರೀಕರಣ,ಕಬ್ಬಿಣ ತಯಾರಿಸುವ ತಂತ್ರಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕರಿತ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಹೆಚ್ಚೆಚ್ಚು ಬಳಕೆಯಿಂದ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿ ಆರಂಭವಾಯಿತು.
ಯುದ್ಧಕಾಲದ ಅಧಿಕಲಾಭತೆರಿಗೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸುವಾಗ ಯುದ್ಧಪೂರ್ವಲಾಭವನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯಲಾಭವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಈಜಿಪ್ಟ್ ಗಳಿಗೆ ಉತ್ತಮ ವಾಸಸ್ಥಾನವಾಗಿಸಿದೆ.
1968ರ ಮೇ17ರಂದು ತಮ್ಮ ಮನೆ ಕಡೆಂಗೋಡ್ಲು ವಿನಿಂದ ಮಂಗಳೂರಿಗೆ ಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಹೊರಟಿದ್ದ ಶಂಕರಭಟ್ಟರು,ಬಸ್ಸು ಸುಮಾರು ಒಂದೆರೆಡು ಕಿ.
ರೋಮನ್ ಲೇಖಕ ಕ್ವಿಂಟಸ್ ಕರ್ಟಿಯಸ್ ರುಫುಸ್ ತಮ್ಮ ಹಿಸ್ಟರಿ ಆಫ್ ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡ್ರಿ ಮಾಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ :"ದಂಗೆಕೋರರು ಹೆದರಿದ್ದುದನ್ನು ಮತ್ತು ತನ್ನ ಅಧೀನದಲ್ಲಿದ್ದುದನ್ನು ಫೆರ್ಡಿಕಾಸ್ ಗಮನಿಸಿದರು. ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್ ನ ಮರಣದ ನಂತರ ನಡೆದ ಮೊದಲ ಸಮಾವೇಶದಿಂದ
ಸಿಡಿದೆದ್ದು ಹೊರಬಂದ ಕ್ಷಣದಿಂದಲೂ ಮೇಲೀಜರ್ ರನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಮುನ್ನೂರು ಜನರನ್ನು ಮುಖ್ಯ ವಿಭಾಗದಿಂದ ಹೊರಕ್ಕೆಎಳೆತಂದು,ಇಡೀ ಸೇನೆಯು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ಆ ಮುನ್ನೂರು ಜನರನ್ನು ಆನೆಗಳತ್ತ ಎಸೆದರು. ಅಷ್ಟೂ ಜನರು ಆನೆಗಳ ತುಳಿತಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿ ಸಾವನ್ನಪ್ಪಿದರು..."
ತಮ್ಮ ಎರಡನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಪಾಲಕರ ಜತೆ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದ್ದರು.
ಆಗ ಅಖಂಡ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವು ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಐಕ್ಯವಾಗುವುದು. ಸಂವರ್ತಕ ವೆಂಬ ಅಗ್ನಿಯು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಭಸ್ಮ ಮಾಡುವುದು. ಪುನಃ
ಆಚಾರ್ಯತ್ರಯರ ಬಗ್ಗೆ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ 'ಅದ್ವೈತ ಸಿದ್ಧಾಂತ'ದ, ಶ್ರೀ ಶ್ರೀ ಶ್ರೀ ಶಂಕರ ಭಗವತ್ಪಾದರ ಜೀವನಾದರ್ಶಗಳ ಮೇಲೆ ಬಹಳ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಹಲವಾರು ವೇದಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಉಪನ್ಯಾಸ ನೀಡುತ್ತಾ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ.
ಆಲಸಿಗಳು, ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ತುಂಬಿಕೊಂಡರು.
ವ್ರೆಸ್ಲ್ಮೇನಿಯಾ ದಲ್ಲಿ ಬಿಗ್ ಶೋ ಅಸೆಬೊನೊಜ್ ಕಳೆದುಕೊಂಡನು.
ಅದು ಗತಕಾಲದ ಸಂಸ್ಥಾನವಾದ್ದರಿಂದ ಇತಿಹಾಸದ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಮಾತ್ರವೇ ಸುಸ್ಪಷ್ಟವಾಗತಕ್ಕದ್ದು.
ಪತ್ರಿಕೆ ತರುಣ ಬರೆಹಗಾರರಿಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ನೀಡಿ ಅನೇಕ ಲೇಖಕರನ್ನು ರೂಪಿಸಿದ ಈ ಪತ್ರಿಕೆ 1977ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಣೆ ನಿಲ್ಲಿಸಿತು.
ಆರ್ಎಫಿನ 50ನೆಯ ವಾರ್ಷಿಕೋತ್ಸವದ ಅಂಗವಾಗಿ ವರಿಷ್ಠ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯು ವಿಮಾನ ಹಾರಿಸದಿರುವ ವಿಚಾರದಿಂದ ಅಸಮಾಧಾನಗೊಂಡ ಪೋಲಖ್ ಅವರೆ ಏನಾದರೂ ಸಾಹಸ ಮಾಡೋಣವೆಂದಿದ್ದರು.
ಮೊಗ್ಲಿಂಗರವರ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳಿಂದ ಭಾಷೆ, ಬರಹ, ಮುದ್ರಣ, ದಾಖಲೀಕರಣ ಮುಂತಾದ ಹಲವಾರು ಸಂಶೋಧನೆಗಳು ನಡೆಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಇತ್ತೀಚಿನ ವಿಮರ್ಶಕರು ಈತನ ಕಾಲವನ್ನು 8ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಕೊನೆ ಅಥವಾ 9ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಆದಿಯೆಂದು ನಿಷ್ಕರ್ಷಿಸಿದ್ದಾರೆ.
2003 ರಿಂದ ದೂರದರ್ಶನದ ಚಂದನ ವಾಹಿನಿಯಲ್ಲಿ ಇವರು ನಡೆಸಿಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ 'ಸತ್ಯದರ್ಶನ ' ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ 1,111 ಸಂಚಿಕೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡಿದ್ದು ಧರ್ಮ, ಧರ್ಮಗ್ರಂಥ, ಆಚರಣೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಜನರ ಸಂಶಯಗಳ ನಿವಾರಣೆಗೆ ಅಪಾರ ಜನಪ್ರಿಯತೆ ಗಳಿಸಿದೆ.
ಜಾನ್ ಕ್ರಾಫಾರ್ಡ್ ರ ದಿನಚರಿಯ ಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಕೊಚಿಂಚಿನಾ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಆನೆಗಳಿಂದ ವಿಧಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಮತ್ತೊಂದು ವಿಧವಾದ ವಧೆಯ ಉಲ್ಲೇಖವಿದೆ (ಕೊಚ್ಚಿಂಚಿನಾ ಈಗ ದಕ್ಷಿಣ ವಿಯೆಟ್ನಾಂ) ಆಗಿದೆ, ಇಲ್ಲಿ ಕ್ರಾಫಾರ್ಡ್ 1821 ರಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಶಟಲ್ ಮತ್ತು ಕೈಮಗ್ಗ ಅಥವಾ "ಫ್ರೆಮ್"ಹಗಳ ಸುಧಾರಣೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಮುನ್ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ನೇಯ್ಗೆ ಉದ್ಯಮವನ್ನು ನೂಲಿನ ಪೂರೈಕೆ ಪೋಷಿಸಿತು.
ರೋಡ್ಸ್ 1853ರಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಸ್ಟಾಡ್‌ಫಾಡ್, ಹರ್ಟ್‌ಫೋರ್ಡ್ಶೈರ್ ನಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು.
ಅವರ ಲಾಯರ್ ಸೆಕೆಂಡರಿ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಚಿಕ್ಕನಾಯಕನಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯಿತು.
ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಇದು ಜಾನುವಾರುಗಳಿಗೆ ವಿಷಕಾರಿಯಾಗಿದೆ.
ಸೊಡೊಮಾ, ಗೊಮೊರಾ ಪಟ್ಟಣಗಳವರು ಅವುಗಳ ಸುತ್ತುಮುತ್ತಣ ಪಟ್ಟಣಗಳವರೂ ಆ ದೂರ್ತರಂತೆ ನಡೆದುಕೊಂಡು ತಮ್ಮನ್ನು ಜಾರತ್ವಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಸಿಬಿಟ್ಟು ಸ್ವಭಾವವಿರುದ್ಧವಾದ ಭೋಗವನ್ನನುಸರಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಅವರು ನಿತ್ಯವಾದ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ದಂಡನೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾ ದುರ್ಮಾರ್ಗಿಗಳಿಗೆ ಆಗುವ ದುರ್ಗತಿಗೆ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ ಇಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ವಿಶ್ವವನ್ನು ವಿಭಜಿಸುತ್ತ ಹೋದರೆ ಅಂತಿಮದಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ದೊರೆಯುವುದು ಅಗಣಿತವಾದ ಬಗೆಬಗೆಯ ಕಣಗಳು.
ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ಹಾಗು ಆಯವ್ಯಯಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ, ಕನಿಷ್ಠ ವೆಚ್ಚ ವೆಂದರೆ ಒಂದು ಘಟಕದಲ್ಲಿನ ಉತ್ಪಾದನಾ ಪರಿಕರಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದಾಗಿದೆ.
ರಾಜಕೀಯ ಸಮುದಾಯದ ಎಡಬದಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪಕ್ಷಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣವು ಈಗಲೂ ತಳುಕು ಹಾಕಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಈ ಶಬ್ದದ ಅರ್ಥವೂ ಸಾಕಷ್ಟು ಸಾರ್ವತ್ರಿಕವಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ವಿವಿಧ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಅಗತ್ಯಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಪರಿಷ್ಕರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಗುಡ್ಡದ ಬದಿಯನ್ನು ಕೊರೆದು ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಬಾದಾಮಿಯ ಗುಹಾಲಯಗಳು ವಿಶ್ವವಿಖ್ಯಾತವಾಗಿವೆ.
ಅವನ ಕತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಹುಲಿಯ ಉಲ್ಲೇಖ ಇತ್ತು.
ಈ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯದಲ್ಲಿ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಉಪಸ್ಥಿತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ ನೀಡುವ ಹಲವು ಪ್ರದರ್ಶನಗಳಿವೆ.
ಮಾಪ್ಪಿಲ ಕೊಲ್ಲಿ
ಹರಿವನ್ನು ಉತ್ತಮಗೊಳಿಸುವ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರೊಡಕ್ಷನ್ ಲೆವೆಲಿಂಗ್, "ಫುಲ್" ಪ್ರೊಡಕ್ಷನ್(ಕಾನ್ಬನ್ ಮೂಲಕ ) ಮತ್ತು ದ ಹೈಜುಂಕಾ ಬಾಕ್ಸ್ ಗಳು ಸೇರಿವೆ.
ಹೀಲಿಂಗ್ ದ ಫ್ರಾಕ್ಚರ್ಡ್ ಫೌಂಡೇಶನ್ ಆಫ್ ಕನ್ಸರ್ವೇಷನ್ ಪಾಲಿಸಿ.
ಇತರೆ ಎಯಂಡಿ ತೆರೆದ ಮೂಲಗಳ ಯೋಜನೆಗಳೆಂದರೆ ಎಯಂಡಿ ಪರ್ಫಾರ್ಮೆನ್ಸ್ ಲೈಬ್ರರಿ ಮತ್ತು ಎಯಂಡಿ ಕೋರ್ ಮ್ಯಾಥ್ ಲೈಬ್ರರಿ.
ಅರಿಶಿನ ಸಂಸ್ಕರಿಸುವ ಯಂತ್ರ, ಜೋಳದ ಒಕ್ಕಣೆಯಂತ್ರ, ಭತ್ತದ ಒಕ್ಕಣೆಯಂತ್ರ, ಕಬ್ಬು ಜಜ್ಜುವ ಯಂತ್ರಗಳೂ, ಕೊಯ್ಲಿನ ಅನಂತರ ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಬರುವ ಸಾಧನಗಳು.
ಸೌದೆಗಾಗಿ ಬೆಳೆಸುವಾಗ ಅಂತರ ಕಡಿಮೆ ಇದ್ದರೂ ಪರವಾಗಿಲ್ಲ.
ವೆಂಕಟಗಿರಿಯಪ್ಪನವರಿಗೆ ಐದನೆಯ ವರ್ಷದಿಂದ ವೀಣೆ ಪಾಠ ಸ್ವತಃ ದೊಡ್ಡ ಸುಬ್ಬರಾಯರಿಂದಲೇ, ದೊಡ್ಡ ಸುಬ್ಬರಾಯರು ಮುಮ್ಮಡಿ ಕೃಷ್ಣರಾಜ ಒಡೆಯರ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ವಿದ್ವಾಂಸರಾಗಿದ್ದರು.
ಆಹ್ವಾನ ಬಂದರೆ ಹಳ್ಳಿ ಹಳ್ಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಕಲಾ ಪ್ರದರ್ಶನ ನೀಡುತ್ತಾರೆ.
ಮಾತುಂಗದ 'ಡಾನ್ ಬೋಸ್ಕೋ ಶಾಲೆ'
ಇವು ಬೇಸಗೆಯಲ್ಲಿ ಯಾಕ್, ದನಕರುಗಳು ಮತ್ತು ಕುರಿಗಳ ಮೇವಿನ ಪ್ರದೇಶಗಳು, ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಜನವಸತಿ ಕಡಿಮೆ.
ಮುಂಬೈ ನಗರದಲ್ಲಿ ವಕೀಲಿ ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸಲು ಬಹಳ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು.
ಈ ಹಬ್ಬದ ದಿನದಿಂದ ಶ್ರೀ ಗುರು ಮರುಳ ಸಿದ್ದೇಶ್ವರ ಸ್ವಾಮಿ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ರಾಮದೇವರಿಗೆ ವಿಶೇಷ ಅಭಿಷೇಕ ಮತ್ತು ಪೂಜೆಗಳು ನಡೆಯುತ್ತವೆ.
ಕೇಳಿರೋ.
ಮರಾಠ ಛತ್ರಪತಿ ಸಾಂಬಾಜಿಯು ಈ ವಿಧದ ಸಾವುಗಳನ್ನು ಹಲವಾರು ಸಂಚುಗಾರರಿಗೆ ವಿಧಿಸಿದರು;
ಅವು ಆಹಾರ ಭಕ್ಷಿಸಲು ಬಹಳ ಸಮಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ 1967, ರಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಹರಾಜೊಂದರಲ್ಲಿ ಎನ್ಬಿಸಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ನ್ನು ಹಿಂದೆ ಹಾಕಿ ವಿಝರ್ಡ್ ಆಫ್ ಓಜ್ ದ ವಾರ್ಷಿಕ ಪ್ರಸಾರದ ಹಕ್ಕನ್ನು ಪಡೆಯಿತು.
ಹೀಗೆ ಭತ್ತದ ಬೀಜದ ಆಲ್ಬಮ್ ಒಂದು ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ಸಂರಕ್ಷಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಜಾಗತಿಕ ಜಾಲವು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲ್ಮೈಯ ಕೇವಲ 11.5%ನಷ್ಟು ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಸುಂಕದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿರುವ ರಸ್ತೆಜಾಲ, ಕಾಲುವೆ ಮತ್ತು ಜಲಮಾರ್ಗದ ಜಾಲ ಮತ್ತು ರೈಲ್ವೆಜಾಲದೊಂದಿಗೆ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯು ಬ್ರಿಟನ್ ಸಾರಿಗೆ ಮೂಲಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಿತು.
ಆದರೆ ದುರಾದೃಷ್ಟದಿಂದ ಈ ಗ್ರಂಥದ ಕೆಲವು ತುಣುಕುಗಳು ಮಾತ್ರ ದೊರೆತಿವೆ.
ಶವಸಂರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡುವವರು ಮೃತದೇಹದ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ವಾಧಿ ನಾಟ್ರೋನ್ನಿಂದ ಉಪ್ಪನ್ನು ಬಳಸಿದರು.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಾಗೂ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಣ ಸಂದಾಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು
ಆರ್ಯ ಸಮಾಜ ಈ ದಿಸೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀಯರ ಏಳಿಗೆಗಾಗಿ ಕೈಗೊಂಡ ಕಾರ್ಯಗಳೆಲ್ಲವೂ ಅವರು ಒದಗಿಸಿದ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ ಆಗಿವೆ.
ಅಮೇರಿಕಾದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ವೀರಶೈವ ವಾರ್ಷಿಕ ಅಧಿವೇಶನ, ಅರವಿಂದಾಶ್ರಮದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ.
ವಿತರಣೆಯಾದ ಎಲ್ಲ ಷೇರುಗಳನ್ನು ಅವರು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿದರೂ ಕೂಡ, ಮಾರಾಟದ ಪ್ರಥಮ ದಿನದಂದೇ ಅದರ ಮೌಲ್ಯ ಕುಸಿದರೆ, ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ವಿಕ್ರಯಾರ್ಹತೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿನ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಷೇರುಗಳು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಕೆಲವು ಸರ್ಕಾರಿ ಇಲಾಖೆಗಳ ಸ್ಥಳೀಯ ಮುಖ್ಯಸ್ಥ.
ರಾಜಸಿಟಿ
ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ ಬೇಕನ್
ಶರಭ ಚಾರಿತ್ರ ಹೆಸರೇ ಸೂಚಿಸುವಂತೆ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವಿನ ಅವತಾರವನ್ನು ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಿದ ಶಿವನ ಶರಭಾವತಾರದಮಹಿಮೆಯ ಕುರಿತದ್ದೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ.
ಅದರೊಡನೆ ಎರಡು ಬಾರಿ ಡಬ್ಲ್ಯೂಸಿಡಬ್ಲ್ಯೂವರ್ಲ್ಡ್ ಹೆವಿ ವೆಯಿಟ್ ಚಾಂಪಿಯನ್ಷಿಪ್ ಗೆದ್ದಿದ್ದಾನೆ, ಮತ್ತು ಅವನು ಪದವಿಯನ್ನು ಇಂದೂ ಹತ್ತಲು ಕಿರಿಯ ಮನುಷ್ಯನಾಗಿದ್ದ,
ಅವನು ಮೂರು ಬಾರಿ ಡಬ್ಲ್ಯೂಸಿಡಬ್ಲ್ಯೂವರ್ಲ್ಡ್ ಟ್ಯಾಗ್ ಟೀಮ್ ಚಾಂಪಿಯನ್ಷಿಪ್ ಗೆದ್ದಿದ್ದಾನೆ, ಮತ್ತು 1996 ವರ್ಲ್ಡ್ ವಾರ್ 3 ಗೆದ್ದವನಾಗಿದ್ದ.
ದೃತವಿಳಂಬಿತ, ಪ್ರಮಿತಾಕ್ಷರಾ, ಉಪಜಾತಿ, ವೈತಾಳೀಯ, ಶಾರ್ದೂಲವಿಕ್ರೀಡಿತ, ಸ್ರಗ್ಧರಾ ಮುಂತಾದ ಛಂದಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ಕಾವ್ಯದ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ರಚಿಸಿದ್ದಾನೆ.
ಮೊದಲು ಗಂಧದ ಮರವನ್ನು ವಿದ್ಯುತ್ ಕೊಡಲಿಯಿಂದ ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ಚೂರುಗಳಾಗಿಯೂ ಅನಂತರ ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ಬಿಲ್ಲೆಗಳಾಗಿಯೂ ಕೊನೆಗೆ ಈ ಯಂತ್ರದ ಸಹಾಯದಿಂದ ಪುಡಿಯಾಗಿಯೂ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಅವುಗಳ ಗೂಡಿನಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಜಾಗವಿದ್ದರೆ ಹಾಗೂ ಎಳೆಯ ಪ್ರಾಯದಲ್ಲೇ ಪರಿಚಯವಾಗಿದ್ದು, ಯಾವುದೇ ಹೆಣ್ಣುಇಲಿಗಳ ಉಪಸ್ಥಿತಿಯಿರದಿದ್ದರೆ ಗಂಡುಇಲಿಗಳ ಗುಂಪುಗಳು ಸಹಬಾಳ್ವೆ ಮಾಡಬಲ್ಲವು.
ಫಿಲಿಯಾ
ಇದನ್ನು ತೃಪ್ತಿಕರವಾಗಿ ಮಾಡುವುದು 1920ರಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧಿಸಿತು.
ಇದು ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಮಿತಿಗೆ ಬಂದಾಗ ದಂಡೆಗಳು ಕುಸಿಯುತ್ತವೆ.
ಲೂಯಿಸ್ ಕೆರೋಲ್ ನ ಆಲಿಸ್ ನ ಅಡ್ವೆಂಚರ್ ಇನ್ ವಂಡರ್ ಲ್ಯಾಂಡ್ ನಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಚಿರಪರಿಚಿತಳಾದ ಹೆಣ್ಣನ್ನು ವೀರನಾಯಕಿಯನ್ನಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮಧ್ಯ ಅಮೇರಿಕಾದಲ್ಲಿ "ಮ್ಯಾರನಾನ್" ಎಂದು ಚಿರಪರಿಚಿತವಾಗಿರುವ ಹಾಗೂ ಗೇರುಹಣ್ಣು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಇದು ಪಕ್ವವಾಗಿ ಸುಮಾರು 5- 11 ಸೆಂ.ಮೀ.
ವಾಸ್ ಸ್ಲೇವರಿ ದಿ ಎಂಜಿನ್ ಆಫ್ ಎಕನಾಮಿಕ್ ಗ್ರೋಥ್? ಡಿಜಿಟಲ್ ಇತಿಹಾಸ
ಅವರು ಬರೆದ ಸಣ್ಣ ಕಥೆಗಳು ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲ ಸಾಹಿತ್ಯಕ ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ ರೂಪಾಂತರಗೊಂಡಿದೆ.
ತುಲ್ಸಾದಲ್ಲಿರುವ ಗಿಲ್ಕ್ರೀಸ್ ಕಲಾ ಮತ್ತು ಇತಿಹಾಸ ಸಂಸ್ಥೆ, ನೊರ್ಮನ್ನಲ್ಲಿರುವ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯ, ಸ್ಟೋನ್ವಲ್ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯ, ಬಾರ್ಟ್ಲೆಸ್ವಿಲ್ಲೆಯ ವೂಲ್ರೀಕ್ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯ ಇವು ಇತರ ಕೆಲವು ಮುಖ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು.
ದನದ ಮಾಂಸದ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಬಹಳ ಲಾಭದಾಯಕ, ಮಾಂಸಕ್ಕಾಗಿ ಸಹ.
ತೆನೆಗಳಾದರೆ ಮೇಲೆ ಮೇಲೆ ಕತ್ತರಿಸಿದರಾಯಿತು; ತೋಟ ಬೆಳೆಗಳ ಕುಯಿಲು ಅಂಥದಲ್ಲ.
ರಾಜ್ಯದ ವಿವಿಧ ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮ ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ಗೌರವ ಉಪನ್ಯಾಸವನ್ನೂ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.
ಇವುಗಳು ಕಬ್ಬಿಣದ ಅಂಶವನ್ನು ಸಹ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ ಒಂದೊಮ್ಮೆ ಕಂಪನಿ ಪಟ್ಟಿಯಾದ ನಂತರ, ಮತ್ತಷ್ಟು ಷೇರುಗಳನ್ನು ಹಕ್ಕು ಸ್ವಾಮ್ಯದ ಮೂಲಕ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲು ಸಮರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ.
ತಾನಾಗಿಯೇ ಬರುವುದಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದರು.
ಇತರ ಅಭಿಮಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ದಯಾನಂದನನ್ನು ಗಮನಾರ್ಹ ಮತ್ತು ಅನನ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿದವರಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಮಿ ವಿವೇಕಾನಂದರೂ ಒಬ್ಬರು, ರಾಮಕೃಷ್ಣ, ಬಿಪಿನ್ ಚಂದ್ರ ಪಾಲ್, ವಲ್ಲಭಭಾಯ್ ಪಟೇಲ್, ಶ್ಯಾಮ್ ಪ್ರಸಾದ್ ಮುಖರ್ಜಿ ಮತ್ತು ರೊಮೈನ್ ರೋಲ್ಯಾಂಡ್ ಇವರೂ ಅವರೊಡನೆ ಸೇರಿದ್ದಾರೆ.
ಇದು ಖಾಸಗಿ ವೆಚ್ಚದ ರೇಖೆಗಿಂತ ಕೆಳಗಿರುವುದನ್ನು ನಾವು ಕಾಣಬಹುದು.
ಈ ಯುದ್ಧದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಟಿಪ್ಪುವು ತನ್ನ ರಾಜ್ಯದ ಕೆಲ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಬ್ರಿಟಿಷರ ಬೆಂಬಲಿಗರೂ, ಏಜೆಂಟರೂ ಆಗಿದ್ದ ಮರಾಠರು, ಹೈದೆರಾಬಾದಿನ ನಿಜಾಮ ಮತ್ತು ಮದ್ರಾಸ್ ಪ್ರೆಸಿಡೆನ್ಸಿಗಳವರಿಗೆ ಹಂಚಿಕೊಡಬೇಕಾಗಿ ಬಂದು, ಇದರಿಂದ ಮೈಸೂರ್ ರಾಜ್ಯದ ವಿಸ್ತೀರ್ಣ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಕುಸಿಯಿತು.
34 ವರ್ಷಗಳ ಪೊಲೀಸ್ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದೂ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳಿಸದ ಓಂಬ್ಳೆಯವರ, ಧೈರ್ಯ, ಕಾರ್ಯತತ್ಪರತೆ, ನಿಸ್ಪೃಹತೆ, ಶ್ರದ್ಧೆಗಳನ್ನು ಸಹವರ್ತಿಗಳು 22 ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಬಲ್ಲರು.
ಪ್ರಚಲಿತ ಶಕದ ಆರಂಭದ ಶತಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಾಯಾನ ಬೌದ್ಧಧರ್ಮ ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಬಲಿಸಿ ಗ್ರೀಕ್-ರೋಮನ್ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಅಂಶಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಿದ್ದು ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಹರಡಿತು.
ಡುಮೊಂಟ್ ಮತ್ತು ಇನ್ನಿತರ ಟೆಲಿವಿಷನ್ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಪರಿಚಯಿಸಿತು.1939 ರ ನ್ಯೂಯೋರ್ಕ್ ವರ್ಲ್ಡ್ ಫೇರ್ ಪ್ರದರ್ಶನದಂತಹುವುಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿತು.
ಆಕೆಯ ಉತ್ತರವೂ ಇದಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾಗಿಯೇ ಇತ್ತಾದರೂ, ಆತನಿಗೆ ತನ್ನ ಮಗಳು ಮದುವೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಡುವುದಕ್ಕೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಚಿಕ್ಕ ವಯಸ್ಸಿನವಳಾಗಿದ್ದಾಳೆಂದು ಭಾವಿಸಿರುವುದಾಗಿ ತಿಳಿಹೇಳಿದ್ದಳು.
ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ವಸ್ತ್ರೋದ್ಯಮ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳ ಮೇಲಿನ ದೌರ್ಜನ್ಯದ ವರದಿಗಳನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ಬರೆಯಲಾಯಿತು.
ಇಂತಹ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಹಗಲಿನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ತಾಪಮಾನ ಬಲು ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ನಟ ವಿಷ್ಣುವರ್ಧನರ ಬಗ್ಗೆ, 'ಹಾಡು ಹಾಡ್ತಾನಾ' (ನಾಗರ ಹಾವು ಸ್ಮರಣೆ ಸಹಿತ), ಎಂಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬರೆದ ಒಂದು ಲೇಖನ, ಬಹಳ ಜನಪ್ರಿಯವಾಯಿತು.
ಇದು ಐವತ್ತನೇ ವರ್ಷ ಮುಗಿದುದರ ಸೂಚಕವಾಗಿ ಆಚರಿಸುವ ಹಬ್ಬವಾಗಿದೆ.
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ವಾಸಿಸುವ ಸಮುದ್ರವಾಸಿ ಕೆಂಪು ಡ್ರಮ್ನ್ನುವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಪೆರ್ಕ್ ಸಿಹಿನೀರಿನ ಮೀನು, ಆದರೂ ಇದನ್ನು ಕೆಂಪು ಪೆರ್ಕ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ವರ್ಗಾವಣೆ ಸಂಭವಿಸುವ ಗಣಿತಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಬಿಂದುವನ್ನು ಮೊದಲ ಲ್ಯಾಗ್ರಾಂಗಿಯನ್ ಬಿಂದು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸರ್ವೈವರ್ ಸೀರೀಸ್ ನಲ್ಲಿ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಕ ಹತ್ತು-ಜನರ ಸರ್ವೈವರ್ ಸೀರೀಸ್ ಟ್ಯಾಗ್ ಟೀಮ್ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಸೆನಾ ಬಿಗ್ ಶೋ ನೊಂದಿಗೆ ಸೆಣೆಸಾಡಿದನು, ಆದರಿಂದ ಸೆನಾ ಮತ್ತು ಬಾಬಿ
ಲಶ್ಲಿ ಪಂದ್ಯದ ಓಬುಕಿ ಬದುಕಿ ಉಳಿದವ, ಏಕೆಂದರೆ ಸೆನೇಜ್ ಲಶ್ಲಿ ಜೊತೆ ಗುಂಪು ಮಾಡಿದ ಕಾರಣ ಬಿಗ್ ಶೋ ವನ್ನು ಹೊಡೆದು ಗೆದ್ದನು.
ಅಲ್ಲಿಂದ ಅವುಗಳು ಪಿತ್ತಕೋಶವನ್ನು ತಲುಪಿ ಹೆಪಟೊಸೈಟ್ಗಳಿಗೆ ಸೋಂಕಿಸುತ್ತವೆ (ಕುಪ್ಪಫರ್ ಕೋಶಗಳ ಮೂಲಕ ನೇರವಲ್ಲದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಎಂದು ಅಂದಾಜು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ).
ಶ್ರೀ ಲಂಕಾ ಅಸೋಸಿಯೇಟ್ಸ್ ಟಿ20 ಸರಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಫ್ಘಾನಿಸ್ತಾನದ ವಿರುದ್ಧ ಐರ್ಲೆಂಡ್ನ ಮೊದಲ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ ಓ'ಬ್ರಯ್ನ್ ಕಳಪೆ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ನೀಡಿದ್ದರು. ಬ್ಯಾಟಿಂಗ್ನಿಂದ ನಿರ್ಗಮಿಸುವ ಮೊದಲು 2 ಬಾಲ್ ಗಳಿಗೆ 1 ರನ್ ಅನ್ನು ಗಳಿಸಿದ್ದರು. ಅವರು ಬೌಲಿಂಗ್ ನಲ್ಲೂ 0-34 ರನ್
ಗಳನ್ನೂ ನೀಡಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಐರ್ಲೆಂಡ್ 5 ವಿಕೆಟ್ ಗಳಿಂದ ಜಯಗಳಿಸುವಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಯಿತು. ಕೆನಡಾದ ವಿರುದ್ಧ ಅವರ ಎರಡನೆಯ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ, ಕೆನಡಾ ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಓ'ಬ್ರಯ್ನ್ 0-38 ನೊಂದಿಗೆ ಮತ್ತು 2 ಚೆಂಡುಗಳಿಗೆ 5 ರನ್ ಗಳನ್ನು ಗಳಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ ಅವರ ಆಟವನ್ನು ಮುಗಿಸಿದ್ದರು.
ಮಾಘ ಮಾಸ ಕೃಷ್ಣ ಪಕ್ಷದ ಚತುರ್ದಶಿಯಂದು ಆಚರಿಸಲಾಗುವ ಶಿವರಾತ್ರಿ, ಶಿವ ಭಕ್ತರ ಪಾಲಿಗೆ ಮಂಗಳಕರ ರಾತ್ರಿ.
ಸುಧನ್ವ ಕಾಳಗ
ಗಡಿಯಾರಗಳು ಮತ್ತು ಕೈಗಡಿಯಾರಗಳ ತಯಾರಕರು ಮತ್ತು ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಉಪಕರಣ ತಯಾರಕರು 18ನೇಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸಿದ ಸಾಧನಗಳ ಮೂಲಗಳನ್ನು ಅವು ಹೊಂದಿತ್ತು.
ಅಕ್ಕಿಯ ಹಿಟ್ಟು, ತೆಂಗಿನ ತುರಿ, ತರಕಾರಿತುರಿ ಹಾಗೂ ಹಸಿಮೆಣಸಿನಕಾಯಿಯನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಈ ತಿಂಡಿಯನ್ನು ತಯಾರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಉದರ ಭಾಗ ಮಾಸಲು ಬಣ್ಣದ್ದು.
1822ರ ಸುಮಾರಿಗೆ ಗಾಲ್ ತನ್ನ ಸಂಶೋಧನೆಗಳಿಂದ, ಅಧ್ಯಯನದಿಂದ, ಪ್ರತಿಭೆಯಿಂದ ಕಪಾಲಸಾಮುದ್ರಿಕಾ ಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ಒಂದು ರೂಪ ಕೊಟ್ಟ.
ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮವು (ಸೈದ್ಧಾಂತಿಕ ಧಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗದ ಬದಲು ಪ್ರಾದೇಶಿಕವಾಗಿರುವ ಅದರ ಸ್ವರೂಪದಿಂದ) ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಏಕದೇವತಾವಾದಿಯಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಏಕದೇವೋಪಾಸನೆ, ಏಕದೇವತಾವಾದ, ಬಹುದೇವತಾವಾದ, ಸರ್ವಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವಾದ, ಸರ್ವೇಶ್ವರವಾದ, ಸರ್ವದೇವವಾದ, ಏಕತತ್ವವಾದ, ನಿರೀಶ್ವರವಾದ ಮತ್ತು ಅದೇವತಾವಾದ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ವ್ಯಾಪಕ ಶ್ರೇಣಿಯನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವಂಥದ್ದು ಎಂದು ವಿವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ನೇರ ಉತ್ಪಾದನೆಯು ಕಾರ್ಯತತ್ಪರತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ನಿರೂಪಣಾ ವಿಷಯದಲ್ಲಿನ ಒಂದು ಪರಿವರ್ತನೆ; ಇದು ಮಾನವ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಮರುಕಳಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಹಾಗೂ ತ್ಯಾಜ್ಯವನ್ನು
ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸುವಂಥಹ ನಿರೂಪಣಾ ವಿಷಯದ ಇಂದಿನ-ದಿನದ ನಿದರ್ಶನ, ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಲಭ್ಯವಿರುವ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಯಾವುದೇ ವಿಮರ್ಶೆಯಿಲ್ಲದೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದರ ಬದಲಾಗಿ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ವಿಧಾನಗಳ ಮೂಲಕ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತೀರ್ಮಾನಿಸಲಾಗುವುದು.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪಿಇಟಿ ಸ್ಕ್ಯಾನ್ನಿಂಗ್ನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚು ಬಳಕೆಯಾಗುವ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯೋಯ್ಡ್ ಎಂದರೆ ಎಫ್.ಡಿ.ಜಿ ರೂಪದ ಫ್ಲೋರಿನ್-18.
ಇದೊಂದು ತುಣುಕು ಲೇಖನ. ನೀವು ಇದನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಲು ವಿಕಿಪೀಡಿಯಾಗೆ ಸಹಕರಿಸಬಹುದು.
ಪ್ರತೀ ವರ್ಷ ತುಲಾಸಂಕ್ರಮಣ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಅಕ್ಟೋಬರ್-ನವೆಂಬರ್ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಕಾಶಿಯಿಂದ ಪವಿತ್ರಗಂಗೆ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಹರಿದು ಬರುತ್ತಾಳೆಂದು ಪ್ರತೀತಿ ಇದೆ.
ಬಾಳೇ ಭಾಗ್ಯವಂತೆ
1850ರಲ್ಲಿ ಹರ್ಮನ್ ಮೊಗ್ಲಿಂಗ್ ಸಂಪಾದಿಸಿದ ದಾಸರ ಪದಗಳು ಪುಸ್ತಕ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲಚ್ಚು ಮುದ್ರಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡರೂ ಪುರಂದರ ದಾಸರ ಕೆಲವು ಹಾಡುಗಳು ಪ್ರಥಮತಃ ಮುದ್ರಣ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬಂದುದು ಮಂಗಳೂರು ಸಮಾಚಾರದಲ್ಲಿಯೇ.
ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರ ತೇಜಸ್ವಿ ಅವರು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿರುವ ಕುವೆಂಪು ಅವರ ಚಿಕ್ಕವಯಸ್ಸಿನ ಫೋಟೋಗಳು, ಅವರ ಮಕ್ಕಳು, ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳು, ಬಂಧುಗಳ ಛಾಯಾಚಿತ್ರಗಳು, ಕವಿಯ ಬದುಕಿನ ಕೆಲವು ಅವಿಸ್ಮರಣೀಯ ಘಳಿಗೆಗಳ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಸಂಕಲನ ಛಾಯಾಚಿತ್ರಗಳು
1940 ರಲ್ಲಿ ಇಂಡಿಯಾದ ಸಂವಿಧಾನ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಕರೆದಿದ್ದ ಭಾಷಾ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳ ಸಭೆಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ ಅವರು ಇಂಡಿಯಾ ದೇಶದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಿಗೆ ಸೂಚಿಸಿದ `ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ' ಎಂಬ ಹೆಸರು ಅಂಗೀಕೃತವಾಯಿತು.
ಈ ನಗರವು ಗ್ರೀಕ್ ಆಡಳಿತದ ಪ್ರಾಭಲ್ಯ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವ ಸ್ಥಳವಾಗಿತ್ತು.
ಅನೇಕ ಘಟನೆಗಳು ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಶಕ್ತಿಯುತ ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದವು.
ಈ ಚಿತ್ರವು ನಾಯಕನು ಮೊದಲ ಹುಡುಗಿಯಿಂದ ನಿರಾಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನಂತರ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಹುಡುಗಿಯನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುವಂತಹ ಭಾರತೀಯ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳ ಅನೇಕ ರೂಢಮಾದರಿ ಗಳನ್ನು ಮುರಿಯಿತು.
ಕಚ್ಚಾವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನೂ ಟ್ರಕ್ಕುಗಳಿಂದ ಸಾಗಿಸುವ ಅನುಕೂಲವಿದ್ದು, ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ದೂರಗಳಿಂದ ಬಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಕಾರುಗಳಲ್ಲಿ ಕರೆತರುವ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಿದ್ದರೆ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳನ್ನು ನಗರಗಳ ಆಚೆ ಇರುವ ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಯ ಜಾಗಗಳ ಮೇಲೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಬಹುದು.
ಆದುದರಿಂದ ಇದು ತೆರಿಗೆಯ ಮುಖ್ಯ ಸೂತ್ರಗಳಿಗೆಲ್ಲ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದೆ.
ಅಂಗಡಿಯಲ್ಲಿ ಮಾರುವ ಕರ್ಪೂರದ ತೈಲವೆಂಬುದು ಈ ಮರದಿಂದ ಕರ್ಪೂರವನ್ನು ತೆಗೆದು ಮೇಲೆ ಉಳಿಯುವ ದ್ರವ.
ಬಲಹೃತ್ಕರ್ಣ-ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯ ಮಧ್ಯೆ ಇರುವ ಕವಾಟ ಅಗಲವಾದ ಮಾಂಸದ ಪದರದಿಂದ ಕೂಡಿದೆ.
ಕಾವು ಕೊಡುವುದು ಹೆಣ್ಣು.
ಕೊನೆಗೆ ಬೆಂಗಾಲದ ಆಚೆ ಇವರ ವರ್ಚಸ್ಸಿಗೆ 'ಗ್ರಹಣ' ಹಿಡಿದಂತಾಯಿತು.
ಹಠವಾದಿ, ತಪ್ಪಿತಸ್ಥತರನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸಲು ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಹಿಂದುಮುಂದು ನೋಡನು.
ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಆಟಕ್ಕೆ ಅತಿ ತಡ ಎನ್ನಲಾದ ತಮ್ಮ ಹದಿಮೂರನೆಯ ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಆಡಲು ಆರಂಭಿಸಿದ ಬಿಷನ್ ಸಿಂಗ್ ಬೇಡಿ, ಕೇವಲ ಹದಿನೈದು ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಇಂಡಿಯಾದ ಅಂತರ್ದೇಶೀಯ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿಗೆ ಉತ್ತರ ಪಂಜಾಬ್ ತಂಡದ ಪರ ಆಡಿದರು.
ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಬಂಡವಾಳಶಾಹಿ
ವಿದ್ಯುದಂಶವನ್ನು ಪಡೆಯದ ಮತ್ತು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳದ ಸೆಲಿನಾ ಟರ್ಮಿನಲ್ ವೋಲ್ಟೇಜನ್ನು ತೆರೆದ-ಮಂಡಲದ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನಾಕ್ಷತ್ರಿಕ ವಾತಾವರಣದ ಮೇಲಿನ ಭಾಗವು ಸಮಾನವಾದ ಆವರಣ ವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ, ಇದು ಎರಡೂ ನಕ್ಷತ್ರಗಳನ್ನು ಸುತ್ತುವರೆದಿರುತ್ತದೆ.
ಶ್ರೀವತ್ಸ ಜೋಶಿ, ವಿಚಿತ್ರಾನ್ನ, ಪರಾಗಸ್ಪರ್ಶ, ತಿಳಿರು ತೋರಣ, ಮೊದಲಾದ ಅಂಕಣಗಳನ್ನು ಬರೆದು ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
2007ರಲ್ಲಿ ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಉತ್ತರ ಅಮೇರಿಕಾ ದೀಪ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ನೆಲೆವಸ್ತುಗಳ(ಲುಮಿನರ್ಸ್) ಕಂಪನಿ ಜಂಟೈಲ್ ಗ್ರೂಪ್ ಇಂಕಾರ್ಪೊರೇಟೆಡ್ ಜತೆ ನಿರ್ಣಾಯಕ ವಿಲೀನಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿತು.
ಆದಿನ, ಕಳ್ಳನೊಬ್ಬನನ್ನು ಪೊಲೀಸ್ ಅಟ್ಟಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದನ್ನು ಕಂಡು, ತಕ್ಷಣವೇ ತಮ್ಮ ಸಾಕು ನಾಯಿಯನ್ನು ಛೂಬಿಟ್ಟು ತಾವೂ ಓಡಿ, ಕಳ್ಳನನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಟ್ಟ ಪ್ರಸಂಗ ಅವರ ಕಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ನೀರು ತಂದಿತು.
ಪಾದದ ತುದಿಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದ್ದು.
ಫ್ರೆಂಚ್ ಮತ್ತು ರಷ್ಯಾದ ಕ್ರಾಂತಿಗಳೂ ಆಯಾ ದೇಶಗಳ ಸಾಮಾಜಿಕ ಆರ್ಥಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ನಡೆದುಬಂದಿದ್ದ ಅನ್ಯಾಯದ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದ್ದುವೇ ಹೊರತು ಜನತೆಯಲ್ಲಿ ಅನಿರೀಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಅಥವಾ ಹಠಾತ್ತನೆ ಉಂಟಾದ ಕ್ಷೋಭೆಯಿಂದಲ್ಲ.
ಇದು ನಿಜವಾಗಿ ಸಿಲಿಯಾದಂಥ (ಲೋಮಅಂಗದಂಥ) ಚಲನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಅನೇಕ ಸಾವಿರಾರು ಪ್ಲಾಜೆಲ್ಲಮ್ (ಧಾವನಕಾಂಡ) ಗಳ ಆಧಾರವಾಗಿ ರೂಪವಾಗುವ ಮೂಲಭೂತ ಅಂಶಗಳ ಅಖಂಡ ಪಟ್ಟಿಯಾಗಿದೆ.
ಎಕ್ಸ್ಟ್ರಾಕ್ಷನ್ ಫಾರ್ ಸಾಫ್ಟ್ವೇರ್ ಪ್ಯಾರಾಲಿಸಿಸ್(ಎಕ್ಸ್ಎಸ್ಎಚ್ಪಿ), ಮಲ್ಟಿ-ತ್ರೆಡ್ಡೆಡ್ ಮತ್ತು ಮಲ್ಟಿ-ಕೋರ್ ಪ್ರೊಸೆಸ್ಸಿಂಗಿನ ಪ್ರೋಗ್ರಾಮುಗಳ ವೇಗವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆಯೆಂದು ಟೆಕ್ನಾಲಜಿ ಎನಾಲಿಸ್ಟ್ ಡೇ 2007ರಲ್ಲಿ ಘೋಷಿಸಿತು.
ಅದನ್ನು ಕೆಎನ್ಎಕ್ಸ್ಟಿ ಎಂದು ಮರುನಾಮಕರಣ ಮಾಡಿ (ಈ ಕೆಎನ್ಎಕ್ಸ್. ರೇಡಿಯೋ ಲಾಸ್ ಏಂಜೆಲೀಸ್ ನಿಂದ ಪಡೆದು ಕೆಸಿಬಿಎಸ್) ಹೀಗೆ ಅದು ಎನ್ಬಿಸಿಯ ಮೇಲೆ "ಟ್ಯಾಲೆಂಟ್ ರೇಡ್
ಪ್ರತಿಭೆಯ ದಾಳಿ ನಡೆಸಿ ಆಗಿನ ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ನಲ್ವತ್ತನೇಯ ದಶಕದಲ್ಲಿ ರೇಡಿಯೋದ ಹಲವಾರು ಪ್ರತಿಭಾವಂತ ತಾರೆಗಳನ್ನು ತನ್ನೆಡೆಗೆ ಆಕರ್ಷಿಸಿ ಅವರೆಲ್ಲಾ ಸಿ.ಬಿ.ಎಸ್. ನ ತಾರೆಗಳಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿತು.
ಕಾಲೇಜು,' ಉಡುಪಿ,' ಯಲ್ಲಿ ಮುಂದಿನ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ.
ಮಹಮ್ಮದಿ ಅಲ್-ಉದ್-ದೌಲಹ್ ಮಸೂದ್ ಹಿಂದುಸ್ಥಾನದ ಮೇಲೆ ದಂಡೆತ್ತಿ ಬಂದಾಗ ಕನೌಜಿನಲ್ಲಿ ಆಳುತ್ತಿದ್ದ ಗಹದ್ವಲ ರಾಜನಾದ ಮದನಚಂದ್ರನನ್ನು ಸೆರೆಹಿಡಿದನೆಂದು ಮಹಮ್ಮದೀಯರ ಗ್ರಂಥಗಳು ವರ್ಣಿಸುತ್ತವೆ.
ಬುದ್ಧ ಅದ್ವಯವಾದಿ ಎಂದು ಅಮರದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದೆ.
ಗುರಾಣಿಗಳನ್ನು ಕಂಚಿನ ಕೊಂಡಿಯೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಭಲ ಮರದಿಂದ ತಯಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು, ಭರ್ಜಿಗಳಿಗೆ ಕಂಚಿನ ತುದಿಯನ್ನು ಸಿಕ್ಕಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಬೋಗಾಹಂದ ದಿನ (ಸೆಂಟ್ರಲ್ ಆಫ್ರಿಕನ್ ರಿಪಬ್ಲಿಕ್)
ಕೊನೆಯದಾಗಿ, ಸ್ವರೂಪಗಳು ತಮ್ಮ ಅನುಕರಣೆಯ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ತಮ್ಮದೇ ಕುಟುಂಬದ ಕಂಪನಿಯ "ಲಾ ಪಾಲೀನ" ಸಿಗಾರ್ ನ್ನು ಜನಪ್ರಿಯಗೊಳಿಸಲು ಸಮರ್ಥರಾದರು.
ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಪಘಾತವಾಗದಂತೆ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಅಧಿಕೃತ ಪರಿಶೀಲನೆ ನಡೆಸಬೇಕು ಹಾಗೂ ಸುರಂಗದ ಮೇಲ್ಭಾಗ ಕುಸಿಯದಿರಲು, ಸ್ವಚ್ಛ ಗಾಳಿ, ಉಪಯೋಗ ಮಾಡುವ ಸಲಕರಣೆಗಳ ಸ್ಥಿತಿ, ಬೆಂಕಿಯಿಂದ ರಕ್ಷಣೆ ಮೊದಲಾದವು ಯಾವ ರೀತಿ ಇರಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ಕಾನೂನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಿಗದಿಮಾಡಿದೆ.
ಸೀಗೆಲ್ ಎಂಬ ಪದದ ಬಗೆಗಿನ ಆತನ ಅರ್ಥವಿವರಣೆ ಏನೆಂದರೆ: "ಕ್ರಿಕೆಟಿನ (ಹುಳು) ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಶಬ್ಧವನ್ನು ಮಾಡುವುದು, ಕ್ರಿಕೆಟ್-ಎ-ವಿಚ್ಕೆತ್ ಆಡುವುದು, ಮತ್ತು ಯಾವಾಗಲೂ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಇರುವುದು".
ಕೆಲಸದ ವೇಳಾಪಟ್ಟಿಯಿಂದ ಉಂಟಾದ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ತೆಗೆಯುವ, ಮತ್ತು ಒಬ್ಬ ಚಾಲಕನನ್ನು, ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತವಾದ ಆಧಾರ ಅಥವಾ ಗುರಿ ಮತ್ತು ವಿಭಿನ್ನ ತಂತ್ರಾಂಶಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ಆದ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಮೂಲಕ "ಹರಿವು" (ಅಥವಾ ನುಣುಪು) ಆಧಾರಿತ ಜೆ.ಐ.ಟಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಕಂಪನಿಯು ಮಿಲಿಯನ್ ಘಟಕಗಳನ್ನು ಮಾರಲು ಒಂದು ವರ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಸಮಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿತು.
ಅಕ್ಬರನ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಮತ್ತು ಆದರ್ಶಗಳಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತವಾದ ಈ ನಗರ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಪ್ರಳಯ ಹಾಗೂ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಚಿಂತನೆ ಉಪನ್ಯಾಸ: ದಿನಾಂಕ 23.12.2012 ರಂದು ದಾವಣಗೆರೆ ಜಿಲ್ಲೆ ಹರಪನಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಳಯ ಮತ್ತು ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಚಿಂತನೆಗೆ ಸಂಬಂದಿಸಿದ ವಿಚಾರ ಸಂಕಿರಣವನ್ನು ಸಂಘಟಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅರುತನನ್ನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಅದನ್ನು ಹೋಲುವ ಇತರ ಪಿಷ್ಟವನ್ನಾಗಲಿ ಕೊಡುವ ಗಿಡಗಳ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಕೆಳಗೆ ಕೊಟ್ಟಿದೆ
1928ರಲ್ಲಿ ಬೋರ್ಡೋಲಿಯು ದುರವಸ್ಥೆಗೀಡಾಯಿತು.
ಜಿಲ್ಲೆಯ ಹಿರಿಯ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮುಂದಾಳು ಶ್ರೀ.
ಈ ಊರಿನಲ್ಲಿ ಪಟ್ಟಣ ಪಂಚಾಯಿತಿ ಇದೆ.
ಜಾತಕ, ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಇಟ್ಟಿದ್ದ ಟಿಪ್ಪು, ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣದ ಕೆಲವು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಭವಿಷ್ಯ ಕೇಳಲು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ.
ವ್ಯಾಪಾರಿ ಸಮೂಹವೊಂದನ್ನು ಮಾಡಿ ತನ್ನದೇ ಆದ ವಿಭಾಗ ಮಾಡಲು ಅದು ನಿರ್ಧರಿಸಿತು.
ಸಣ್ಣ ಗೆಣ್ಣು ನಡುವಣ ಭಾಗದ ಕಾರಣದಿಂದ, ಎಲೆಗಳು ಕುಡಿಗಳ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಗೊಂಚಲು-ಗೊಂಚಲಾಗಿರುವಂತೆ ಕಾಣುತ್ತವೆ ಹಾಗೂ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ರಚನೆಗಳು ಅವುಗಳ ಮೇಲೆ ಮಾತ್ರ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ (ಕೆಳಗಿನ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿ - ಬೀಜಗಳು ಮತ್ತು ಎಲೆಗಳು ಕುಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ).
ಇದನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಹಾಕಿದ ಕ್ರೇನ್ ತಂಡದವರಿಗೆ ಇದನ್ನು ವರ್ಗೀಕರಿಸಲು, ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ಕಾರ್ಖಾನೆಗೆ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವಂತೆ ನೀವು ಮಾಡಿ.'
ಮೊದಲನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸೃಷ್ಟಿಯ ವಿಷಯವಿದೆ.
ಬದಲಿಗೆ, ಅವರು "ಸತ್ಯ"ವನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದು, ತಮ್ಮ ಜನರನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನೋಡಿರೆಂದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಿದ್ದರಂತೆ.
ಕಥೆ, ಕಾದಂಬರಿಗಳು, ಜೀವನಚರಿತ್ರೆಗಳು, ರೂಪಾಂತರ ಭಾಷಾಂತರಗಳು, ಸಂಶೋಧನೆ, ಪದ್ಯ ರಚನೆ, ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮ ಹಾಗೂ ಲೇಖನಗಳು ಈ ಮಾತಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿವೆ.
ಇದು ಭಾರತೀಯ ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮ ಸಂಗಮ ಸ್ಥಾನ.
ನವೀನ್ಕುಮಾರ್ ಕೃತ್ಯದಲ್ಲಿ ನೇರವಾಗಿ ಭಾಗಿಯಾಗದಿದ್ದರೂ, ಹಂತಕರಿಗೆ ಆಶ್ರಯ ನೀಡಿದ್ದಾನೆ.
ಶ್ರೀ ಪಾಜಕ ಕ್ಷೇತ್ರ
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವೈಣಿಕ ಶಿಖಾಮಣಿ ವೀಣೆ ಶೇಷಣ್ಣನವರ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯವೂ, ಅವರ ವೀಣಾ ನಿನಾದವನ್ನು ಆಲಿಸುವ ಅವಕಾಶವೂ ಒದಗಿ ಬರುತ್ತಿತ್ತು.
ನಾಯಕಿ ನಂದಿನಿಯು ದಾಸ್ಯಕ್ಕೆ ಗುರಿಮಾಡುವಿಕೆಯ ಈ ಕುರುಹುಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಲು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸುತ್ತಾಳೆ.
ಬ್ಯಾರಿಂಗ್ಟನ್ ಮೂರ್ ಜೂ., ಸೋಶಿಯಲ್ ವೇರಿಜಿನ್ಸ್ ಆಫ್ ಡಿಕ್ಟೇಟರ್ಶಿಪ್ ಅಂಡ್ ಡೆಮಾಕ್ರಸಿ: ಲಾರ್ಡ್ ಅಂಡ್ ಪೆಸಂಟ್ ಇನ್ ದಿ ಮೇಕಿಂಗ್ ಆಫ್ ದಿ ಮಾಡರ್ನ್ ವರ್ಲ್ಡ್ ಪಿಪಿ.
ಗಾಲ್ಫ್ ಚೆಂಡನ್ನು ತುಂಬಿಸುವ ಬಡ್ದು ಅಥವಾ ಗುಳಿ ಇರುವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಮಟ್ಟಸವಾದ ಒಂದು ಚಾದರವಿರುತ್ತದೆ.
ಸನ್ ಮತ್ತು ಐಬಿಎಂ ಉಳಿದ ಸಹಕಾರಿ ಕಂಪೆನಿಗಳಾಗಿವೆ.
ಪಾಠಕ್ಕರು ಕಂಡು ಹಿಡಿದ ಪರಿಹಾರಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಹಣಕಾಸು ಕೂಡಾ ಅತ್ಯಲ್ಪದ್ದು.
ಅವರು ಭಾರತಕ್ಕೆ "ಹಂಚಿಕೆಯಾದ" ಬ್ರಿಟಿಷ್ ವಸಾಹತುಶಾಹಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಸದಾಗಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೊಂದಿದ ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಏಕೀಕರಿಸಿ ಸಂಯುಕ್ತ ಭಾರತವನ್ನು ರೂಪಿಸುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸಿದರು.
ಭಾರತಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಮರ್ಸ್ವಾದಿ ಇತಿಹಾಸಕಾರ ರಜನಿ ಪ್ಲಮ್ ದುತ್ತ್ "ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಗೆ ಹಣಕಾಸು ಪೂರೈಸಬೇಕಾಗಿದ್ದ ಬಂಡವಾಳವು ಬದಲಿಗೆ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಗೆ ಹಣಕಾಸು ಪೂರೈಸಿತು" ಎಂದು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಅವರು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸರ್ಕಾರದ ಜೊತೆ ಸೇರುವುದರ ಮೂಲಕ ತಮ್ಮ ಆಸೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾದರು. 1889ರಲ್ಲಿ ರೋಡ್ಸ್, ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ 'ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸೌತ್ ಆಫ್ರಿಕನ್ ಕಂಪನಿ'ಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಹಕ್ಕುಪತ್ರವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡರು.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಸ್ತುವು ಅದೇ ವಿಧವಾದ ತನ್ನತನವನ್ನು ಪಡೆದ ಇತರ ವಸ್ತುಗಳೊಡನೆ ಸಂಬಂಧ ಪಡೆದಿರುತ್ತದೆ.
ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ,ಈ ಪ್ರದೇಶದ ಆರ್ಥಿಕತೆಗೆ ಭಾರೀ ಕೈಗಾರಿಕೆಯು ಪ್ರೇರಕ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿತ್ತು.
ಆಗ ಕನ್ನಡ ಎಂ.
ಇದರ ಮೇಲೆ ಮೃದು ಲೋಹಗಳು ಕಾಣುವಂಥ ಕುರುಹು ಬಿಡುತ್ತವೆ.
ಯುದ್ಧದ ನಾನಾ ಕಲೆಗಳಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಣಾತರಾದ ಕುಟುಂಬದಿಂದ ಬಂದವ ಟಿಪ್ಪು.
ಈ ಸಮಿತಿ ವರದಿ ಒಪ್ಪಿಸಿತು.
1912ರಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿ ಮುಗಿಸಿದ ಅಲ್ ರೆಫೆರೀಯ ಆಧುನಿಕ ಮಸೀದಿ ಇದೆ.
ಹೀಗಾಗಿ, ಚೀನಾದ ಪ್ರಯತ್ನ ಯಶಸ್ವಿಯಾದಲ್ಲಿ 2024ರ ನಂತರ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ನಿಲ್ದಾಣ ಹೊಂದಿರುವ ಏಕೈಕ ರಾಷ್ಟ್ರ ಎಂಬ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆ ಆ ರಾಷ್ಟ್ರದ್ದಾಗಲಿದೆ.
ಕಾಲೇಜು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಯಾಗಿದ್ದಾಗ ಬರೆದ `ಆನಂದಿ' ಕಥೆಯು ಪ್ರಜಾವಾಣಿಯ ದೀಪಾವಳಿ ಕಥಾ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬಹುಮಾನ ಪಡೆಯಿತು.
19 ಫೆಬ್ರವರಿ 2015 ರಂದು ಹಾಸನ ಜಿಲ್ಲಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸಭೆಯಿಂದ ("ಹಾಸನ ಜಿಲ್ಲೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್ ") ಅವಳ ವಿರುದ್ಧ ಒಂದು ರ್ಯಾಲಿಯನ್ನು ಸಂಘಟಿಸಿ, ಅವಳ ವಿರುದ್ಧ ಮೊದಲ ಮಾಹಿತಿ ವರದಿಯ (ಎಫ್.ಐ.ಆರ್.) ಮೊಕದ್ದಮೆ ನೋಂದಾಯಿಸಲು ಪೊಲೀಸರಲ್ಲಿ ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು
ಪರ್ಯಾಯ ಉದ್ಯೋಗವನ್ನಾಗಿ ಆರಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಅಲ್ಯೂಮಿನಿಯಂ ಪಾತ್ರೆಗಳ ವ್ಯಾಪಾರವೂ ಅವರ ಬದುಕಿಗೆ ಭದ್ರತೆ ಒದಗಿಸುವ ಬದಲು ಶೋಷಣೆಗೆ ಗುರಿಮಾಡಿದೆ.
ಮಧುರಚೆನ್ನರ 'ನನ್ನ ನಲ್ಲ' ಎಂಬ ಕೃತಿಯನ್ನು ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ 'ಮೈ ಬಿಲವ್ಡ್' ಎಂದು ಅನುವಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ, ಉದ್ಯಮಸಾಹಸ - ಇವುಗಳಿಗೆ ಅಡಚಣೆ ಒದಗಿ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಉತ್ಪಾದನಾ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಮಾಡಲು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುತ್ತದೆ.
ವಸಂತ್ಕುಮಾರ್ ಮಾತನಾಡಿ, 'ಬಿಲ್ಲವರ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್' ಮುಂಬೈನಗರದ ಒಂದು ಮುಕ್ತಮನಸ್ಸುಗಳ ಸುಸಂಘಟನೆಯಾಗಿ ಬೆಳೆದಿರುವುದನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸಿದರು.
ಈಜಿಪ್ಟಿನ ವೈದ್ಯರಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಪಾಂಡಿತ್ಯ ಪಡೆದವರು ಹೆಚ್ಚಿನವರಿದ್ದರು, ಕೆಲವರು ತಲೆ ಮತ್ತು ಹೊಟ್ಟೆಯ ಕಾಯಿಲೆಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದರು, ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಕಣ್ಣಿನ ವೈದ್ಯರು ಮತ್ತು ಹಲ್ಲಿನ ತಜ್ಞರಾಗಿದ್ದರು ಎಂಬುದನ್ನು ಹೆರೊಡೊಟ್ಸ್ ಗಮನಿಸಿದ್ದಾನೆ.
(ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್ನ ಸಂಭಾಷಣೆಗಳ ಒಂದಷ್ಟು ಅವಶಿಷ್ಟ ಭಾಗಗಳು ಉಳಿದುಕೊಂಡಿವೆ.)
ಹೌಸ್ ಆಫ್ ಲಾರ್ಡ್ಸಿನ ಓರ್ವ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ಮೌಂಟ್ಬ್ಯಾಟನ್ನರು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಹಾಗೂ ಐರ್ಲೆಂಡ್ಗಳೆರಡರ ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿಯೂ ಭಾವಾವೇಶವನ್ನು ಉಕ್ಕಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದರು.
ಆಗ್ನೇಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಲಿಟಲ್ ಇನ್ನೊಂದು ಮುಖ್ಯನದಿ.
ಒಂಬತ್ತು ಕ್ವಾಡ್-ಕೋರನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಮೂರನೇ ತಲೆಮಾರಿನ ಎಪಿಥೆರೊನ್ ಪ್ರೊಸೆಸರ್ಗಳು ಈ ವಿನ್ಯಾಸದ ಮೊದಲ ಪ್ರೊಸೆಸರ್ಗಳಾಗಿದ್ದು ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 10, 2007ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು.
ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಹವಾ ನಿಯಂತ್ರಣದ ಅನುಭವ ಅನ್ನಿಸಿದ್ರೂ, ಆಮೇಲೆ ಗಾಳಿ ಬೀಸೋಕೆ ಶುರುವಾದ್ರೆ, ಹಲ್ಲುಗಳೆಲ್ಲಾ ಕಟಕಟಾಂತ ಮೈ ನಡುಗೋಕೆ ಶುರುವಾಗುತ್ತೆ.
ಚಲಮೆರ್ಸ್ ಎಟ್ ಆಲ್.
ಅದು ಒಂದು ಸ್ಫೋಟಕ ಬೀಸು ನೆಲದಿಂದ ಹಾರುವ ಮತ್ತು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಒಂದು ಪೆರ್ಚ್ ಕೆಳಗೆ ಜಾರಿದಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಅನಾದಿ ನಿಜದೊಳಡಗಿತ್ತು.
ಈ ವಿಧಾನವನ್ನು ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಿಂದ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದರ ಉಗಮ ನಾಗರಿ ಲಿಪಿಯಿಂದ ಆಗಿದೆ.
ಮೈಸೂರ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಿಂದ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಎಂಎ ಪದವಿ.
ಕಾಕುಯಿರಂ ಗಿಡ ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶ, ಬೆಂಗಾಲ್, ಮುಂಬೈ, ಮದ್ರಾಸ್ ಮತ್ತು ಹಿಮಾಲಯದ ತಪ್ಪಲು ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ.
ಈ ದೇವಸ್ಥಾನವು ಸುಮಾರು 1000ವರ್ಷಗಳಷ್ಟು ಹಳೆಯದಾದದ್ದು.
ತಂಬೂರಿಯು ಸುಮಾರು ಎರಡು ಮೊಳ ಉದ್ದವಿರುತ್ತದೆ.
ಇಬ್ಬರ ಮೇಲೂ ದಾಂಪತ್ಯದ್ರೋಹಗಳ ಆಪಾದನೆಗಳಿದ್ದವು.
ಕರ್ಪೂರವು ಸುವಾಸಿತ ದ್ರವ್ಯವಾಗಿದ್ದು ಧಾರ್ಮಿಕ ಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿ, ಔಷಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಅಡುಗೆಯಲ್ಲಿ ಸಹ ಬಳಸುವರು.
ಈ ಕೆಲಸ ಸ್ಥಗಿತವು ಮಾಲೀಕರಿಗೆ ಕೆಲವು ಆರ್ಥಿಕ ಬೇಡಿಕೆಗಳ ಸರಣಿಗೆ ಒತ್ತಡ ಹೇರಿಕೆ ಅಥವಾ ಕೆಲವು ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳ ನಿವಾರಣೆ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದರೆ ಆರ್ಥಿಕತೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ.
ಇಂದಿನವರೆಗಿನ ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸ್ಥಳದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಜೀವವೈವಿಧ್ಯತೆ ತಾಣ (ಹಾಟ್ಸ್ಪಾಟ್)ಗಳನ್ನೂ ಸಂರಕ್ಷಿಸುವ ಮೂಲಕ ಅಳಿವಿನಂಚಿನಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಭೇದಗಳ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗಿವೆ.
ಇದೊಂದು ಕಾದಂಬರಿ ಆಧಾರಿತ ಚಲನಚಿತ್ರವಾಗಿದ್ದು, ಎಚ್.
ಈ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಸಯೀದ್ ಜಲೀಲಿರನ್ನು ಜೀವಂತ ಹುತಾತ್ಮ ಎಂದು ಬಣ್ಣಿಸಲು ಮೊದಲು ಮಾಡಿದರು.
ಸುಮಾರು 1530 ರಿಂದಲೂ ಹುಡುಗಿ ಎಂಬ ಶಬ್ದವು ಯಾವುದೇ ಕಿರಿಯ ಮದುವೆಯಾಗದ ಸ್ತ್ರೀ ಎಂಬ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಕಚ್ವ್ಹಾ ರಜಪೂತರು ಈ ನಗರವನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ಅದನ್ನು ತಮ್ಮ ರಾಜಧಾನಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದರು.
ಇದು ವಿದೇಶದಿಂದ ಆಮದುಮಾಡಿಕೊಂಡ ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ವಿದ್ಯುದ್ದೀಪಗಳಿಗೆ ಮಾರಾಟದ ಹೊರಮಾರ್ಗವಾಗಿತ್ತು.
(ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಅನ್ಯೋನ್ಯ ವೃತ್ತಾಕಾರದ ನಿಮಿತ್ತವಾದವನ್ನು ಪರಿಣಾಮದ ಮೇಲಿನ ಪರಸ್ಪರ ಅವಲಂಬನೆ ಅಥವಾ ಕಾರಣದ ಪ್ರಭಾವವಾಗಿ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್ ಮೊದಲಿಗೆ ಸೂಚಿಸಿದ).
ಕಾನೂಸ್ ಕೂಡ ಇಲ್ಲ.
ಅವರ ತಂದೆ ಕರ್ಷಣ್ಜಿ ಲಾಲ್ಜಿ ತಿವಾರಿ, ಶ್ರೀಮಂತ ತೆರಿಗೆ ಸಂಗ್ರಾಹಕರಾಗಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಅವರ ತಾಯಿ ಅಮೃತಾಬಾಯಿಯವರು.
ಇಂದು, ವ್ಯಾಯಾಮ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಸಾಮಾನ್ಯ.
ಅದರಲ್ಲೂ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಸಿಬಿಸ್ ವರದಿಗಾರರು, ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ನಿರೂಪಕರ ಕೃತ್ಯ, ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ ಡ್ಯಾನ್ ರೋಥೆರ್ ಬಗ್ಗೆ ಟೀಕಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಸ್ತೂಪದ ಸುತ್ತಲೂ ದೇವಕೋಷ್ಠಗಳ ಅಥವಾ ಶುದ್ದೀಯ ಉಬ್ಬುಶಿಲೆಗಳ ಅಲಂಕರಣ ಸಾಮಾನ್ಯ.
ಅದು ಸುಮಾರು ಒಂದು ಅಶ್ವಶಕ್ತಿ(ಹೆಚ್ಪಿ)ಯನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಿತು ಮತ್ತು ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಜಲನಿರ್ವಹಣೆ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಲಾಯಿತು(ಅದರಿಂದ ದಿ ಮೈನರ್ ಫ್ರೆಂಡ್ ಎಂಬ ಬ್ರಾಂಡ್ ಹೆಸರು).
ಅಧಿಕ ನಿರ್ಮಾಣ (ನಿರ್ಮಾಣ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಾಗ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ)
ಇದರಿಂದ ಆಹಾರಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ಅವನ್ನು ತಜ್ಞರಿಂದ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಿಸಿ ಅವು ಕಲಬೆರಕೆ ಎಂದು ರುಜುವಾತಾದಲ್ಲಿ 50 ಪೌಂಡ್ಗಲ ದಂಡ ವಿಧಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.
ಆ ಕಾರಣದಿಂದ ಅವರು ಗೀತೆಯನ್ನು ಗೀತಾಮಾತೆ ಎಂದು ಸಂಭೋಧಿಸಿದರು.
ಪುನರ್ನಿರ್ದೇಶನ ಇದಕ್ಕೆ:
ಸ್ಪರ್ಮ್‌ಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಎರಡು ಅಥವಾ ಮೂರು ಅರ್ಕಿಗೋನಿಯಮ್ಗಳನ್ನು ತಲುಪಲು ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರ ಸಾಗಿದರೆ ಸಾಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಸರ್ವೇಕ್ಷಣೆ ಮಾಡುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಇದರ ವಾಸ್ತವಿಕತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದಾಗ ಅಲ್ಲಿಯವರು ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರ ಹೌದು ನಾವು ಜಂಗಳಿಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಲ್ಲೆವು.
ಒಂದು ಸಮತೋಲನದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಗುಣಾತ್ಮಕ ಹೊರರೂಪಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಗಳು, ಕಡಿಮೆ ಉತ್ಪನ್ನವನ್ನು ಹೊರಹಾಕುತ್ತವೆ.
ಬಿಡಾರಂ ಕೃಷ್ಣಪ್ಪನವರಲ್ಲಿ ಹದಿನೆಂಟು ವರ್ಷ ಸಂಗೀತಾಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದ ಚೌಡಯ್ಯನವರು ಅಸಾಧಾರಣ ಪಾಂಡಿತ್ಯ ಪಡೆದರು.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಈ ವೃತ್ತಾಂತಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತಿರುವ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ವಿನಾಯಿತಿಗಳನ್ನು ಲಾರ್ಡ್ ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದೆ ಲಂಡನ್ ನಗರವೇ ಈತನ ಕಾರ್ಯಕ್ಷೇತ್ರವಾಯಿತು.
ಒಂದು ರೋಗಿಷ್ಟ, ಅಸ್ತಮಾದ ಹುಡುಗನಾಗಿದ್ದರಿಂದ 1869ರಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ಶಾಲೆಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ಹಾಕಲಾಗಿತ್ತು.
ಇವಲ್ಲದೆ ಅಯನ, ನೇಪಥ್ಯ, ಖೆಡ್ಡಾ, ಗ್ರಸ್ತ, ಸಂಚು ಮುಂತಾದ ಒಟ್ಟು 17 ಕಾದಂಬರಿಗಳು; ಕನಕಾಂಬರ , ಕಾರಸ್ಥಾನ, ಜೀವಚ್ಛವ ಮೊದಲಾದ ರೂಪಾಂತರ ಕಾದಂಬರಿಗಳು; ಆಷಾಢದ ಮೋಡಗಳು, ಅಂಕುಶ, ಕಾಳಗ, ಸಂಧಿಕಾಲ ಮೊದಲಾದ 8 ಮಿನಿಕಾದಂಬರಿಗಳು ಪ್ರಕಟ ಗೊಂಡಿವೆ.
ದೋಷಗಳು (ಶ್ರಮವು ಪರಿಶೀಲಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ ಮತ್ತು ಅದು ದೋಷಗಳನ್ನು ನಿಗದಿಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ)
1ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಡೆಮೋಟಿಕ್ ಲಿಪಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಪ್ಟಿಕ್ ವರ್ಣಮಾಲೆಯನ್ನು ಬಳಸಲು ಆರಂಭಿಸಿದರು.
ಅವರು 2014 ರಲ್ಲಿ ಗಣಿತಶಾಸ್ತ್ರದ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ನೀಡುವ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯಾದ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಫೀಲ್ಡ್ ಮೆಡಲ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಜೊತೆಗೆ, ಅದರ ರೂಪಸಾದೃಶ್ಯದ ಗುರಿಯನ್ನು ಲಭ್ಯವಿರುವ ಅಲ್ಪವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲೇ ಸಾಧಿಸುತ್ತದೆಯಾದ್ದರಿಂದ, ಅದು ಮಹಾಕಾವ್ಯಕ್ಕೂ ಮೇಲ್ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿದೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದು ಎಂದು ಆತ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.
ಸರಾಸರಿ ವೆಚ್ಚ
ಸತು ಮತ್ತು ತಾಮ್ರಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಒಂದು ಕುಲುಮೆಯಲ್ಲಿ ಮೆದು ಕಬ್ಬಿಣ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಇವುಗಳನ್ನು ಮುಂಚೆಯೇ ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ನೈಸರ್ಗಿಕ ರಕ್ಷಣೆ
ಶಿಲುಬೆಯಾತ್ರೆ ಎಂಬ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಸ್ತನ ಅಂತಿಮ ಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುವುದೂ ಇರುತ್ತದೆ.
ಈ ರೀತಿ, ಪೃಥ್ವಿಯು ಈ ಹೊಸ ಶಕ್ತಿಮೂಲವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ, ಅದರಿಂದಾಗ ಬಹುದಾದ ಅಪಾಯಕಾರಿ ಉಪ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಬಹುದು.
ಎಡಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯ ಸಂಕುಚನದಿಂದ ರಕ್ತ ಮಹಾಪಧಮನಿಗೆ (ಲೊರ್ಟ್) ನುಗ್ಗಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಅವೆಲ್ಲಾ ಒಂದಾನೊಂದು, ಹೆಸರಾಂತ ಕವಿಗಳು, ನಾಟಕಕಾರರು, ಕಾದಂಬರಿಕಾರರು, ಕಲೆ-ಸಾಹಿತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಠಾವಂತರರಾಗಿರುವವರನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ.
ಶ್ರೀಮಜ್ಜಗದ್ಗುರು ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ರಾಘವೇಶ್ವರ ಭಾರತಿ ಮಹಾಸ್ವಾಮಿಗಳವರು ಅವಿಚ್ಚಿನ್ನ ಪರಂಪರೆಯ ಶ್ರೀ ರಾಮಚಂದ್ರಾಪುರ ಮಠದ ಗೋಕರ್ಣ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಈಗಿನ ಪೀಠಾಧಿಪತಿಗಳು.
ಅಹಿಂಸೆಯ ತತ್ವ ಭಾರತೀಯ ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಶತಮಾನಗಳಿಂದ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ತತ್ವ.
ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದ ಅವರು ಅಬುವಿನಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದವರೆಗೆ ಉಳಿದ ನಂತರ, ಅವನ್ನು ಅಜ್ಮೀರಿಗೆ ಉತ್ತಮ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಆರೈಕೆಗಾಗಿ ಕಳುಹಿಸಲಾಯಿತು.
ಈ ಹಿಂದೆ ಈ ಎರಡು ಜಿಲ್ಲೆಗಳು ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಭಾಗವೇ ಆಗಿತ್ತು.
ಇತರ ಜಾತಿಯ ಗಿಳಿಗಳಿಗಿಂತ ಇವುಗಳ ರಕ್ತನಾಳಗಳ ರಚನೆ, ತಲೆಬುರುಡೆ ಬೇರೆ ರೀತಿಯವಾಗಿವೆ.
ಭೂಮಿಯಂತೆ ದೊಡ್ಡದಾಗಲಿ ಒಂದು ಗುಲಗಂಜಿಯಂತೆ ಚಿಕ್ಕದಾಗಲಿ, ಅದು ಈ ತತ್ವಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಇರುತ್ತದೆ.
ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಪ್ರಾರಬ್ಧಕರ್ಮವೇನೂ ಅಲ್ಲ.
ಗುಂಡಿಗೆಯ ಎಡಬಲಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ರಕ್ತವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಒಂದೊಂದು ಹೃತ್ಕರ್ಣ (ಅತ್ರಿಯಂ) ರಕ್ತವನ್ನು ಹೊರತಳ್ಳಲು ಒಂದು ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿ (ವೆಂಟ್ರಿಕ್ಲ್) ಹೀಗೆ ಒಟ್ಟು ನಾಲ್ಕು ಕೋಶಗಳಿವೆ (ಚಿತ್ರ 1).
ಇವರು ಚಿಕಾಗೋ ವಿಶ್ವ ವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಭೂತ್ ಸ್ಕೂಲ್ ಆಫ್ ಬಿಸಿನೆಸ್ ನಲ್ಲಿ ಎರಿಕ್ ಜೆ.
ಆದೌ ದೇವಕಿ ದೇವಿ ಗರ್ಭ ಜನನಂ ಗೋಪೀ ಗುರುಹೀ ವರ್ಧನಂ
ವರ್ಲ್ಡ್ ಹೆಲ್ತ್ ಆರ್ಗನೈಝಷನ್ ಅವರ ಅನುಸಾರ, ಈ ಸಮೂಹ ಲಸಿಕೆಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಕಾಮಾಲೆಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೊಲಗಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಕಾರಣ ಈಗಾಗಲೇ ಹಲವು ದೇಶಗಳ ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ ಸೊಳ್ಳೆಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಸಂಖ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಸೋಂಕಿತಗೊಂಡಿವೆ.
ಕೈಗಾರಿಕಾ ವಿಸ್ತರಣೆಯ ಮೂಲಭೂತ ವಿಕಸನಕ್ಕೆ ವಾಲ್ಲೋನಿಯ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ ಪರಿಗಣಿತವಾಯಿತು.
ಪ್ರಮಾಣಾನುಗುಣ ಉಳಿತಾಯವೂ, ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಒಂದು ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಘಟಕವನ್ನು ಎಲ್ಲ ಹಿಂದಿನ ಘಟಕಗಳ ಸರಾಸರಿ ವೆಚ್ಚಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸಬಹುದಾದಂತಹ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ- ಅದೆಂದರೆ, ದೀರ್ಘಾವಧಿಯ ಕನಿಷ್ಠ ವೆಚ್ಚವು ದೀರ್ಘಾವಧಿಯ ಸರಾಸರಿ ವೆಚ್ಚಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಿದ್ದರೆ, ನಂತರದ ಅಂಶವು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಎರಡನೆಯ ಭಾರಿ ಚುನಾವಣೆಗೆ ಸ್ಪರ್ಧಿಸುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು 1966ರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಆತನಿಗೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ, ಗಿಡ್ಡ ಕುಡಿಯು ಉದ್ದ (ಸಾಮಾನ್ಯ) ಕುಡಿಯಾಗಿ ಬೆಳೆಯಬಹುದು ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕೆ ತದ್ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ನಡೆಯಬಹುದು.
ಕೊಮೆಟ್ ಆಸುಪಾಸಿನಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಮೂರು ಉನ್ನತ ಶಿಖರಗಳಿವೆ.
ಈ ಆಣೆಕಟ್ಟು ವಿಜಯಪುರ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿದ್ದರೂ ವಿಜಯಪುರ ಜಿಲ್ಲೆಯದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಬಾಗಲಕೋಟೆ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಬಹಳಷ್ಟು ಭೂ ಪ್ರದೇಶ ಮುಳುಗಡೆಯಾಗಿದೆ.
ಇದು ಒಂದು ಎಕರೆಗೆ ಸರಾಸರಿ 3600 ಕೆಜಿಗಳಷ್ಟು ಗೆಡ್ಡೆಯ ಫಸಲನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಇವು ಮಾನವ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಹಾಸು ಹೊಕ್ಕಾಗಿವೆ.
ಇಲ್ಲಿನ ಮೂರು ಭಿತ್ತಿಮಂಟಪಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೊಮ್ಮೆ (ಮೂರರಲ್ಲೂ) ಪ್ರಾಯಶಃ ಲಿಂಗಗಳೂ ಇದ್ದುವೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಚಾಲನಾಸಾದ್ಯ ಉದಾಹರಣೆ ಎಂದರೆ: ಒಂದು ಹೊಸ ಸಾಫ್ಟ್ವೇರ್ ಅನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ನಂತರದಲ್ಲಿ, ಬಳಕೆದಾರ ಅಥವಾ ನಿರ್ವಾಹಕರಿಗೆ ಅಖಂಡ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಗತ್ಯವಾದ ಆಪರೇಟಿಂಗ್-ಸಿಸ್ಟಮ್ ಫೈಲುಗಳನ್ನು ಯಾವುದೇ ಸಂಭಾವ್ಯ ಹಾಳುಮಾಡುವ ಅಥವಾ ಅಪಾಯಕಾರಿಯಾದ ಬದಲಾವಣೆಗಳ ಕುರಿತು ಸೂಚನೆ ನೀಡಲಾಗುವುದು.
ಅನಂತರ ಅವನ ಭುಜ ಮತ್ತು ಎದೆಯ ಮೇಲೆ ಮುದ್ರೆ ಒತ್ತಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮೊದಲನೆಯದು, ಅವರು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಬರೆದು ಬಿಟ್ಟು ಹೋದ 'ಭಾರತೀಯ ಕಾವ್ಯ ಮೀಮಾಂಸೆ' ಎಂಬ ಉದ್ಧಾಮ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ.
ಆದರೆ, ಇದು ನೈತಿಕ ಕ್ರಿಯೆಗಳ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ಕೇವಲ ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಮಾತ್ರವೇ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.
ಜನನ ಸ್ಥಳ ಜೀವಪರ ಥಂಕರ, ಕಾಠಿಯಾದ್ ಪ್ರದೇಶ (ಈಗ ಗುಜರಾತನ ಮೊರ್ಬಿ ಜಿಲ್ಲೆ).
2005 ಡಿಸೆಂಬರಿನಲ್ಲಿ ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಅರೆವಾಹಕ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಕಾನೂನು ಅಸ್ತಿತ್ವವಾಗಿ ರೂಪಿಸುವ ಅಂಚೆಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿತ್ತು.
ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಈ ಜಲಪಾತದಲ್ಲಿ ಮಿಂದು ಖುಷಿ ಪಡಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಇದು ನೋಡುಗರ ಬಹು ಮುಖ್ಯ ಕೇಂದ್ರ ಬಿಂದು ಎಂದರೆ ತಪ್ಪಾಗಲಾರದು.
ಹೊಸ ರಾಜ್ಯದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ, ಸ್ಟೋರಿ ಆಫ್ ವೆನಾಮುನ್ ಮತ್ತು ಇನ್ಸ್ಟ್ರಕ್ಷನ್ ಆಫ್ ಅನ್ನೇ ಮೊದಲಾದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಬರೆಯಲು ದೇಶೀಯ ಭಾಷೆಯನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.
2008ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ಬಂಡವಾಳಶಾಹಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ವಿಶ್ವಕೇಂದ್ರವಾದ ಅಮೇರಿಕಾದಲ್ಲಿ 'ಮಹಾನ್ ಆರ್ಥಿಕ ಕುಸಿತ' ಸಂಭವಿಸಿ ಆ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಹಿರಿಯ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಖಾಸಗಿ.
ಬ್ಯಾಂಕ್ ಗಳು, ದಿವಾಳಿತನವನ್ನು ಘೋಷಿಸಿದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾದ ತೀವ್ರ ಆರ್ಥಿಕ ಮುಗ್ಗಟ್ಟು ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತವೂ ಹಬ್ಬಿ, ವಿಶ್ವದಲ್ಲೇ ಬಂಡವಾಳಶಾಹೀ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೇ ಕುಸಿದುಬೀಳುವ ಭೀತಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡಿವೆ.
ವೈಚಾರಿಕ ಲೇಖನಗಳು.
ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ್ರೀ ಅಪಭ್ರಂಶದಿಂದ ವಿಕಾಸಗೊಂಡಿದೆ.
ಶಿವರಾಮ ಕಾರಂತ ಚೋಮನದುಡಿ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಚೋಮನ ಎತ್ತುಗಳು ಎಂದು ಬಾನುಲಿ ನಾಟಕವನ್ನಾಗಿ ರೂಪಾಂತರ ಮಾಡಿ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಿದೆ.
ಕಾವಲ್ರೀ ಬ್ರಿಗೇಡ್ ಬ್ರಿಗ್ ಜೆಂ ಸಿ ಜೆ. ಎಸ್. ಗೌಗ್
ಗಳ ದೂರದವರೆಗೂ ಸಾಗರದ ನೀರು ಸಿಹಿಯಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತದೆ.
ನಿರ್ಜೀವ ಸ್ಫಟಿಕ ಪಿ.
ಬ್ಯಾಟಿಂಗಿನಲ್ಲಿ ಅವರು 46 ಗಳಿಸಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಸದೃಢವಾದ ಆರಂಭವನ್ನು ಒದಗಿಸಿದರು.
ಈ ಕಕ್ಷೆಗಳ ನಡುವಿನ ಶಕ್ತಿ ಬಾಂಡ್ ಗ್ಯಾಪ್ ಬೆಳಕಿನ ಇದು ತರಂಗಾಂತರದಲ್ಲಿ(ರು) ಹೀರಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ.
ಅಂತರ್ಜಲ ಕುಸಿತ ಹಾಗೂ ಹಳ್ಳ-ಕೊಳ್ಳ, ಅರಣ್ಯ ಹಾಗೂ ಕೆರೆಕಟ್ಟೆಗಳ ಒತ್ತುವರಿ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಈಚಲಗಿಡ ಪ್ರಭೇದ ನಶಿಸಿಹೋಗಿದೆ.
ಉಳಿದ 96 ಎಲೆಗಳ ವಿಷಯ ಹೀಗಿದೆ: ಸುಲಭವಾಗಿ ಗುರುತಿಸಲು ಈ ಎಲೆಗಳ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿ ಚಿಹ್ನೆಯೊಂದನ್ನು ತೋರಿಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಹಾಗೂ ಅಲ್ಲಿ ಪರ್ವತದ ಗೊರಿಲ್ಲಾಗಳನ್ನು ಕಂಡು, ಆ ಪ್ರಭೇದಗಳು ಮತ್ತು ಆ ಪ್ರದೇಶವು ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಆದ್ಯತಾ ವಿಷಯಗಳಾಗಿವೆಯೆಂದು ಮನಗಂಡನು.
ಅಗಪ್ಯಾಂತಸ್ ಒಂದು ಋತುವಿನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಹಸಿರು ಭಾಗವನ್ನು ಹೊರವಾಗಿ ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡು, ಇನ್ನೊಂದು ಋತುವಿನಲ್ಲಿ ಸುಂದರವಾಗಿ ಹೂಬಿಡುವ ದ್ವೈವಾರ್ಷಿಕ ಸಸ್ಯ.
ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಮುಂದುವರಿದ ಗುಂಡಿಗೆಯ ರಚನೆಯನ್ನು ಮೊಸಳೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.
ತಂದೆ ವೀರಣ್ಣ.
ಆ ಧಾರಾವಾಹಿಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರಿನ ಪ್ರೀಮಿಯರ್ ಸ್ಟುಡಿಯೋ ಬೆಂಕಿ ಅಪಘಾತಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿ, ಅಪಾರ ಸಾವು-ನೋವು ಸಂಭವಿಸಿತ್ತು.
ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಣೆಯಾದ 'ದಿ ಆಟೋಬಯಾಗ್ರಫಿ ಆಫ್ ಮಲ್ಕೋಲ್ಮ್ ಎಕ್ಸ್', ಆಫ್ರಿಕನ್-ಅಮೇರಿಕನ್ ಸ್ವಯಂ ನಿರ್ಧಾರದ ಕಲ್ಪನೆಗೆ ಇನ್ನಷ್ಟು ಬೆಂಬಲ ತಂದುಕೊಟ್ಟು, ಬ್ಲ್ಯಾಕ್ ಪವರ್ ಚಳವಳಿಯಲ್ಲಿ ಉದಯೋನ್ಮುಖ ನಾಯಕರ ಮೇಲೆ ಪ್ರಬಲ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿತ್ತು.
ತಮಿಳು ಹೆಸರಿನ ಅರ್ಥವು "ಮಸಾಲೆ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಬಳಸುವ ಎಲೆ" ಎಂದು ಆಗಿದೆ ಮತ್ತು ಇದು ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ (ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಒಂದು ರಾಜ್ಯ) ತಯಾರಿಸುವ ಬಹುಪಾಲು ಎಲ್ಲಾ ಅಡುಗೆ ಪದಾರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಕೊತ್ತಂಬರಿ ಸೊಪ್ಪಿನ ಜೊತೆಗೆ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ರೂಟ್ಕಿಟ್ ಅನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ತೆಗೆಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವುದು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕವಾಗಿ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಿಂದ ಮುಂಬೈಗೆ ಬರುವ ಯಾತ್ರಿಗಳಿಗೆ, ಊರಿನ ತರಹದ ಪೂರ್ಣಬೋಜನವನ್ನು ಒದಗಿಸುವಲ್ಲಿ 'ಉಡುಪಿ ಭವನ್,' ಪ್ರಮುಖವಾದದ್ದು.
ನೀರಿನ ಒಳನುಸುಳುವಿಕೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿ ಮತ್ತು ನೀರು ಹರಿಯುವಿಕೆ ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸುವುದು.
ಅವರು ಕರಾಚಿಯ ವಿವಿಧ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ದೈನಂದಿನ ಕಾಲಂ ಮತ್ತು ಡೈಲಿ ಜಂಗ್ ಕರಾಚಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಪ್ರಮುಖ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅನೇಕ ಲೇಖನಗಳನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.
ಅಲ್ಲಿ ಆಳುತ್ತಿದ್ದ ಗದ್ವಾಲ ಯುವರಾಜ ಗೋವಿಂದಚಂದ್ರ ಮುಸ್ಲಿಂ ಸೈನ್ಯದ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡಿ, ತನ್ನ ತಂದೆಯನ್ನು ಸೆರೆಯಿಂದ ಬಿಡಿಸಿ, ಮಹಮ್ಮದೀಯರ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಹೊಡೆದೋಡಿಸಿದ.
ಅನಂತರಾಮ್.
ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ 9ರಿಂದ ರಾತ್ರಿ 10.30ರ ವರೆಗೆ ರುದ್ರಾಭಿಷೇಕ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ತೂಕವಿರುವ ಎಂಡೋಕ್ರೈನ್ ಗ್ರಂಥಿ.
ಪ್ರಥಮ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ಕಿಟ್ ಅಥವಾ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ಕೊಠಡಿಗಳನ್ನು ಈ ಸೌಲಭ್ಯ ಒಳಗೊಂಡಿರಬಹುದು.
ನೂರಾ ಐವತ್ತಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಫ್ರಾನ್ಸಿಯಾ ವಿಧಗಳನ್ನು ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಈವರೆಗೂ ಗುರುತಿಸಿದ್ದಾರೆ ಹಾಗೂ ಅವುಗಳು ಗಾಳಿಮರ ಸೇರಿದಂತೆ ಹಲವಾರು ಬಗೆಯ ಗಿಡ-ಮರಗಳ ಬೇರುಗಳಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಯ ಪಡೆದು ಮಣ್ಣಿನ ಸಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಿವೆ.
ಸದಾ ಕರ್ಮ ಮಾಡುವುದರಿಂದಲೇ ಜೀವನ ಹಸನಾಗುವುದು.
ಬನಟ್ ಬಂಗಾರ್
ಪ್ರಾಚೀನ ಈಜಿಪ್ಟಿನ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸಾ ತಜ್ಞರು ಗಾಯಗಳಿಗೆ ಹೊಲಿಗೆ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದರು, ಮುರಿದ ಮೂಳೆಗಳನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಿ, ರೋಗಗ್ರಸ್ತ ಅಂಗಗಳ ಅಂಗಛೇಧನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಉಪವರ್ಗ ಹೋಲೊಸೆಫಾಲಿಯಲ್ಲಿ ಎಪಿಗೋನಲ್ ಅಂಗ ಮತ್ತು ಲಿಡಿಗ್ ಅಂಗ ಎರಡು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಮಿದುಳಿನ ಬದಲು ಮನಸ್ಸನ್ನು ಆಲೋಚನೆ ಮತ್ತು ಭಾವನೆಗಳ ತಾಣ ಎಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಮುಸ್ಲಿಂ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಈ ಮಠವು ಜಡತೆಯನ್ನು ಎದುರಿಸಿತು.
ಈ ಕವಾಟದ ಅಂಚುಗಳು ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯ ವೇನ್‌ಗಳಿಗೆ ಅಸ್ಥಿರಜ್ಜಿನ ಹುರಿಗಳಿಂದ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿವೆ.
ರಸ್ತೆ, ಕೆರೆಕಟ್ಟೆ, ಅರಮನೆಗಳ ನಿರ್ಮಿಸಿದ.
ಜೈನರಿಗೂ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಈ ಚಿಹ್ನೆ ತೀರ್ಥಂಕರರ ಎದೆಯ ಮೇಲೆ ಇರುತ್ತದೆ.
ತಮ್ಮ ತಂದೆಯಂತೆ, ರಮೇಶ್ ಸಹ, 1979ರಲ್ಲಿ ವಿಂಬಲ್ಡನ್ ಜೂನಿಯರ್ ಸಿಂಗಲ್ಸ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಗಳಿಸಿದರು.
ಇದರಲ್ಲಿ ಜರೀಗಿಡ, ಬಿರಿಯಾನಿ, ಕಾಕಪಾಡಾ, ಕಾಡುಸಾಸಿವೆ, ಬೇಲ್ದಾನ, ಫಾಕ್ಸ್‌ಗ್ಲಾವ್, ಕರಿಜೀರಿಗೆ ಗಿಡ, ಹೆಮ್ಲಾಕ್ ಗಿಡ, ಲಿಲಿ ಆಫ್ ದಿ ವ್ಯಾಲಿ, ಮೆವ್ಡ್
ಗಿಡ ಕುಲಾವಿ ಗಿಡ, ಪಿವೊಟ್ ಗಿಡ, ಕಾಡುಗೊಬ್ಳಿ ಗಿಡ, ರೈಜೋಮ್, ಸ್ಪೀಡ್‌ವೆಲ್ ಸಸ್ಯ, ಟೋಫ್ಲಾಕ್ಸ್ ಗಿಡ ಹಾಗೂ ವನ್ಯ ಅಜ್ಮೋಡ ಸೇರಿವೆ.
ಇದು ವಿಜ್ಞಾನ , ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಅಭ್ಯಾಸವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಒಂದು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ.
ಉಪನಯನದಲ್ಲಿ ವಟುಗಳಿಗೆ ಸೊಂಟದ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಸುತ್ತು ಮತ್ತು ನೂತನ ಗೃಹ ಪ್ರವೇಶದಲ್ಲಿ ದರ್ಭೆಯ ಹಗ್ಗ ಮಾಡಿ ಕಟ್ಟುತ್ತಾರೆ.
ಗಳವರೆಗೆ ಪೆರುವಿನ ಉನ್ನತಪ್ರದೇಶದ ಕಾಡು,ಕೊಳ್ಳಗಳಲ್ಲಿ ಹರಿದು ನೌಟಾ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಉಕ್ಯಾಲಿ ನದಿಯನ್ನು ಕೂಡಿಕೊಂಡು ಅಮೆಜಾನ್ ಮಹಾನದಿಯನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತದೆ.
ನೇರ ಹಾಗೂ ಟಿಪಿಎಸ್ಹೆಚ್ ಎರಡನ್ನು ಕೂಡ ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳ ಸಡಿಲವಾದ ಜೋಡಣೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳ ಶ್ರೇಣಿ ಅನ್ನಬಹುದು, ಇವೆರಡರ ಗುರಿ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳ ತೆಗೆಯುವಿಕೆಯಿಂದ ಖರ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದಾಗಿದೆ.
ಸ್ಮರಣ ಶಕ್ತಿ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವ ಗಿಂಕ್ಗೋ ಬಿಲೋಬಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸುವ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಮತ್ತು ದೀರ್ಘಕಾಲದ ಸ್ವತಂತ್ರ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಪ್ರಯೋಗವು, ಇದರ ಪೂರೈಕೆಯು ಬುದ್ಧಿಮಾಂದ್ಯವನ್ನು ಅಥವಾ ಅಲ್ಜೈಮರ್ ರೋಗವನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟಿತು.
ಇದು ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ಪ್ರಭಾವದ ಮೂಲಕವಲ್ಲವೇ!,
ಸಾಯುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆನೆಯ ಸ್ಮರಣೆಗೈದ ಅವರು ಮುಂದೆ ಸಿದ್ದಾರಣ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲೇ ಆನೆಗಳಾಗಿ ಜನ್ಮತಾಳುತ್ತಾರೆ.
ತಾಳ್ತಜೆಯವರಿಗೆ ಮುದಕೊಟ್ಟ ಒಲವಿನ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರಾಕಾರಗಳು, ಸಂಶೋಧನೆ, ಕಾವ್ಯ ಮೀಮಾಂಸೆ, ಜಾನಪದ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಅಧ್ಯಯನ, ವಿಮರ್ಶೆ, ಇತ್ಯಾದಿ.
ಟ್ರಂಕ್ಸ್ ಆರ್ಟರಿಯೋಸಸ್ ಎರಡು ಕವಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಹಾಯಕ ಸಬ್ ಇನ್ಸ್ ಪೆಕ್ಟರ್ ತುಕಾರಾಂ ಕೈನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಲಾಠಿಬಿಟ್ಟರೆ ಯಾವ ಅಸ್ತ್ರಗಳೂ ಇರದಿದ್ದರೂ, ಆದರೂ ಹೋರಾಡಿ ಮರಣಿಸಿದರು.
ಯುದ್ಧದ ಮರುದಿನ ಟಿಪ್ಪುವಿನ ಸೇನೆಯ ವಿಜಯೋತ್ಸವ ನಡೆಯಿತು.
1861ರಲ್ಲಿ ಮಾನವಕಲ್ಪ ಸೂತ್ರವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿ ಅದರ ಮುನ್ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಪಾಣಿನಿ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಅವನ ಸ್ಥಾನ ಎಂಬ ವಿದ್ವತ್ ಲೇಖನವನ್ನು ಬರೆದ.
ಟಿಪ್ಪುವಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಂಗಳೂರಿಗೆ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಿ ನೇಮಕವಾಗಿದ್ದ ಕರ್ನಲ್ ಫುಲ್ಲರ್ಟನ್ 1783ರಲ್ಲಿ ಟಿಪ್ಪುಸೈನ್ಯ ತೋರಿದ ಹಿಂಸೆಯ ಭೀಭತ್ಸವನ್ನು ಹೀಗೆ ದಾಖಲು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ: ಟಿಪ್ಪುವಿನ ಸೈನಿಕರು ಪ್ರತಿದಿನ ಹತ್ತಿಪ್ಪತ್ತು ಜನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ತಲೆಗಳನ್ನು ಕಡಿದು ತಂದು ಝಮೊರಿನ್ ಕೋಟೆಯ ಆಸುಪಾಸಿನಲ್ಲಿ ತೂಗು ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದರು.
4.ಕಾರ್ಮಿಕರಿಂದ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗಾಗಿ
ಮೈಸೂರಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣಿಸಿ.
ಕೆಲವು ಇಂಥ ಯಂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ, ಉದುರಿದ ಫಲಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ಚೌಕಟ್ಟುಗಳನ್ನು ಸಹ ಜೋಡಿಸಲಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಲೋನ್ ಇಂಡಸ್ಟ್ರಿಯಲ್ (ಕೈಗಾರಿಕಾ ಪ್ರದೇಶ)ನೊಂದಿಗೆ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಹೇನ್, ಸಾಂಬ್ರೆ ಮತ್ತು ಮೂಸೆ ಕಣಿವೆಗಳಲ್ಲಿ ಬೋರಿನೇಜ್ ಮತ್ತು ಲೀಗ್ ನಡುವೆ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಆಧಾರಿತ ಗಣಿಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಕಬ್ಬಿಣ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಅಪಾರ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಂಭವಿಸಿದೆಯೆಂದು ಅನೇಕ ಸಂಶೋಧಕರು ಗಮನಸೆಳೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಬೀಜಕೋಶಗಳಲ್ಲಿರುವ ಬೀಜಗಳು ಸುಮಾರು ಶೇಕಡಾ 22-24ರಷ್ಟು ಪ್ರೋಟೀನನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಆಹಾರವನ್ನು ಶಕ್ತಿಯಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುವುದು(ಮೆಟಬಾಲಿಸಂ)
ಬಿಬ್ಲಿಯೋಗ್ರಾಫಿಕಲ್ ಸೇವೆಗಳು
ಸವಾಸೇರು
ವುಜಿಸಿಕ್ ಅವರನ್ನು ಬಾಲಕನಾಗಿದ್ದಾಗ ತಮ್ಮ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಜನ ಅವರನ್ನು ಬಹಳ ಪೀಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಇಲ್ಲಿ ಅಪಾಯ ಕಡಿಮೆ.
ಆದರೆ ಇಂದು ಅದಿರು ಸಂಸ್ಕರಣಾ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ನೂತನ ಸುಧಾರಿತ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಕಂಡು ಹಿಡಿದು, ಆ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನವೀನಗೊಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
1857ನೇ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಯುದ್ಧವು ಮೈನವಿರೇಳಿಸುವ ಚಿರಂತನ ಸ್ಪೂರ್ತಿಯ ಒಂದು ಪರ್ವವೇ ಸರಿ.
ವರ್ಲ್ಡ್ ವೈಡ್ ಫಂಡ್ ಫಾರ್ ನೇಚರಿನ ಇತ್ತೀಚಿನ ಲಿವಿಂಗ್ ಪ್ಲಾನೆಟ್ ರಿಪೋರ್ಟ್ ಪ್ರಕಾರ,ಭೂಮಿಯ ಜೈವಿಕ-ಮರುಉತ್ಪಾದಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ನಾವು ಮೀರಿದ್ದೇವೆ ಎಂದು ಅಂದಾಜು ಮಾಡಿದೆ.
ಮುಖ್ಯ ಕಥಾ ಪಥವು ನಮ್ಮ ಪ್ರಸ್ತುತ ವಿಶ್ವದ ಮಾನವರ ಹಾಗೂ ಮತ್ತೊಂದು ಸಮಕಾಲಿಕ ವಿಶ್ವದ ಜೀವಿಗಳೊಡನಿನ ಪರಸ್ಪರ ವಿನಿಮಯವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತದೆ.
ಬಹುತೇಕ ಗಿಳಿಗಳು ಮರದ ಪೊಟರೆಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತವೆ.
ಅಂದರೆ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಮೌಲ್ಯದ ಹರಿವಿನ ಸಂಯೋಜನೆಯು ಕಚ್ಚಾ ಪದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿಯ ಹರಿವಿನಲ್ಲಿ ಆಗುವ ತೊಂದರೆಗಳ ಮೇಲೆ ಗಮನಹರಿಸುತ್ತವೆ (ಟೊಯೋಟದ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯೊಳಗಿನ ಶೀರ್ಷಿಕೆ), ಆದರೆ ಅದು ಅಳತೆಗೋಲು, ಜನ ಅಥವಾ ರೀತಿಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಪ್ರಬಲವಾಗಿಲ್ಲ.
ಇಲ್ಲಿ ಮಿಂದು ಪುನೀತರಾಗಲು ಭಕ್ತಸಮೂಹ ತುದಿಗಾಲಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುತ್ತದೆ.
ಹಾಗೆಯೇ ಇದು ಚೆಂಡಿನ ಭವಿಷ್ಯದ ಸಾಗುವ ಹಾದಿಯನ್ನು ಸಹ "ಊಹಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ಅದು ದತ್ತಾಂಶಮೂಲದಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ ಪ್ರೋಗ್ರಾಮ್ ಮಾಡಲಾಗಿರುವ ಆಟವಾಡುವ ಪ್ರದೇಶದ ಯಾವುದೇ ಗುಣಲಕ್ಷಣದೊಂದಿಗೆ ಸಂವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು 'ಪಾರ್ಸಿ ಪಂಚಾಯತ್' ಆಯೋಜಿಸುತ್ತಿತ್ತು.
ಶೃಂಗೇರಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶನ ಮಾಡುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ (1941) ಆರ್ಥಿಕ ಮುಗ್ಗಟ್ಟು ಹಾಗೂ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹವಿಲ್ಲದೆ ತಮ್ಮ ತಂದೆ ಹತ್ತು ಎಕರೆ ಜಾಮೀನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದನ್ನು ನೋಡಿದ್ದರು.
ಅವನು ಕೆಲವು ಅಡಿಗಳ ಪೈಪಿನಲ್ಲಿ ನೀರು ಹಾಕುವ ಬದಲು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ನೀರನ್ನು ಹೊರುತ್ತಾನೆ.
ಬೆಟ್ಟ ಹತ್ತೋಕೆ ಮುಂಚೆ ಮೇಲೆ ನಡುಕ ಹುಟ್ಟಿಸುವಷ್ಟು ಚಳಿಯಾಗುತ್ತೆ ಅನ್ನೋ ಯಾವ ಸೂಚನೇನೂ ಅಲ್ಲಿನ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ.
ವಸಾಹತುಶಾಹಿ ಕಾಲದ ರಾಜನಿಗೆ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಮಾದರಿಯಾಗುವ ಸೆಕ್ಯುಲರ್ ಲಕ್ಷಣ ಗಳಿದ್ದವೇ?
ಸದೃಶ್ಯವು ಉನ್ನತ-ಮಟ್ಟದ ಅನುಭವ ಆಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂಬ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಾನೆ.
ನಿರಪೇಕ್ಷ ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಅಮೂರ್ತ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ಬದಿಗೊತ್ತಿ, ಆರ್ಥಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ವಾಸ್ತವಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಗಳಿಗೂ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ-ಆರ್ಥಿಕ ಗುಂಪುಗಳ ವರ್ತನೆಗೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯ ನೀಡಬೇಕೆಂಬುದು ಸಂಸ್ಥಾವಾದಿಗಳ ತರ್ಕಸಾರ.
ತಮ್ಮ ತಪ್ಪಿನ ಅರಿವಾದ ನಂತರ ಪರಿಹಾರವಾಗಿ ಶೆಟ್ಟರು ಅಲ್ಲಿಯೇ ದೇವಸ್ಥಾನ ನಿರ್ಮಿಸಿದರು ಎಂಬ ಐತಿಹ್ಯವಿದೆ.
ಚಂದ್ರಾಯಣ ವ್ರತದ ಆಚರಣೆಯಿಂದ ಚಂದ್ರಲೋಕ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುವುದೆಂದು ಮನುವಿನ ಮತ.
1917ರಲ್ಲಿ, ರಾಜಕುಟುಂಬವು ತಮ್ಮ ಜರ್ಮನ್ ಹೆಸರುಗಳು ಹಾಗೂ ಪದವಿಗಳನ್ನು ಬಳಸುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದಾಗಿನಿಂದ ಬ್ಯಾಟನ್ಬರ್ಗ್ ಪ್ರಭು ಲೂಯೀಸರು ಲೂಯಿಸ್ ಮೌಂಟ್ಬ್ಯಾಟನ್ನಾಗಿ ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟು ಮಿಲ್ಫೊರ್ಡ್ ಹೆವನಿನ ಮಾರ್ಕ್ವಿಸ್ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ಆತನಿಗೆ ನೀಡಲಾಯಿತು.
ಕೋರ್ಸ್ ಜ್ಯಾಕ್ರವರು ಯೋಚಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು "ಮದ್ರಾಸ್ ಒಪ್ಪಂದ" ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಬಾಯಿಯಿಂದ ಹೊರಟ ಚಿಕ್ಕ ಗಂಟಲು ನಾಳ (ಗ್ಯಾಲೆಟ್ ಅಥವಾ ಸ್ಟೊಮೋಡಿಯಂ) ಶರೀರಸ್ತಂಭದ ಒಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ಜೋತು ಬಿದ್ದಿದೆ.
ನುಬಿಯಾಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ದಾರಿಯಲ್ಲಿನ ಬಹೆನ್ ನಗರದಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿಯ ರಕ್ಷಣೆ ನೀಡಿದುದು ಕಂಡುಬಂದಿದೆ.
ಗೋಸ್ಟ್ ಆಫ್ ಹ್ಯಾಮ್ಲೆಟ್ ತಂದೆಯ ತಂದೆಯ
ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು ನಾವು ಬಳಕೆ ಮಾಡಿದಷ್ಟು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತವೆ.
ನಂತರದಲ್ಲಿ 1990, ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಸಿಬಿಎಸ್ ಪ್ರಸಾರವಲಯದಲ್ಲಿ ಬೃಹತ್ ಕಂಪನಿಯಾಯಿತು.
ಕವಾಟದಲ್ಲಿ ಜೌಲ್-ಥಾಮ್ಸನ್ ಪರಿಣಾಮದಿಂದ ಗಾಳಿಯ ಉಷ್ಣತೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗುವುದು.
ಈ ಹಣ್ಣಿನ ಒಣಸಿಪ್ಪೆ ಸಂಸ್ಕರಿಸಿ ಮಂದಸಾರ ತಯಾರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಸಾರಿಗೆ ವಾಹನಗಳ ಮೇಲಣ ಸುಂಕ ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಇಲಾಖೆಗಳ ಆದಾಯ ಇದಕ್ಕೆ ಪೂರಕ.
ಇದರ ತೊಗಟೆಯಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ಸೆ.
ಆದಾಯತೆರಿಗೆಯ ಮುಖ್ಯ ಗುರಿ ವರಮಾನ.
ನೇರ ಒಂದು ಕಲ್ಪನೆ ಅಥವಾ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗಿದೆ, ಅದು ಚಟುವಟಿಕೆಯ ವಿವಿಧ ಕಾರ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಇನ್ನೊಂದು ಮುಖ್ಯವಾದ ಸಂಗತಿ 1756ರಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಇಂಜಿನಿಯರ್ ಜಾನ್ ಸ್ಮೇಟನ್ ಅವರಿಂದ 13 ಶತಮಾನಗಳ ಕಾಲ ಅಳಿಸಿಹೋಗಿದ್ದ ಕಾಂಕ್ರೀಟ್ (ಜಲಜನಕ ಸುಣ್ಣದ ಗಚ್ಚುಮಃ)?ಲ)ಮರುಶೋಧನೆ.
ವಿಠ್ಠಲನ ಪ್ರಮುಖ ಉತ್ಸವಗಳು ಹಿಂದೂ ಚಾಂದ್ರಮಾನ ಮಾಸದ ಏಕಾದಶಿಯಂದು ನಡೆಯುತ್ತವೆ: ಆಷಾಢ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಶಯನೀ ಏಕಾದಶಿ, ಮತ್ತು ಕಾರ್ತಿಕ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಪ್ರಬೋಧಿನಿ ಏಕಾದಶಿ.
ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದವನಿಗೆ ಆಟವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುವ ಗೌರವ ಸಲ್ಲುತ್ತದೆ.
ಅದೇ ಈ ಮೂರು ತಿರುವಂದಾದಿಗಳು.
ಜೋ ಜಿಯೋವಾನ್ನಿ
ಹಾಗಾದಾಗ ರೈತ ಆರ್ಥಿಕ ಸಂಕಷ್ಟಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತಾನೆ.
ಈ ವಸ್ತುಗಳ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಪರಾಶರ ಸ್ಮೃತಿ ವಿಧಿಸುತ್ತದೆ.
ವೈದಿಕ ಧರ್ಮ ಹಾಗೂ ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜದ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟುಗಳನ್ನು ಅನೇಕ ಧರ್ಮಸೂತ್ರ ಗ್ರಂಥಗಳು ವಿವರಿಸುತ್ತವೆ.
ಹತ್ತಿ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಮತ್ತು ಗಣಿ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಚಾರ್ಟಿಸ್ಟ್ ಆಂದೋಲನದ ಮೂಲಕ ಆಯೋಜಿಸಿದ್ದ 1842ರ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಮುಷ್ಕರ ಗ್ರೇಟ್ ಬ್ರಿಟೆಂದಾದ್ಯಂತ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿತು.
1971 ರಿಂದ ಭಾರತದ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಹಿರಿಯ ವಕೀಲ ಮತ್ತು 1991 ರಿಂದ ಭಾರತದ ಬಾರ್ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು.
ಆತನ ತಂದೆಯ ಕಡೆಯ ಅಜ್ಜಿಯು ರಾಜ ಮನೆತನಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವಳಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದುದರಿಂದ ಆತನ ಅಜ್ಜಅಜ್ಜಿಯರ ವಿವಾಹವು ಅನುಲೋಮ ವಿವಾಹವಾಗಿದ್ದುದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಆತ ಮತ್ತು ಆತನ ತಂದೆಯವರಿಗೆ "ಘನತೆವೆತ್ತ ಪ್ರಭು "
ಎಂಬ ಪದವಿಸೂಚಕವನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿತ್ತು ಹಾಗೂ ಅವರುಗಳು "ಪ್ರಧಾನ ಡ್ಯೂಕ್,"ನ ಬದಲಿಗೆ ಹೆಸ್ಸೆಯ ರಾಜಕುಮಾರ ಪದವಿಸೂಚಕವನ್ನು ಹೊಂದಲು ಅರ್ಹರಾಗಿರಲಿಲ್ಲವಾದುದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಕಡಿಮೆ ಮಹತ್ವದ ಬ್ಯಾಟನ್ಬರ್ಗ್ ಪದವಿಸೂಚಕವನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿತ್ತು.
ಜಯದೇವನ ಗೀತ ಗೋವಿಂದ, ಸಿದ್ಧಯ್ಯ ಪುರಾಣಿಕರ ಕವಿತೆಗಳ ಮೇಲೂ ಲಲಿತಾ ನೃತ್ಯ ವಿನ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಜೀವರಾಶಿ ವಿರುದ್ಧ ಸ್ಥಳೀಯತೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಮಟ್ಟದ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಗಮನಸೆಳೆಯಲಾಗಿದೆ.
ಅಂತಹ ಮೂಢನಂಬಿಕೆಗಳನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲು ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವ ಮೂಲಕ, ವೇದಗಳ ಬೋಧನೆಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಲು ರಾಷ್ಟ್ರದ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು ವೈದಿಕ ಜೀವನವನ್ನು ಪಾಲಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು, ಅವರ ಗುರಿಯಾಗಿತ್ತು.
ನಂತರ ಇದನ್ನು ಡಿಸ್ಕವರಿ ಕಮ್ಯುನಿಕೇಷನ್ಸ್ ) ಗೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಕೆಲವು ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು (ಉದಾ. ) ಮತ್ತು ನೇಚರ್ ಕನ್ಸರ್ವೆನ್ಸಿಯಂತಹ ಕೆಲವು ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ಜೀವವೈವಿಧ್ಯತೆ ಕೋಲ್ಡ್‌ಸ್ಪಾಟ್ {/3)ಗಳ ಮೇಲೆ ಬಂಡವಾಳ ಹೂಡುವುದು ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿದೆ, ತರ್ಕಬದ್ಧವಾಗಿದೆ.
ಹಾಗೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪ್ರಸ್ತುತತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದೆ ಎಂದು ವಾದಿಸುತ್ತಾರೆ.{4/} ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪ್ರಭೇದದ ಶೋಧ, ಹೆಸರಿಸುವ ಮತ್ತು ಹಂಚಿಕೆಯನ್ನು ಮಾಪನ ಮಾಡುವ ವೆಚ್ಚಗಳು ವಿವೇಚನೆಯಿಲ್ಲದ ಸಂರಕ್ಷಣೆ ಸಾಹಸವೆಂದು ಅವರು ವಾದಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಎರಡನೇಯದ್ದನ್ನು ಹಾಲ್ ಬೋರ್ನ್ ನಲ್ಲಿರುವ ಲ್ಯಾಂಬ್ಸ್ ಕಾಂಡುವಿಟ್ ಫೀಲ್ಡ್ ನಲ್ಲಿ ಆಡಲಾಯಿತು.
ಮ್ಯಾನ್ ಥಾಂಗ್ ಎಂಬುದು ಬಲು ಬೇಡಿಕೆಯ ಪ್ರಭೇದ.
ಐ ಸಾ ದಿ ಮಾಸ್ಟರ್ ದೇರ್ ಆಫ್ ದೋಸ್ ಹೂ ನೊ,
ಗಜಪಡೆಯನ್ನು ಕ್ಯಾಮರಾದಲ್ಲಿ ಹೆಡೆಮುರಿಕಟ್ಟಿ ಸೆರೆಹಿಡಿದಾಯ್ತು.
ಆ ಬಳಿಕ ವಿಮರ್ಶೆಯ ನಿಯತಕಾಲಿಕ "ಮನ್ವಂತರ ''ವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ರಾಡಿಯಾದ ಅದಿರನ್ನು ವಿಂಗಡಿಸುವ ಯಂತ್ರಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಜೇಡಿಮಣ್ಣಿನ ಅಂಶವನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸಿ, ಖನಿಜ ಕಣಗಳು ನೀರ್ಗುಳ್ಳೆಗಳಿಗೆ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡಿ ತೇಲಿಸುವ ತಂತುವಿನ ಸಹಾಯದಿಂದ ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದು ಆಧುನಿಕ ಪದ್ಧತಿ.
ಹುಲಿಯ ಮುಖದ ಅಚ್ಚು ಇರುವ ಸಿಂಹಾಸನವನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದ.
ಗೋಪುರ ಸೇತುವೆಯನ್ನು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಲಂಡನ್ ಸೇತುವೆ ಎಂದು ತಪ್ಪಾಗಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅವರು ತಮ್ಮ ಪತ್ನಿ ಅಂದರೆ ದೇಶೊಪಕಾರಿಣಿ ಮೇಡಮ್ ಗೇರ್ಟ್ರೂಡ್ ತಂಬುಚೆಟ್ಟಿಯವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಕಬ್ಬನ್ ಪಾರ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿದ ಬಾಲಭವನ ಇಂದಿಗೂ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಮುದ ನೀಡುತ್ತಿದೆ.
ಈ ವಿಶ್ವ ಕಪ್ ನಲ್ಲಿ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದಿಂದ ಸೋಲನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವ ಮೊದಲು ತಮ್ಮ ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನು ಪ್ಲೇಟ್ ಸೆಮಿ ಫೈನಲ್ ನತ್ತ ಕೊಂಡೊಯ್ಯಲು 241 ರನ್ ಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿಕೊಟ್ಟರು.
ಸಂಚಿಕೆ ಅಥವಾ ನಾಶ ಕರೆನ್ಸಿ ಮತ್ತು ನಾಣ್ಯಗಳು ಕರೆನ್ಸಿ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ಮತ್ತು ನಾಣ್ಯಗಳ ಸರಬರಾಜು ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣ ನೀಡಲು ಗುರಿ, ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿರುವ ಸರಿಹೊಂದದ.
ಅದೇ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಅವರು ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ಹೆಚ್ಚಿನ ರೂಟ್‌ಕಿಟ್ಗಳು ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿ ಕಡತಗಳನ್ನು, ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು, ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ಸಂಪರ್ಕಗಳನ್ನು, ಸ್ಮರಣೆಯ ಬ್ಲಾಕುಗಳನ್ನು, ಅಥವಾ ವಿಂಡೋಸ್ ರೆಜಿಸ್ಟ್ರಿ ನಮೂದುಗಳನ್ನು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ ಮೂಲಗಳಿಗೆ ಹೊಂದಿರುವ ವಿಶೇಷ ಪ್ರವೇಶಗಳನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಲು ಸಿಸ್ಟಮ್ ನಿರ್ವಾಹಕರು ಬಳಸುವ ಇತರೆ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂಗಳಿಂದ ಅಡಗಿಸುತ್ತವೆ.
ಕೆಂಪು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಧ್ವಜಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುವ ವಾರ್ನ್ /ಬಣ್ಣಗಳಲ್ಲಿ ಬಹುಸಾಮಾನ್ಯವಾದವರ್ಣ/ಬಣ್ಣವಾಗಿದೆ.
ಓರೇ ಹಚ್ಚಿದಾಗ, ಯಾವ ಬಣ್ಣವೇ ಇರಲಿ, ಅಚ್ಚನೆಯ ಬಿಳುಪು.
ಇದು ಕೂಡದು.
ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿರುವ ಈ ಉಪಕರಣವು ಕೃಷಿ-ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಸುಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಲು ನೆರವಾಗುವ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದಲ್ಲದೆ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಪ್ರದೂಷಣೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸಿ ಅವುಗಳ ಸುಸ್ಥಿತಿಕಾರಕ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ.
1930ರ ದಶಕದುದ್ದಕ್ಕೂ ಇಬ್ಬರೂ ಬಹಿರಂಗವಾಗಿಯೇ ಹಲವು ಪ್ರಣಯ ಪ್ರಸಂಗಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಕೊಂಡಿದ್ದರು.
ಇನ್ನುಳಿದ ವಿಶೇಷ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳೆಂದರೆ: 1957 ರಲ್ಲಿ ತೆರೆ ಕಂಡವುಗಳು: ರೋಗರ್ಸ್ ಮತ್ತು ಹ್ಯಾಮರ್ ಸ್ಟೈನ್ ನ ಸಿಂಡ್ರೆಲಾ ಕೋಲ್ ಪೋರ್ಟರ್ಸ್ ಮ್ಯೂಸಿಕಲ್ ನ ಆವೃತ್ತಿ; ಅಲಾದ್ದೀನ್ ಮತ್ತು
ಪ್ಲೇಹೌಸ್ 90 ಯಾ ಒಂದೇ ಒಂದು ಬಣ್ಣದ ಪ್ರಸಾರ 1958ರ ನಿರ್ಮಾಣ, ಇದರ ನಿರ್ಮಾಪಕರು ದಿ ನಟ್ ಕ್ರ್ಯಾಕರ್ ಇದರಲ್ಲಿ ನೃತ್ಯ ಸಂಯೋಜಕರಾಗಿ ಜಾರ್ಜ್ ಬ್ಯಾಲಂಚೈನ್.
ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದಿಂದಲೂ, ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮಲ್ಲೇ ಸಂಘಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಅನೇಕ ರೀತಿಯ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯ ಧ್ಯೇಯಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸುವುದು ತಿಳಿದ ವಿಚಾರ.
ಶಿವರಾತ್ರಿಯಂದು ತನ್ನನ್ನು ಪೂಜಿಸುವ ಭಕ್ತರಿಗೆ ತಾನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅನುಗ್ರಹ ನೀಡುವುದಾಗಿ ಸ್ವತಃ ಶಿವನೇ ಪಾರ್ವತಿಯಲ್ಲಿ ಅರುಹಿದ್ದಾನೆ ಎನ್ನುತ್ತದೆ ಶಿವಪುರಾಣ.
ಇದು ಏಕ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ತಲುಪಲು ಸಾಧ್ಯವಿರದ ಹಂತಗಳಿಗೆ ಅವುಗಳ ವಿಕಾಸವನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತದೆ.
ಸೇತುವೆಯ ಸಮನ್ನೆ ತೆರೆಯುವ ಸರಣಿ
ಮನುಸ್ಮೃತಿ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುಧರ್ಮ ಸೂತ್ರಗಳ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಅತಿಕ್ರುಚ್ರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಕೋಲಿನಿಂದ ಅಥವಾ ಖಡ್ಗದಿಂದ ಹೊಡೆದು ಘಾಸಿಮಾಡಿದ ಪಾತಕಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತ.
1959ರಲ್ಲಿ ಬಿದರೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಅಖಿಲ ಕರ್ನಾಟಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ವಿಮರ್ಶಾಗೋಷ್ಠಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ.
ಗುಂಡಿಗೆಯ ಸುತ್ತ ಸೀಲೊಮೈನಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಪೆರಿಕಾರ್ಡಿಯಂ ಎಂಬ ಆವರಣವಿದೆ.
ಪುರುಷರಿಗಿರುವಂತೆ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೂ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆಯುವ ಅವಕಾಶ, ಉಪನಯನವಾಗಿ ವೇದಗಳನ್ನೋದುವ ಅವಕಾಶ, ವಿವಾಹ, ವಿಧವೆಯರಿಗೆ ಪುನರ್ವಿವಾಹ-ಇವುಗಳಿರಬೇಕೆಂದು ಅವರ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿತ್ತು.
ಶಕ್ತಿಯು ಅಲಭ್ಯತೆಯ ಪರಿಮಾಣಕ್ಕೆ-ಅಲಭ್ಯ ಶಕ್ತಿಯ ಪರಿಮಾಣಕ್ಕೆಲ್ಲ-ವಿಜ್ಞಾನಿಯು ಎಂಟ್ರೊಪಿ ಎಂದು ಹೆಸರಿಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ.
ಅಲ್ಲಿಯೇ ಅವರಿಗೆ ವಕೀಲಿ ವೃತ್ತಿಯ ಪರವಾನಿಗೆ ಸಹ ದೊರೆಯಿತು.
2018ರಲ್ಲಿ ಎಚ್‌ಡಿಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಗೃಹ ಸಚಿವರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಕಾರ್ಬೋಹೈಡ್ರೇಟುಗಳನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸುವ ಕಿಣ್ವಗಳು, ಅವುಗಳು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಸಕ್ಕರೆ, ಬ್ಯಾಟರಿಯು ವಿದ್ಯುತ್ ಅನ್ನು ಉತ್ಪಾದನೆ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಮ್ಯಾಂಗಲೋರ್,ಮೈಸೂರ್,ಹಾಗೂ ಬಳ್ಳಾರಿ ಇದರ ಅಧೀನ ಪ್ರ್ಯಾಂತ್ಯಗಳಾದವು.
ಯಂತ್ರಗಳ ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಕೃಷಿ ಕ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸುವಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಹಿಸಿತು.
ಕಾರಂತರ ನಾಟಕಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಿನಯಿಸಬೇಕೆಂಬ ತೀವ್ರ ಹಂಬಲವಿದ್ದ ಶಾರದಾ ಕಾರಂತರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪಾತ್ರ ಕೊಡುವಂತೆ ಕೇಳಿಕೊಂಡಿದ್ದರು.
ವಿವಾಹಬಾಹಿರ ಸಂಬಂಧದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿ ಭಿನ್ನವಾದ ಶಿಶುಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
ಇದೆ ರೀತಿಯ ಸಂಘಗಳು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ (ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕೆವಿ ಪರಿಷತ್) ಮತ್ತು ನ್ಯೂಜಿಲ್ಯಾಂಡ್ (ನ್ಯೂಜಿಲ್ಯಾಂಡ್ ಕೆವಿ ಕ್ಲಬ್) ದೇಶಗಳಲ್ಲಿವೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಸಹಕಾರ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು: ಕೇಂದ್ರ ಸಹಕಾರ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ತಮ್ಮ ಸದಸ್ಯರು ಅದೇ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಸೇರಿದ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಕ್ರೆಡಿಟ್ ಸಮಾಜಗಳ ಕೆಲವು ಹೊಂದಿರುವ ಜಿಲ್ಲಾ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ.
ಎರಡೂ ಉಪ-ಕಮಾನುಗಳು ತೂಗುಸೇತುವೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಈಚೀಚೆಗೆ ಈ ಸಮಸ್ಯೆ ಆರೋಗ್ಯಾಧಿಕಾರಗಳ ಗಮನವನ್ನು ಎರಡು ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಸೆಳೆದಿದೆ; ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಸಪ್ಪಳ ಮತ್ತು ಪರಿಹಾರಧನಕ್ಕೆ ಕೆಲಸಗಾರಿಂದ ಹಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಬೇಡಿಕೆಗಳು.
ಸಿಂಗರ್ ಎಂಬುವರು ಎದೆಗಂಟಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದ ಫುಪ್ಪಸವನ್ನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ತೆಗೆದುಹಾಕಿ ಮೊದಲ ಜಯವನ್ನು ಪಡೆದರು.
ನವಗ್ರಹಗಳು
ಈ ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದ ನೌಕರರಿಗೆ ಸಂಭವನೀಯ ಗರಿಷ್ಠ ಲಾಭದ ಉದ್ದೇಶಿಸಿರುತ್ತದೆ.
ಜೀವನ ಪೂರ್ತಿ ಬೇಸಾಯ ಮತ್ತು ಕಟ್ಟಡ ನಿರ್ಮಾಣ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಮೂಳೆ ಮತ್ತು ಬೆನ್ನೆಲುಬಿನ ತೊಂದರೆಯಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದರು.
ವರ್ಷ ವರಮಾನ (ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳಲ್ಲಿ)
ಕೊಕ್ಕಿನ ವಿಚಿತ್ರವಾದ ರಚನೆಗೆ ಕಾರಣ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.
ಗಿಳಿಗಳನ್ನು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಎರಡು ಕುಟುಂಬಗಳನ್ನಾಗಿ ವಿಭಾಗಿಸಲಾಗಿದೆ.
ರಾಬರ್ಟ್ ಎ.
ಹಾಗಾಗಿ, ಇವು ಸಹಜವಾಗಿ ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಾಣಸಿಗದು.
ವಿಟ್ ಫೋಲಿಯ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಅಭಿಮಾನಿಯಾಗುವ ಮೊದಲು, ತನ್ನ ದ್ವೇಷವನ್ನು ಅವನೊಟ್ಟಿಗೆ ಬಾಯ್ಲರ್ ಕೊನೆಯ ಜಗಳದಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸಿದನು ಮತ್ತು ಮ್ಯಾನ್ಕೈಂಡ್, ಟೆಸ್ಟ್ ಹಾಗು
ಕೆನ್ ಶಂರೊಕ್ ರವರು ಯೂನಿಯನ್ ಗೆ ಸೇರಿ ಸಂಘದ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡಿದರು, ಮತ್ತು ನಂತರ ಸಂಘದ ಸೇವೆಯ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡಿದರು.
ಹಾಗೂ ಎರಡನೆಯ ಸಲ ಕಲಬೆರಕೆ ಮಾಡಿ ಸಿಕ್ಕಿ ಬಿದ್ದಾಗ 6 ತಿಂಗಳ ಕಾರಾಗೃಹವಾಸ, ಕಠಿಣ ಸಜಾ ವಿಧಿಸಲು ಅವಕಾಶವಿತ್ತು.
ಈ ಕೃತಿ ಸಂಶೋಧನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಿರುವುದು.
ವಿಶ್ವದ ಮಹತ್ವದ ಧರ್ಮಗಳ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ಅಸ್ಘರ್ ಅಲಿ'ಯವರು ಆಯಾ ಮತಗಳ ಪಂಡಿತರ ಹತ್ತಿರವೇ ವ್ಯಾಸಂಗಮಾಡಿ ಕಲಿತರು.
ಮಧ್ಯ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೇರಿಕಾಗಳ ಮೂಲದಲ್ಲಿರುವ ಈ ಗಿಡದ ಬೀಜವನ್ನು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಎಣ್ಣೆ ತಯಾರಿಸಲು ಮತ್ತು ಆಹಾರದಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಸೆಬಾಯತ್ (ಸೂಚನೆಗಳು ) ಎಂದು ಕರೆಯುವ ಈ ಶೈಲಿಯು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಬೋಧನೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುವಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿತು; ಇಪುರ್ ಪ್ಯಾಪಿರಸ್ ಎಂಬ ನೈಸರ್ಗಿಕ ವಿಪತ್ತು ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಕ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ಕೃತಿಯು ಇದಕ್ಕೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದೆ.
ಏಪ್ರಿಲ್ನಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರಮಂಡಲೋತ್ಸವವು ಇತರ ಧಾರ್ಮಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳೊಂದಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮಕಲಶಾ ದಿನದಂದು ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ರಕ್ತ ಸಂಬಂಧ
ಕೆಲವರು ಕೈಲಾಸಯಂತ್ರ ರಚಿಸಿ, ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಶಿವನಿಗೆ ವಿಶೇಷ ಪೂಜೆ ನಡೆಸುತ್ತಾರೆ.
ಅನೇಕ ರೈಲ್ವೆ ಮಾರ್ಗಗಳು ನಗರಕ್ಕೂ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ನಗರಗಳಿಗೂ ಸಂಪರ್ಕ ಕಲ್ಪಿಸಿವೆ.
ಆ ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿರುವ ಮಹಿಳೆಯರ ಕೊಡುಗೆಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ; ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಲ್ಲ, ಅದನ್ನು ವಿವಾದಾತ್ಮಕ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.(ಪೆಂಗ್ವಿನ್ ರ್ಯಾಂಡಮ್ ಹೌಸ್ 2013),ಒಂದು ಪಿಬಿಎಸ್ ಶಿಫಾರಸು, ಸ್ಥಳ ಮತ್ತು ಭಾವನೆಯ ಭಾವಚಿತ್ರವಾಗಿದೆ.
ಗಂಜೀಫಾ ಕಲಾವಿದರೆಂದೇ ಖ್ಯಾತರಾಗಿರುವ ರಘುನಾಥ್ ಭಟ್ ಎಂಬುವವರು ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ಇಂಥಹ ಎಲೆಗಳ ಸಂಗ್ರಹಾಲಯ ತೆರೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಕರ್ಪೂರಾದಿ ಅರ್ಕ.
22ರಂದು, ನಿಟ್ಸ್ಕೈ ವೇದಿಕೆಯ ಹಿಂಭಾಗದಿಂದ ಸಂದರ್ಶನ ಕೊಡುವ ಮರಿಯಾಳಿಗೆ ಕಿರುಕಳಕೊಟ್ಟ ಕಾರಣ ಅವನು ನಿಟ್ಸ್ಕೈಯನ್ನು ಕಕ್ಕಾಬಿಕ್ಕಿಗೊಳಿಸಿದನು.
ಸಮಗ್ರ ಭಾರತ ಎಂಬುದು ಒಂದು ಸಾಧಿಸಲಾಗದ ಗುರಿಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ ಸ್ವತಂತ್ರ ಭಾರತ ಹಾಗೂ ಪಾಕಿಸ್ತಾನವಾಗಿ ವಿಭಜನೆಯನ್ನು ಮಾಡುವ ಯೋಜನೆಗೆ ಮೌಂಟ್ ಬ್ಯಾಟ್ಟನ್ ರು ತನ್ನನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಸಾಮಾನ್ಯ ಬಗೆಯ ಬಳಸಿ ಬಿಸಾಡುವ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು ಜಿಂಕ್ -ಕಾರ್ಬನ್ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು ಮತ್ತು ಅಲ್ಕಲೈನ್ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಮೂಲವಾದ ಏತ ನೀರಾವರಿ ಯೋಜನೆಯ ಮೂರನೇ ಹಂತದ ಕಾಮಗಾರಿಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯ ಪ್ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಭ್ರಮಿತನಾಗಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದ ಪುಂಡಲೀಕನು ತನ್ನ ವಯಸ್ಸಾದ ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸಿದನು.
ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ವೈವಿಧ್ಯತೆ ತಂದಿದ್ದರು.
ಇದರಲ್ಲಿ 2/3 ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮಾಲೀಕರೇ ಸ್ವಂತ ಬೇಸಾಯ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಕ್ಷಯ ರೋಗ ಕ್ರಿಮಿಗಳನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವ ಮದ್ದುಗಳು ತಯಾರಾಗುವವರೆಗೂ ಫುಪ್ಪಸದ ರೋಗಪೀಡಿತ ಭಾಗಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವ ಕ್ರಮ ಮುಂದುವರಿಯಲಿಲ್ಲ.
ಇತರರನ್ನೂ ಹಾಗೆಯೇ ತಮ್ಮ ಕಾಲಿನ ಮೇಲೆ ನಿಲ್ಲಲು ಅವಕಾಶ ಕೊಡಬೇಕು.
ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯೋತ್ಸವ ಪ್ರಶಸ್ತಿ 2006 ಮತ್ತು 2007ನೆ ಸಾಲಿನ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪುರಸ್ಕೃತರು
ಈ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಭೀಮಾ ನದಿಯ ದಡದ ಮೇಲಿರುವ ಇಂದಿನ ದಿನದ ಪಂಢರಪುರವೆಂದು ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದೆ ರೀತಿ ಒಂದು ಸಮಾಜದ ವರ್ಗರಚನೆಯೂ ಮುಖ್ಯವಾದ ಅಂಶವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಝುಮ್ಮೆರ್
ರಾಮಚಂದ್ರ ಶರ್ಮ ಪರ್ವತವಾಣಿ ಮೊದಲಾದವರನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ತಂದೆ, ಖಾಸಗಿ ಬಸ್ ಕಂಡಕ್ಟರ್.
ಆದರೆ ಆರೋಗ್ಯ ಪಾಲನೆಯಲ್ಲಿ ಕಂಪನಿಯ ಹೆಜ್ಜೆಗುರುತು ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿದ್ದಂತೆ, ತನ್ನ ಅತೀ ದೊಡ್ಡ ಉದ್ದಿಮೆ ಕ್ಷೇತ್ರ(ಆರೋಗ್ಯ ಪಾಲನೆ)ದೊಂದಿಗೆ ಮುಖ್ಯಕಾರ್ಯಾಲಯದ ಕಚೇರಿಯನ್ನು ಮರುನೆಲೆಗೊಳಿಸುವುದು ಔಚಿತ್ಯಪೂರ್ಣವಾಗಿತ್ತು.
ಈ ಶೈಲಿಯ ಶಿಲಾಶಿಲ್ಪಗಳು ತಕ್ಷಶಿಲೆ, ಹಡ್ಡ, ಚಾರ್ಸದ ಮುಂತಾದೆಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಹುಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ದೊರಕಿವೆ.
ಗ್ಲೇನ್ ಫ್ರೆಮಾಂಟಲ್ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ ಸಂಗೀತಕ್ಕೆ ಧ್ವನಿ ಮಿಶ್ರಣ ಮಾಡಿದ ಸಂಗಾತಿಗಳಿಗೂ..
ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರವು ಕಾರ್ಯವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನೂ ಮೀರಿಸಿ, ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರ, ಕಾನೂನು, ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ, ಮಾನವೀಯತೆಗಳು, ಕಲೆ, ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣ ಮೊದಲಾದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಆವರಿಸುತ್ತದೆ.
1929ರಲ್ಲಿ ರಂಗೂನಿನಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಫೊಲಿ ಸ್ಯಾಮ್ ನರೀಮನ್ ತಮ್ಮ ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಾರೆ.
ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಏಕೈಕ ಪ್ರಭೇದ ಡಾ.
ಕಾಂತಿಹೀನ ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರದ ಕಕ್ಷಕ ಅವಧಿಯನ್ನು ಬೆಳಕಿನ ವಕ್ರದಿಂದ ನಿರ್ಧರಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ, ಹಾಗೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ತುಲನಾತ್ಮಕ ಗಾತ್ರಗಳನ್ನು ಕಕ್ಷದ ತ್ರಿಜ್ಯದ ಪರಿಮಿತಿಯೊಳಗೆ ನಿರ್ಧರಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ,
ಇದನ್ನು ಸಮೀಪದ ನಕ್ಷತ್ರದ ಮಂಡಲವು ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ನಕ್ಷತ್ರದ ಮಂಡಲದ ಮೇಲೆ ಜಾರಿದಾಗ ಪ್ರಖರತೆಯು ಹೇಗೆ ತಕ್ಷಣವೇ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆಂಬುದನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸುವ ಮೂಲಕ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಬಾರಗ
ಮಿತಿಮೀರಿದ ಬಳಕೆ
ಬ್ರಹ್ಮಶ್ರೀ ನಾರಾಯಣ ಗುರು ಸ್ವಾಮಿ
ಸಾದೃಶ್ಯವು ಎರಡು ಶಬ್ದಗಳ ನಡುವೆ ಮಾತನಾಡುವ ಅಥವಾ ಗ್ರಾಂಥಿಕ ಹೋಲಿಕೆ ( ಅಥವಾ ಶಬ್ದಗಳ ಸಾಲು ) ಇವುಗಳ ನಡುವೆ ಕೆಲವು ರೂಪದ ಅರ್ಥಗಳ ಸದೃಶತೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಬಹುದು.
ಕಾಳುಗಳನ್ನು ಜತನದಿಂದ ಕೂಡಿಟ್ಟು ಮರುವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಬಿತ್ತುವಾಗ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಚರ್ಚಾಪಟು ಕಾಲೇಜು ಶಿಕ್ಷಣ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಮಟ್ಟದ ಅಂತರ ಕಾಲೇಜು ಕನ್ನಡ ಚರ್ಚಾಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗಿ.
ಕಾಶಿ ವಿಶ್ವನಾಥ, ಗೋಕರ್ಣದ ಮಹಾಬಲೇಶ್ವರ, ರಾಮೇಶ್ವರದ ರಾಮೇಶ್ವರ ಸೇರಿದಂತೆ ರಾಜ್ಯ, ದೇಶ, ವಿದೇಶಗಳ ಶಿವದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಂದು ವಿಶೇಷ ಪೂಜೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಸಾವಿನ ಒಡತಿ ಸಾವಿತ್ರಿ.
ಡ್ರೈ ಐಸನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಚಕ್ರಗತಿಯಲ್ಲದ ಶೈತ್ಯೀಕರಣದ ವಿಧಾನವನ್ನು ಬಳಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಆಹಾರ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಶ್ವತ್ಥನಾರಾಯಣರ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ ಸೇರಿ, ರಾಜಕೀಯವಾಗಿ ಮುಂದೆ ಬಂದವರು ಅನೇಕರು.
ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಚಲನಾತ್ಮಕ ಸ್ವಭಾವದ ಅವಲೋಕನವೇ ಸಂಸ್ಥಾವಾದಿಗಳ (ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಷನಲಿಸ್ಟ್ಸ್) ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನ.
ಕಾನ್ವೆಕ್ಟಿವ್ ಮಳೆ
ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ತಾವು ಬೆಳೆದ ಬೆಳೆಯನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಸಂರಕ್ಷಿಸದೆ ಇರುವುದು.
ನಿಜವಾದ ದಕ್ಷತೆಯ ಸಾಧ್ಯತೆಯ ತೋರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿನ ಜನರು ಸಾಧ್ಯ ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಇದು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತದೆ, ಅವುಗಳು: ಗುಣಮಟ್ಟದ ನಿರಂತರ ಏರಿಕೆ, ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಸಂಬಳದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಏರಿಕೆ, ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಕಡಿತ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಗರ್ಭಾಶಯದ ಸಂಕುಚಿತವು ಮುಂಭಾಗದ ಪಿಟ್ಯುಯಿಟರಿ ಯಿಂದ ಆಕ್ಸಿಟೋಸಿನ್ ಅನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸಲು ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತದೆ, ಅದು ಗರ್ಭಾಶಯದ ಸಂಕುಚಿತವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಡಿಮೆ ಶ್ರೀಮಂತಿಕೆ ಉಳ್ಳವರು ಬಾಡಿಗೆ ಬಂಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಚಾರಕ್ಕೆ ಶುಲ್ಕ ಪಾವತಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ವಿಶ್ವನಾಥ್ ಕಾರ್ನಾಡರ ಮುಂದಾಳತ್ವದಲ್ಲಿ, ಈ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
ಇವರ ಕಥೆಗಳ ಸೂತ್ರಗಳು ತಕ್ಕ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಸ್ಥಿರವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಸ್ಟ್ರೋಕ್ ಪ್ಲೇನಲ್ಲಿ ಹದಿನೆಂಟು ಬಡ್ಡುಗಳ ಒಂದು ಸುತ್ತನ್ನು ಯಾರು ಅತಿ ಕಡಿಮೆ ಹೊಡೆತಗಳಲ್ಲಿ ತುಂಬಿ ಮುಗಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಗೆದ್ದಂತೆ.
ಇವು ಚಲನಶೀಲ ಸ್ಪರ್ಮಿನ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ, ಅಳಿದುಹೋದ ಜಿ.
ಈ ನಾಳದ ಮತ್ತು ನಡುಗಿವಿಯ ಒಗ್ಗದಿಕೆ ರೋಗದಿಂದ ಗೋಂದುಕಿವಿ ಎಂಬ ಸ್ಥಿತಿಯುಂಟಾಗಿ ಕಿವುಡಾಗುತ್ತದೆ.
ತ್ಯಾಜ್ಯವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡುವ ವಿಷಯ ಸರಳ ಮತ್ತು ಸ್ಪಷ್ಟ ಎಂದು ಅನ್ನಿಸಿದರೂ ತ್ಯಾಜ್ಯವನ್ನು ತುಂಬಾ ಸಂಪ್ರದಾಯ ನಿಷ್ಠವಾಗಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ.
1598 ರಲ್ಲಿ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟ ಆಟಗಳ ಉಲ್ಲೇಖಗಳಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿತ್ತು.
ಸರ್ಕಾರೀ ಅರ್ಥನೀತಿ ಈತನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಉತ್ಪಾದೀ ಬಲ.
1929ರಲ್ಲಿ ಪಂಡಬೆಟ್ಟು ವೆಂಕಟರಾಯರು ಕೋಟಿ-ಚೆನ್ನಯ ಎಂಬ ಅವಳಿ ಪುಣ್ಯಪುರುಷರ ಸಾಹಸಗಾಥೆಯನ್ನು ತುಳು ಯಕ್ಷಗಾನ ಪ್ರಸಂಗಕ್ಕೆ ಅಳವಡಿಸಿದ ಮೊದಲ ಪ್ರಯತ್ನವಾಗಿದೆ.
ಸ್ಯಾನ್. 1870ರಲ್ಲಿ ಬೊಹ್ರಾ ಪುರೋಹಿತರ ವಿರುದ್ಧ ಮಾಡಿದ ಸುಧಾರಣಾ ಆಂದೋಲನದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಬೊಹ್ರಾ ಧರ್ಮದಿಂದ ಅವರನ್ನು ಹೊರಗೆ ಹಾಕಲಾಗಿತ್ತು.
ಚಂಪಾ ಶಾಸ್ತ್ರೀ:
ಗಾಳಿಮರ ಸುಮಾರು 3 ಮೀ ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಬೆಳೆಯುವ ಬೃಹದ್ಗಾತ್ರದ ಮತ್ತು ನಿತ್ಯಹಸಿರಿನ ಮರ.
ಈ ದುರಂತ ನಾಟಕಗಳಲ್ಲಿ ಹ್ಯಾಮ್ಲೆಟ್, ಕಿಂಗ್ ಲೀರ್ ಮತ್ತು ಮೆಕ್ಬ್ಯಾಥ್ ಸೇರಿದ್ದು ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಭಾಷೆಯ ಕೆಲವು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಉದಾಹರಣೆಗಳೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಹಾರ್ಮೋನ್ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತದೆ.
[37] ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆ ಮುಗಿದ ನಂತರ ಸಿಂಗ್, ಲಾಹೋರಿನಲ್ಲಿರುವ ಮೋಹನ್ ಲಾಲ್ ರಸ್ತೆಯ ದಯಾನಂದ್ ಆಂಗ್ಲೋ ವೇದಿಕ ಮಾಧ್ಯಮ ಶಾಲೆಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡರು.
ಕಂಪನಿಯ ವಿವರಣಾ ಪಟ್ಟಿಯ ವೆಚ್ಚವು ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ಶೇಖರಿಸುವುದನ್ನು ಅಧಿಕ ನಿರ್ಮಾಣವು ಹೆಚ್ಚು ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ನಂತರದಲ್ಲಿ, ಸೋನಿ ಬಿಎಮ್ಜಿ ಈ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಹೂಡಲಾದ ಮೊಕದ್ದಮೆಯಲ್ಲಿ ಸೋಲನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಯಿತು.
ಟರ್ಕಿ ಸರಕಾರ ಕೊನೆಗೆ ಪಾಮುಕ್ ರವರನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸುವ ವಿಚಾರವನ್ನು ಕೈಬಿಟ್ಟರು.
ಹೈದರಾಬಾದ್ ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಭಾರತದ ಭಾಗವಾಯಿತು.
ಅಮಲ್ದಾರರಾಗಿದ್ದಾಗ ತಿಂಗಳಿಗೆ ಹತ್ತು ದಿನಗಳ ಕಾಲದ ಸಂಚಾರದಲ್ಲಿ ಅವರು ಗ್ರಾಮಸ್ಥರಿಂದ ಹಾಲು ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನೂ ಬೆಲೆ ಕೊಡದೆ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಆಂಗ್ಲ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ, ಕೆಂಪು ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ರಕ್ತದ, ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಹೂವುಗಳ (ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಗುಲಾಬಿಗಳು) ಕಲಿತ ಹಣ್ಣುಗಳ(ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಸೇಬುಗಳು, ಚೇರಿಗಳು ) ಮುಂತಾದವುಗಳ ಬಣ್ಣಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕನ್ನಡದ ಕಣ್ವ, ಕಣ್ಮಣಿಗಳೆಂದು ಹೆಸರಾದ ಬಿ.
ಆಗ 1870ರಲ್ಲಿ ಉದ್ಘಾಟಿಸಲಾದ ಟವರ್ ಸಬ್ವೆ ವಿಶ್ವದಲ್ಲೇ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ನೆಲದಡಿ 'ಟ್ಯೂಬ್', ಕೊಳವೆ ರೈಲ್ವೆಮಾರ್ಗವಾಗಿತ್ತು.
ಹಿಂದಿನ ಜೊತೆ ರೆಕ್ಕೆಗಳು ಅಗಲವಾಗಿ, ತೆಳುವಾಗಿ ಪೊರೆಯಂತಿವೆ.
ಈ ಇಬ್ಬರೂ ಬರಹಗಾರರನ್ನು ತಾನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತಿರುವುದಾಗಿ ಅವರು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿದರು.
ಹಲುಬೆಗಳಲ್ಲಿ ತಟ್ಟೆ ಹಲುಬೆ ಬಹಳ.
ಆಯ್ಕಲ್ ಫೆರಿ
ಒಂದು ವೇಳೆ ಗುಂಡಿಗೆಗೆ ಗಾಯವಾದ ಕೂಡಲೇ ಸಾವು ಸಂಭವಿಸದಿದ್ದರೆ ಅದರ ಚುಚ್ಚುಗಾಯಗಳನ್ನು ಹೊಲಿದು ಸರಿಪಡಿಸುವವರೆಗೂ ಪೊರೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರುವ ರಕ್ತವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದರ ಮೂಲಕ ಅದರ ಕಾರ್ಯ ಮುಂದುವರಿಯುವಂತೆ ಮಾಡಬಹುದು.
ಆಗ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಆಯೋಗ ಶೇರ್ ಅಲಿ ಖಾನ್, ತಮ್ಮ ನಿಯೋಗಕ್ಕೂ ಅನುಮತಿ ನೀಡಬೇಕೆಂದು ಬೇಡಿಕೆಯೊಡ್ಡಿತ್ತು.
ಹೊಸ ರಾಜ್ಯದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಶವದ ಗುಂಡಿಯಲ್ಲಿ, ಸಾವಿನ ನಂತರದ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ದೈಹಿಕ ದುಡಿಮೆಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಂಬಿದ್ದ ಶಬ್ಟಿ ಪ್ರತಿಮೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಮೃತರ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನೂ ಸೇರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ತಮ್ಮ ಕೊನೆಯ ವರ್ಷಗಳ ಬಹು ಮಟ್ಟಿನ ಸಮಯವನ್ನು ವಿಘಂಟು ರಚನೆಯ ಸಿದ್ಧತೆಗಾಗಿ ಮೀಸಲಿರಿಸಿದರು.
ಅನಂತರ ಆರಂಭವಾದ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಶಿ, ನಳಂದ, ವಲ್ಲಭಿ (ವಾಲಾ), ವಿಕ್ರಮಶೀಲ, ಧನ್ಯಕಟಕ ಮುಂತಾದವು ಖ್ಯಾತಿ ಪಡೆದಿದ್ದುವು.
ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಕಂಪನಿಯು ರೆಂಬ್ರಾಂಡ್ತ್ ಟವರಿನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿತು.
ಭಾರತವು ವೇದಿಕಾ ಕಾಲದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ರಚನೆಯಷ್ಟು ಹಿಂದಿನದಾದ ಸಮೃದ್ಧ ಮತ್ತು ಭಿನ್ನವಾದ ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಪ್ರದಾಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಬಂಗಾಳಿ ಮಧ್ಯಮ ವರ್ಗದ ಪುರುಷ ಪ್ರಧಾನ ಸಾಂಕೇತಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಪತ್ನಿ, ಮೃಣಾಳ.
ತಮಿಳ್ನಾಡಿನ ತಿರುಚಿರಾಪಳ್ಳಿಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿ ಸಂಖ್ಯೆ 210 ರ ಬಳಿ ಈ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣವಿದೆ.
ಆ ಪ್ರಕೃತಿ ಒಂದೇ.
ಅವರ ನಂತರ ಗಮಕಿ ಶ್ರೀ ಎಮ್.
ತಾಣ ಯಾನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಸರಣಿಯ 13ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಸಂಚಿಕೆಗಳಿಗೆ ನಿರೂಪಣಾ ಸಾಹಿತ್ಯ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ.
ನವರಂಗ್ ಚಿತ್ರಮಂದಿರ ಕನ್ನಡ ಚಿತ್ರಗಳಿಗೆ ಮೀಸಲಾಗಿರುವುದು ಗಮನಾರ್ಹ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಒಂದು ಪರ್ವತದ ಮುಖ್ಯ ಶಿಖರಕ್ಕೆ ಪಕ್ಕದ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಬೃಹತ್ ಬಂಡೆಯನ್ನು ಶಿಖರ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಆತನ ಗರುಡ ಅವತಾರವನ್ನು ಈ ದೇವಾಲಯದ ಛಾವಣಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.
ಅವರ ಮಕ್ಕಳೆಲ್ಲಾ ಸುಸಂಸ್ಕೃತರು, ಸಂಗೀತ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಇತರ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲೂ ಪ್ರತಿಭಾಶಾಲಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಅಮೇರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ದ ಫೆಡೆರಲ್ ಏವಿಯೇಷನ್ ಅಡ್ಮಿನಿಸ್ಟ್ರೇಷನ್ ವಿಮಾನ ಪ್ರಯಾಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣಿಕರಿಗೆ 2 ಕೆಜಿಯಷ್ಟು ಡ್ರೈ ಐಸನ್ನು ತಮ್ಮ ಕೈಚೀಲದಲ್ಲಿ
ಒಯ್ಯಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡುತ್ತದೆ ಹಾಗು ಬೇಗನೆ ಹಾಳಾಗುವಂತಹ ಶೈತ್ಯೀಕರಣದ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಹಗುರ ಕೈಚೀಲದಲ್ಲಿ 2.3 ಕೆಜಿಯಷ್ಟು ಒಯ್ಯಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಆ ಸಂಕೇತಗಳು ಅಲಂಕಾರಗಳು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಕೆಡುಕು ಮತ್ತು ಕಾಯಿಲೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ರಕ್ಷೆಗಳಾಗಿಯೂ ಇವೆ.
ಆದರೆ ಜಿನೀವಾ ಸಮಾವೇಶ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ಪ್ಲಸ್ ಚಿಹ್ನೆ(ರೆಡ್ ಕ್ರಾಸ್ ಲಾಂಛನ)ವನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ರೆಡ್‌ಕ್ರಾಸ್ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಅಧಿಕೃತ ಸಂರಕ್ಷಿತ ಲಾಂಛನವೆಂದು ಘೋಷಿಸಿರುವುದರಿಂದ, ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರೆಡ್ ಕ್ರಾಸ್ ಸಮಿತಿ( ಐಸಿಆರ್‌ಸಿ)
ಮತ್ತು ಇದರ ಅಂಗ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಹಾಗೂ ಇದರೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿರುವ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಸಂಸ್ಥೆ ಅಥವಾ ವ್ಯಕ್ತಿ ರೆಡ್ ಕ್ರಾಸ್ ಲಾಂಛನವನ್ನು ಬಳಸಿದರೆ ಅದು ಅಕ್ರಮವಾಗುತ್ತದೆ.
ಟೈಕೋಬ್ರಾಹೆ ರಚಿಸಿದ ಕೋಷ್ಟಕದಲ್ಲಿ ಎರಿಡೇನಸ್ ಪುಂಜಕ್ಕೆ ಎರಿಡೇನಸ್ ಫ್ಲೂವ್ಲಿಯಸ್ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಇದೆ.
ಕರ್ತವ್ಯನಿರತರಾಗಿದ್ದಾಗ ಹತ್ಯೆಗೊಳಗಾದ ವರದಿಗಾರರಿಗೆ ನೀಡಲಾಗುವ ಫ್ರಾಂಸೀನ ಬಯಾಸ್ -ಕ್ಯಾಲ್ವಡೋಸ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಪತ್ರಕರ್ತೆ ಗೌರಿ ಲಂಕೇಶ್ ಅವರಿಗೆ ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಬಣ್ಣ ಕಳೆದುಕೊಂಡು ವೇಷ ಹರಿದುಕೊಂಡು ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದ ಗೊಂಬೆಗಳನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡು ಅವಕ್ಕೆ ಹೊಸರೂಪ ಕೊಡಲು ಮುಂದಾದರು.
ಇವೆರಡು ವಿಧಾನಗಳ ನಡುವಿರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸವು ಕೇವಲ ಗುರಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಅದನ್ನು ಸಾಧಿಸುವ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ದಾರಿಯೂ ಆಗಿದೆ.
ಪೆರ್ಚ್ ಕುಟುಂಬ ಸೇರಿದ ಈ ಕುಲದ ಮೀನಿಗೆ ಪೆರ್ಚ್, `ಸಿಹಿನೀರಿನ ಆಟವೀನು ' ಮೀನು ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಹೆಸರಾಗಿದೆ.
ಭೂಮಿಯೊಳಗೆ ಬೆಳೆಯುವ ಬೆಳೆಗಳ (ಉದಾ: ನೆಲಗಡಲೆಕಾಯಿ) ಕೊಯ್ಲು ವಿಧಾನ ಬೇರೆ.
ಭೂಸಾರ ರಕ್ಷಣೆ, ನೀರಾವರಿ ಪೂರೈಕೆ, ಪ್ರವಾಹಗಳ ಹಾವಳಿಯ ತಡೆ ಮುಂತಾದ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಗಮನ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ.
ಶೈಶವಾವಸ್ಥೆಯನ್ನು ದಾಟಿ ಬದುಕುವ ಮಕ್ಕಳ ಶೇಕಡಾವಾರು ಪ್ರಮಾಣ ಗಮನಾರ್ಹ ಏರಿಕೆ ಕಂಡು, ಕಾರ್ಮಿಕ ಶಕ್ತಿ ಹೆಚ್ಚಿತು.
ಇವರಿಗೆ ಗ್ರೇಸ್ ಜೆನ್ನಿಂಗ್ಸ್, ಕಾರ್ಮೈಕಲ್, ರಾಲ್ಫ್ ಬೌಲ್ಡರ್‌ವುಡ್ , ಎಥೆಲ್ ಟರ್ನರ್, ಮತ್ತು ಜಾರ್ಜ್ ರಾಬರ್ಟ್‌ಸನ್ ಸೇರಿದಂತೆ ವಿಶ್ವ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಇವರಿಗೆ ಹಲವಾರು ಸ್ನೇಹಿತರೂ ಸಹ ಇದ್ದರು.
ಚಂದ್ರನ ಸೌಂದರ್ಯದ ಸ್ತ್ರೀರೂಪ ಡಯಾನಾ.
ಅವರ 40ನೇಯ ವಯಸ್ಸಿನಿಂದ ಅವರ ಹೃದಯದ ಸ್ಥಿತಿ ಹದಗೆಟ್ಟಿತು.
ಋಗ್ವೇದದಲ್ಲಿ ಆಕಾಶ (ದ್ಯು), ಭೂಮಿ (ಪೃಥ್ವಿ) ಮತ್ತು ಅಂತರಿಕ್ಷಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ 33 ದೇವತೆಗಳಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ, ಆದರೆ ಪಠ್ಯದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಸಂಖ್ಯೆಯ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅವರ ಪ್ರಥಮ ಏಕ ದಿನ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ (ಒಡಿಐ) ಪಂದ್ಯವನ್ನು 2006 ರಲ್ಲಿ ಐರ್ಲೆಂಡ್ ನ ಉದ್ಘಾಟನಾ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಆಡಿದರು.
ಪ್ರತಿ ತಿಂಗಳ ಕೊನೆಯ ಆದಿತ್ಯವಾರ ಮಿತಿಯಿಲ್ಲದ, ಹಬ್ಬದ ಊಟವನ್ನು ಮಾಡಿ ಪ್ಲೇಟ್ ಮೀಲ್ಸ್ ದರದಲ್ಲೇ ಬಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.'ತಿಂಗಳಿನ 29 ದಿನದಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಹಣ ಖರ್ಚುಮಾಡಿ ಊಟಮಾಡಿದ್ದೀರಿ. ಇಂದು ನಮ್ಮ ಸೇವೆಯನ್ನು
ಸ್ವೀಕರಿಸಿ", ಎಂದು ಆದರೆ ವಿಶ್ವಾಸಗಳಿಂದ ದೈನ್ಯತೆಯ, ಮುಗುಳ್ನಗೆಯಿಂದ ಜನರನ್ನು ಸತ್ಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದ, ನೋಟ ಇಂದಿಗೂ ಅಲ್ಲಿ ಬರುವ ಹಳೆಯ ಬಳಕೆದಾರರ ಮುಖದಿಂದಲೇ ಕೇಳುವುದು ಬಹಳ ಸೊಗಸು.
ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ರಿಸರ್ಚ್ ಬ್ರಯರ್ಕ್ಲಿಫ್ ಮ್ಯಾನರ್ ನ್ಯೂಯೋರ್ಕ್.
ಬೂದಿ ಮುಚ್ಚಿದ ಕೆಂಡ ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ಪರಮಾನಂದ
ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಗ್ರಹಾರಗಳೂ (ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ವಸತಿಗಳು) ಬ್ರಹ್ಮಪುರಿಗಳೂ (ನಗರದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಭಾಗಗಳು) ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣದ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಾಗಿದ್ದುವು.
ಇವರು ಗವಾಯಿಗಳಿಗಾಗಿ ಗದಗಿನಲ್ಲಿಯೇ ತಮ್ಮ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಒಂದು ತಗಡಿನ ಪಾಠಶಾಲೆ ಕಟ್ಟಿಸಿಕೊಟ್ಟು, ಧನ-ಧಾನ್ಯದ ಸಹಾಯವನ್ನು ಸಹ ನೀಡಿದರು.
ಜರ್ಮನ್ ಭಾಷೆಯಾಡುವ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ 1843ರಿಂದ ಸುಮಾರು ನಲವತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯಾಗಿದ್ದ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಪಂಥವನ್ನು ಆಡಮ್ ಮುಲ್ಲರನ (1779-1820) ಕಾಲದಿಂದಲೂ ಅರಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಬಸ್ ಚಾಲಕ ಆಲ್ಬರ್ಟ್ ಗನ್ಟೆರ್ ತಕ್ಷಣ ಬಸ್ಸಿನ ವೇಗವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು.
ಒರು ನೇರಂ ಎಮಿಲ್ಮ್ (ಗಾಯಕರು:ಯೇಸುದಾಸ್, ಚಿತ್ರ)
ಬಿಂದೇಶ್ವರ್ ಪಾಠಕ್ (ಏಪ್ರಿಲ್ 2, 1934) ಸುಲಭ್ ಶೌಚಾಲಯ ನಿರ್ಮಾಣದ ಮೂಲಕ ಭಾರತೀಯ ಬದುಕಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಕ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ತಂದವರು.
ಒಂದು ಸರಣಿ ಕ್ರಿಯೆ ಒಂದು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ಉತ್ಪನ್ನ ಅಥವಾ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳು ನಡೆಯುತ್ತವೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳ ಅನುಕ್ರಮ.
ಎಲ್ಸೆಂಬ್ರಾಂಚಿಯ ಸದಸ್ಯರು ಯಾವುದೇ ಈಜು ಮೂತ್ರಕೋಶವನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ ಬಾಹ್ಯ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ತೆರೆಯುವ ಗಿಲ್ ಕ್ಲೆಫ್ಟ್ಸ್ ಐದರಿಂದ ಏಳು ಜೋಡಿ ಇವೆ, ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಿನ ಬೆನ್ನಿನ ರೆಕ್ಕೆಗಳು, ಮತ್ತು ಸಣ್ಣ ಪ್ಲಾಕಾಯ್ಡ್ ಸ್ಕೇಲ್’ಗಳು ಇವೆ.
ಮುಂಬೈನಲ್ಲಿರುವ ಈ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣವು 1,500 ಎಕರೆಯಷ್ಟು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹರಡಿದೆ.
ಅವನು ಆ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿಲ್ಲದೆ ಉಳಿದ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಯಾರು ಕ್ರಿಯೆ ಮಾಡಿದ್ದರೂ ಹಿರಿಯನ ಕರ್ತವ್ಯ ತಪ್ಪುವಂತಿಲ್ಲ.
ವೆಯ್ಸ್ ವೂಂಡ್ ಅಮೇರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿತು ಮತ್ತು ಜರ್ಮನ್, ಡಚ್ ಮತ್ತು ಕ್ರೋಯೇತ್ ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ ಭಾಷಾಂತರಗೊಂಡಿತು.
ಇತರ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಆರ್ದ್ರ ಸೆಲ್ಲುಗಳು ಯಾವುವೆಂದರೆ ಲೆಕ್ಲಾಂಚೆ ಸೆಲ್, ಗ್ರೋವ್ ಸೆಲ್, ಬನ್ಸೆನ್ ಸೆಲ್, ಕ್ರೋಮಿಕ್ ಆಸಿಡ್ ಸೆಲ್, ಕ್ಲಾರ್ಕ್ ಸೆಲ್ ಅಂಡ್ ವೆಸ್ಟನ್ ಸೆಲ್.
ಆದರೆ ಅವನಿಂದ ಸ್ಪೂರ್ತಿ ಪಡೆದ ಆಡುಬೋನ್ ಸೊಸೈಟಿಯ ಮೊದಲ ಸ್ಥಳೀಯ ಶಾಖೆಯು ಪಕ್ಷಿಗಳ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯ ಉದ್ದೇಶದೊಂದಿಗೆ 1905ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪನೆಯಾಯಿತು.
ಪೇಶಾವರ್ ವ್ಯಾಲಿ ಫೀಲ್ಡ್ ಫೋರ್ಸ್, ಜಾನ್ ಸರ್ ಸ್ಯಾಮ್ಯುಯೆಲ್ ಬ್ರೌನ್
18ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಕೊನೆಯ ವೇಳೆಗೆ ಕಂಬ ಮತ್ತು ತೊಲೆಗಳಿಗೆ ಮರದ ಬದಲು ಕಬ್ಬಿಣದ ಬಳಕೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.
ಸಂಖ್ಯೆಯ
ಒಂದು ರೂಟ್ಕಿಟ್ ಅತ್ಯಂತ ಪರಿಚಿತವಾಗಿದ್ದು ಅದನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೆಗೆಯಬಹುದಾಗಿದ್ದರೂ ಇದನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಚ್ಚಾ ವಸ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದಿಸಿದ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಮುಂಚಿಗಿಂತ ವೇಗದಲ್ಲಿ, ಅಗ್ಗದಲ್ಲಿ ಸಾಗಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.
ಈ ಗ್ರಂಥವು ಅಮೇರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಾದ್ಯಂತ ಅತಿಹೆಚ್ಚು ಮಾರಾಟವಾದ ಕೃತಿಯಾಯಿತು.
ಸನ್ಯಾಸಿಯ ಕುಂಕುಮ ಮತ್ತು ಇತರ ನೂರು ಆಧುನಿಕ ಕಥೆಗಳು
ಇದು "ವಿಶೇಷ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ಮೇಲೆ ಗಮನ (ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದ ಅಳವಡಿಕೆ) ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುವ ನಡೆಯಿಂದ "ಇಡೀ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಮೇಲೆ ಧಿಡೀರ್ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಜಾಗೃತಿ","ಒಟ್ಟು ಕ್ಷೇತ್ರದ", "ಮೇಲೆ ಗಮನ","ಇಡೀ ನಮಃ? ನೆ ಮೇಲಿನ ಜ್ಞಾನ"ದ ಕಲ್ಪನೆಗಳ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ರೂಪಾಂತರವನ್ನು ಹೇರಿತು.
ಇನ್ನು ಶುದ್ಧೀಕರಣದ ದೊಡ್ಡ ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ನಿಕ್ಷೇಪಗಳ ಬಳಿ ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದಾದರೆ ಮೊದಲು ಯೋಜಿತ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕ ಯಂತ್ರೋಪಕರಣಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಹಂತ ಹಂತವಾಗಿ ಅದರನ್ನು ಶುದ್ಧಿ ಮಾಡುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ನೋಡಿ ಲಾಭದಾಯಕವಾಗಿರುವುದೇ ಇಲ್ಲವೇ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು.
ಪೌಂಡ್ಗಳಿಗೆ ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಿತು.
2006ರ ಗಿನ್ನೀಸ್ ಬುಕ್ ಆಫ್ ರೆಕಾರ್ಡ್ ಪ್ರಕಾರ ಅತಿ ದೀರ್ಘಾವಧಿ ಬದುಕಿದ ಗಿನಿಇಲಿಯೂ 14 ವರ್ಷಗಳು 10.5 ತಿಂಗಳುಗಳ ಕಾಲ ಬದುಕುಳಿದಿತ್ತು.
ಕೆಲವೊಂದು ಜನರು (ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಕೆಲವೊಂದು ಅಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳೊಂದಿಗಿನ ಜನರು ಅಥವಾ ಕಲ್ಪನಾ ಮಗ್ನತೆಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವವರು) ದೇಹ ಭಾಷೆಯನ್ನೂ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಅರ್ಥೈಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಗಮನಿಸಬೇಕು.
ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಕಾಮಾಲೆಯ ಹೆಚ್ಚು ಪಸರುವಿಕೆಗೆ ನಗರದ ಆವೃತ್ತಿಯೇ ಕಾರಣ.
ಮುಂದೆ ಬರುವ ಶಾಸನಗಳು ಮಾನವಕೋಟಿಯನ್ನು ಪರಮಾಣುಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುವ ವಿದ್ಯುತ್ವಿಕಿರಣ ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಕಾಪಾಡಲು, ಆಧುನಿಕ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಉದ್ಯಮಗಳು ಹಾಗೂ ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ ಯಂತ್ರಗಳಿಂದ ವಾತಾವರಣ ಮಲಿನವಾಗದಂತೆ ರಕ್ಷಣೆಕೊಡಲು, ಕೃತಕ ಗರ್ಭಧಾರಣೆಯಿಂದ ಉದ್ಭವವಾಗುವ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಪರಿಹಾರ ಮಾಡಲು, ಬದಲಿ ಅಂಗಗಳ
ಜೋಡಣೆಯಿಂದ ಮಾನವ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ಯಾವ ರೀತಿ ಸಮಾಜ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು, ಯಾರಿಗೆ ಬದಲಿ ಜೋಡಣೆಯ ಅಗತ್ಯ, ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಯಾನ ಮಾಡುವವರ ಆರೋಗ್ಯ ಸಂರಕ್ಷಣೆಗೆ ನಿಯಮಗಳಾವುವು-ಇವೆ ಮುಂತಾದ ಗಂಭೀರ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಿ ಶಾಸನಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಲೇಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಅನುಮಾನವೇ ಇರಲಾರದು.
ಚಿಕ್ಮಗಳೂರ್ - ಬೆಳವಾಡಿ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಚಿಕ್ಮಗಳೂರಿನಿಂದ 8ಕಿಮೀ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ.
ಅವರು ಕೆಲಸಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ 'ವಿಲ್ಸನ್ ಕಾಲೇಜ್ ' ನ 'ಜಿಮ್ ಖಾನ ಕ್ಲಬ್, ನಲ್ಲಿ ಕಳೆದ 2 ದಶಕಗಳಿಂದ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ತಳಿಯು ವಿಶಿಷ್ಟ ರುಚಿ ಮತ್ತು ವಾಸನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಇದು ಕರ್ನಾಟಕದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಯಾತ್ರಾ ಸ್ಥಳ ಕುಕ್ಕೆ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯವನ್ನು ಪಂಜಿಕಲ್ಲು-ಜಾಲ್ಸೂರು-ಸೋಣಂಗೇರಿ-ದೊಡ್ಡತೋಟ-ಎಲಿಮಲೆ-ಗುತ್ತಿಗಾರಿನ ಮೂಲಕ ಸಂಪರ್ಕಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದರಿಂದ ನದಿಯ ಇಕ್ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಎತ್ತರದ ಮತ್ತು ಕಡಿದಾದ ದಂಡೆಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ.
ಮಾರಿಯ ಮೆರವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ಕುಣಿತದ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ಊರ ಬಯಲಿನಲ್ಲಿ ಜನ ಸೇರುತ್ತಾರೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನೂ ಭೌತಿಕ ಮತ್ತು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಭಾಗಗಳಿಂದ ಅಥವಾ ಅಂಶ ಗಳಿಂದ ಸಂಯೋಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಈಜಿಪ್ಟಿನವರು ನಂಬಿದ್ದರು.
ಇದರಿಂದ ಹೊಟ್ಟೆ ತುಂಬಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪರದಾಟ ನಡೆಸಬೇಕಾಗಿದೆ.
ಪಣಿಕ್ಕರಳಪುಳ ಬಳಿ ಕವಲಮ್ ಪೆರಿಯಾಮಂ ಇಲ್ಲಮ್ ಈ ನಾರಾಯಣ್, ಮತ್ತು ಎಂ ಮೀನಾಕ್ಷಿಯಮ್ಮಗೆ ಜನಿಸಿದ ಇವರು, ಎಂಟು ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕನೆಯವರು, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಹುಡುಗಿಯರು ಆರು, ಅವರು ಯಾವುದೇ ತಂದೆಯ
ಪ್ರೀತಿ ಇಲ್ಲದೆ ಬೆಳೆದವರು 12 ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಾಗಿದ್ದಾಗ ಆತನ ತಾಯಿ ನಿಧನರಾದರು, ಈ ಆರಂಭಿಕ ದುಃಖ ಮತ್ತು ಸಾಲಿಟ್ಯೂಡ್ ಆಳವಾಗಿ ಅವರ ಕವನ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿತವಾಗಿದೆ, ಪ್ರೌಢಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಬರೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಈಜಿಪ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಹೈಕ್ಸೋಸ್ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಬಂದಿತು.
ಆಕಾಶದ ದಿವ್ಯಸೌಂದರ್ಯ ಹಾಗೂ ಕ್ರಮಬದ್ಧತೆಗಳಿಗೆ ಮಾನವನ ಕಲ್ಪನೆ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ರೂಪಗಳನ್ನಿಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.
ಸೋಮಯ್ಯ ಕಾಲೇಜ್ ನ ಹಳೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಸಂಘದ ಮಾಜೀ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ(ಭಾಈ)ನ ಜಂಟಿ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಾಗಿದ್ದ, ಎಂ.
ಹೆಚ್ಚು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಆದಾಗ್ಯೂ, ಒಂದು ಜಾಗದ ಕ್ರಿಯೆಯ ಆಶಯದ ಮೇಲೆ ಔಷಧಗಳ ಸ್ವಾಧೀನತೆಯು ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಹೆಸರಿಲ್ಲದ ಔಷಧ ಮತ್ತು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಜಾಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಉಪ್ರಿಯೋ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ರೇಡಿಯೋ ಸಂಪರ್ಕಿತ ಮಿಶ್ರಣಗಳ ನಡುವಣ ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ಅಧ್ಯಯನಗಳ ಮೂಲಕ ತಿಳಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಇದು ಶಕ್ತಿ, ಶೌರ್ಯ ಮತ್ತು ವೈಭವಗಳ ಪ್ರತೀಕ.
ಅಚ್ಚಕನ್ನಡ ಛಂದಸ್ಸಿನ ಒಂದು ಮತ್ತು.
ಈ ನದಿಯ ಮೇಲೆಯೇ 1954ರಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣ ಡಕೋಟದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿದೆ ಓಹೀ ಏರಿಯಲ್ಲಿ ತುಂಬಿರುವ ಮಣ್ಣು 91 ಮಿಲಿಯನ್ ಸಲ ಗೆ.
ಕ್ಯಾಪ್ಟನ್ ಕಾಂಗ್ರೂ ಇದನ್ನು 1955 ರಿಂದ ವಾರದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಮುಂಜಾನೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಆದರೆ ಶತ್ರುವಿನ ಸರಿಸಮವಾಗಿ, ಅವನನ್ನು ಮೀರಿಸುವಂತೆ ಕದನಕೊಡುವುದು ಮುಖ್ಯ.
ಇದು ಬಹಳ ಅಪರೂಪವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುವುದಕ್ಕೆಇದೇ ಕಾರಣವಿರಬಹುದು.
ಒಬ್ಬ ಗ್ರಾಹಕನು ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಲಾಭವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಒಂದು ಉತ್ಪನ್ನವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಶಿಕ್ಷಣ; ಏಕೆಂದರೆ ಎಲ್ಲಾ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಯೋಜನಗಳಿಗೆ ಒಳಪಡುವುದಿಲ್ಲ, ಆತ ತನ್ನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.
ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 1998,ರಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ಇನ್ನಿತರ ಕಂಪನಿಗಳ ಕರಾರು ಒಪ್ಪಂದದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಮುಂದಾಯಿತು.
ಮೈ ಮೇಲೆ ಸಣ್ಣಗಿನ ಹಾಗೂ ನಯವಾದ ಕೂದಲು ಬಾಲದ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಕೂದಲಿನ ಕುಚ್ಚು ಇವೆ.
ಪ್ರದರ್ಶನ ಉತ್ತಮ ಮಾನವ ಸಂಬಂಧಗಳ ಸುಧಾರಣೆ ಸಾಧ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರು ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುವ ವಿಷಯಗಳ ನೌಕರರು ಸಂಪರ್ಕಿಸಿ ನಾಯಕರು ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದ ಬದಲು ಸರ್ವಾಧಿಕಾರಿ
ಇರಬೇಕು ನೌಕರರು ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಮಾನಸಿಕ ಪ್ರತಿಫಲಗಳು ಪ್ರೇರಣೆ ಮತ್ತು ಕೇವಲ "ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರಾಣಿಗಳು" ಏನೆಲ್ಲಾ ಕೆಲಸ ಗುಂಪು ಪ್ರದರ್ಶನ ಪ್ರಭಾವ ಮಹತ್ವ
ಕೆಲವು ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳ ಪಟ್ಟಿಯೊಂದಿಗೆ ಅವರಿಗೆ ಹಿರಿಮೆ ಸಂದಿತು.
ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಅನುಭವದಲ್ಲಿ, ಕಡಿಮೆ-ಮಟ್ಟದ ಉತ್ತೇಜನದಿಂದ ಅಮೂಲ್ಯವಾದ ಮಾಹಿತಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ಮಾನವನು ನಿರೂಪಣೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.
ವ್ಯಾಪಾರಗಳ ನಡುವೆ ನಡೆಸಲಾಗುವ ಇಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ವ್ಯಾಪಾರದಿಂದ ವ್ಯಾಪಾರ ಅಥವಾ ಬಿ2ಬಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೆಲವು ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ನಿಸರ್ಗವು ಮಾನವ-ಕೇಂದ್ರಿತ ಉಪಯುಕ್ತತೆ ಅಥವಾ ಪ್ರಯೋಜಕತಾ ವಾದದಿಂದ ಸ್ವತಂತ್ರವಾದ ಒಂದು ನೈಜ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ವಾದಿಸುತ್ತಾರೆ.
ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹಾಗೂ ಯಂತ್ರವಿಶೇಷಗಳಲ್ಲಿನ ತನ್ನ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಅರಸಿಕೊಂಡು 1924ರಲ್ಲಿ ಪೋರ್ಟ್ಸ್ಮೌತ್ ಸಿಗ್ನಲ್ ಶಾಲೆಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡು ಅಧ್ಯಯನ ನಡೆಸಿ ನಂತರ ಸೇನೆಯ ಸೇವೆಗೆ ಮರಳುವ ಮುನ್ನ ಗ್ರೀನ್ವಿಚ್ನಲ್ಲಿ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ಮೌಂಟ್ಬ್ಯಾಟನ್ ಕೈಗೊಂಡನು.
ಥಾಮ್ಸನ್ ಹಟ್ಟರ್ಸ್ ರೀತಿಯ ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿತ ಬಾಹ್ಯ ಪ್ರಭಾವವಿಲ್ಲದ ಪರಿಸರಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿದನು.
ಒಳ ಹಿಮಾಲಯ ಪ್ರದೇಶದ ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ ಇಕ್ಕಟ್ಟಾದ ಡ್ಯೂಕ್ರ್ಸ್ ಬಯಲಿದೆ.
ಭೂಪ್ರದೇಶಗಳು, ಕಡಿಮೆ ಮಳೆಯ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಗಾಳಿಯಿಂದ ಮಣ್ಣಿನ ಸಾಗುವಿಕೆ ಉಂಟಾಗಿ ಮಣ್ಣಿನ ಸವಳಿಕೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಣ್ಣೂರು ಅಲ್ಲಿನ ಸುಂದರ ಕಡಲತೀರಗಳಿಗೂ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ.
ನಿಶ್ಚಿತ ಚಾರಿತ್ರಿಕ ದಾಖಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಗಾಂಧಾರದ ಹೆಸರು ಮೊದಲು ಕಾಣಸಿಗುವುದು ಪರ್ಷಿಯಾದ ದೊರೆ 1ನೆಯ ಡೇರಿಯಸ್ನ (ಪ್ರ.ಷ.ಪು. 522-486) ಬೇಹಿಸ್ತಾನ್ ಶಾಸನದಲ್ಲಿ.
ಆದರೆ 1822 ರಲ್ಲಿ ರೊಸೆಟ್ಟಾ ಸ್ಟೋನ್ ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚಿದ ನಂತರ ಮತ್ತು ಥಾಮಸ್ ಯಂಗ್ ಮತ್ತು ಜೀನ್ -ಫ್ರಾಂಕೋಯಿಸ್ ಚಾಂಪಲಿಓನ್ ಸಂಶೋಧನೆ ಮಾಡಿದ ನಂತರವೇ ಈ ಚಿತ್ರಲಿಪಿಗಳ ಗೂಡಾರ್ಥವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಭೇದಿಸಲಾಯಿತು.
ಅಧಿಕಲಾಭ ತೆರಿಗೆ ಒಂದು ದೇಶದ ತೆರಿಗೆ ಚೌಕಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಶಾಶ್ವತವಾದ ಸ್ಥಾನಪಡೆಯಲು ಅರ್ಹವಾಗಿದೆ.
ಪಾಲ್ ಹಾಕಿನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಡೇವಿಡ್ ಶೆರ್ರಿಯವರು ಅದನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡರು.
ಗಮಕ ಕಲೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ರೂಢಿಯಲ್ಲಿತ್ತು.
ಸೂರಮ್ಮ ಮತ್ತು ಕೂಡಲಸಂಗಮ ದೇವರು ತಮ್ಮ ಪುತ್ರರಾದ ರಾಚಪ್ಪಾಜಿಯವರನ್ನು ಬಸವೇಶ್ವರರಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸುವಾಗ ಅವರ ಮದುವೆ ಕಲ್ಯಾಣ ಮಾಡಿಸುವಂತೆ ತಿಳಿಸಿದ್ದರು.
ವಿದ್ಯಾ ವಿಶಾರದ,
ಕೆಲವು ವಿಧ್ವಾಂಸರು ಈ ನಿವಾಸಿಗಳನ್ನು ಪಾಣಿನಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ ಅರ್ಜುನವರಿಗೆ ಸಮೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ರೋಗಿಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಗ್ರಾಹಕಗಳ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಅವಲೋಕನ ಮಾಡಿದ ನಂತರ ಅಧ್ಯಯನಗಳು ನಡೆಸಲ್ಪಟ್ಟವು, ಇವು ಶ್ಚಿಝೋಫ್ರೆನಿಯಾ, ದ್ರವ್ಯಗಳ ಸಮಸ್ಯೆ, ಮನಃಸ್ಥಿತಿಯ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಮನೋರೋಗದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿನ ಆರೋಗ್ಯಕರ ನಿಯಂತ್ರಣಗಳನ್ನು ತುಲನೆ ಮಾಡಿದವು.
ತಿಸ್ಚ್ ನ ಏಕೈಕ ಉದ್ದೇಶವೆಂದರೆ ಲಾಭ ಗಳಿಸುವುದು.
ಲೊಡೋಗ್ಡೆ ಅಥವಾ ರಾಜನ ಸಲಹಾಸಮಿತಿ 1963ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿದೆ.
ಮೈಸೂರಿನ ಇಂಟೆರ್ಮೀಡಿಯೇಟ್ ಕಾಲೇಜ್ ಗೆ ಸೇರಿದರು.
ಪ್ರಮುಖ ನಗರಗಳಿಗೆ ವಿಮಾನಸಾರಿಗೆ ಸೌಕರ್ಯವಿದೆ.
ಹಾವಿನಹೆಡೆ, ಅಥವಾ ಸಿಂಹಮುಖದ ಮಟ್ಟಸವಾದ ತಂಬೂರಿ ಇವರ ಪ್ರಮುಖ ವಾದ್ಯ.
ವಿಶ್ವದಲ್ಲೇ ಅತ್ಯಂತ ಆಳವಾದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಕುಳಿಗಳ ಪೈಕಿ ಕೆಲವು ಇಲ್ಲಿವೆ.
ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡ, ಉಡುಪಿ ಮತ್ತು ಕಾಸರಗೋಡು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಬಹುಪಾಲು ಜನರು ತುಳು ಭಾಷೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಕಟ್ಟೆಯ ಮೇಲಿನಿಂದ ಉರುಳುವ ಹೊಳೆಯ ಪ್ರವಾಹದ ನೀರನ್ನು ವಿದ್ಯುತ್ಕೇಂದ್ರದ ಮಾಡಿನ ಮೇಲುಗಡೆ ಎರಡು ವಕ್ರವಾದ ಕೋಡಿಗಳ ಮೂಲಕ ಕೆಳಗಡೆ ಮತ್ತೆ ಹೊಳೆಗೆ ಹಾಯಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಶ್ರೀ ಅವರು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ಜಾನಪದ ಗೀತೆಗಳ ಭಂಡಾರವಾಗಿದೆ.
ಈ ಎಳೆಗಳ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು ಸಕ್ಕರೆ ಕಾಯಿಲೆ ನಿರೋಧಕವಾಗಿ, ಆಂಟಿ ಆಕ್ಸಿಡೆಂಟ್ ಆಗಿ, ಸೂಕ್ಶ್ಮಾಣು ನಿರೋಧಕವಾಗಿ, ಊಟ ನಿರೋಧಕವಾಗಿ, ಹೆಪಟೊಪ್ರೊಟೆವ್ ಆಗಿ, ಆಂಟಿ-ಹೈಪೆರ್ಸಿಹೊಲೆಸ್ಟರೋಲೆಮಿಕ್ ಆಗಿ ಹಾಗೂ ಇತರ ರೋಗ ಲಕ್ಷಣಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಕಾರಿಯಾಗಿದೆ.
ಮೈಸೂರು ರಾಜ್ಯಕ್ಕೂ ಬ್ರಿಟಿಷರಿಗೂ ನಡೆದ ಯುದ್ಧ.
ಪ್ರಾಚೀನ ಈಜಿಪ್ಟ್ನವರು ಅಫ್ಘಾನಿಸ್ತಾನದಿಂದ ಆಮದುಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ನೀಲಿ ಬಣ್ಣದ ಶಿಲೆ ವೈಡೂರ್ಯಕ್ಕೆ ಬಹಳ ಬೆಲೆ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಹಸಿರುಮನೆಗಳಲ್ಲಿನ ಒಳಗಿನ ಸ್ಥಳದ ಅಧಿಕವಾದ ಉಪಯೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಹೈಡ್ರೋಪೋನಿಕ್ಸ್ (ಪೌಷ್ಟಿಕ)ಗಳನ್ನೂ ಬಳಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಉತ್ಪಾದನೆ ಅಥವಾ ಸೇವೆಯನ್ನು ಅನುಭೋಗಿಸುವ ಗ್ರಾಹಕನ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕಾದರೆ, "ಮೌಲ್ಯ"ವನ್ನು ಒಂದು ಕಾರ್ಯ ಅಥವಾ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೆ ಗ್ರಾಹಕ ಕೊಡಲು ಸಿದ್ಧವಿರುವ ವೇತನ ಎಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಬಹುದು.
ಎತ್ತರದ ಮೋಡಗಳಿಂದ ಬೀಳುವ ಹನಿಗಳೆಲ್ಲಾ ನೆಲವನ್ನು ತಲುಪಲಾರವು.
ನ್ಯೂಟ್ರಾನ್ ಸ್ಟಾರ್ ಎಕ್ಸ್ ರೇ ಬೈನರೀಸ್, ಎ ಸಿಸ್ಟಮ್ಯಾಟಿಕ್ ಸರ್ಚ್ ಆಫ್ ನ್ಯೂ ಎಕ್ಸ್ ರೇ ಪಬ್ಲಿಷರ್ಸ್ ಇನ್ ರೋಷ ಟಿ ಫೀಲ್ಡ್ಸ್ ಗೈನ್ ಲುಕಾ ಇಸ್ರೇಲ್, ಫ್.
ಮೂಲಧಾತುವಿಗೆ-ವ ಸೇರಿಸಿ ಪ್ರೇರಣಾರ್ಥಕ ರೂಪಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಇಎಂಡಿ ಪ್ರೊಸೆಸರುಗಳು ಬಳಸುತ್ತಿರುವ ಸಾಕೆಟ್ ಎಂ2, ಸಾಕೆಟ್ ಎಸ್1, ಮತ್ತು ಸಾಕೆಟ್ ಎಫ್ಎಸ್ ಎಎಂಡಿ ವರ್ಚುವಲೈಝೇಷನ್ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ.
ಗುಲ್ಬರ್ಗ
ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಪುಸ್ತಕಕ್ಕಾಗಿ ಫಾರ್ವರ್ಡ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ (ಕಿರುಪಟ್ಟಿ).
ಸಂಸ್ಕರಣೆ ಅಥವಾ ಸರಿಯಾದ ವಿಲೇವರಿಯೂ ಕೆಲವು ಬತ್ತೇರಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದ ಹಾನಿಕಾರಕ ಅಂಶಗಳನ್ನು (ಸೀಸ, ಪಾದರಸ, ಮತ್ತು ಕ್ಯಾಡ್ಮಿಯಂ) ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಶ್ರೀಮದ್ ರಾಮಾಯಣದ ಪ್ರವಚನ, ಕೊಡುತ್ತಾ, ಅಹಲ್ಯಾ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ಕುರಿತು, ಪ್ರಕಾಶರಾಯರು ಬೆಳಕು ಚೆಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ.
ಗಂಡು ಮಾರ್ಕೋರ್ನ ಗಡ್ಡ ಕುತ್ತಿಗೆ ಮತ್ತು ಎದೆಯ ಬಳಿ ಉದ್ದಕ್ಕೆ ರೋಮ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ.
ಬದ್ಕುದ ಬಿಲೆ.
ಎರಡೂ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಮರುಪ್ರಸಾರಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಬಲ್ಲದು.
ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಮಲೆಯ ಮೇಲೆ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ದೇವಾಲಯವಿದೆ.
ಆಧುನಿಕ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕಾಲೇಜು ಶಿಕ್ಷಣ:ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನದ ಮಧ್ಯಕಾಲದಿಂದ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಇಂದಿನ ರೀತಿಯ ಕಾಲೇಜು ಶಿಕ್ಷಣ ಆರಂಭವಾಯಿತು.
ಎಪಿಗ್ರಾಫಿಯ ಕಾರ್ನಾಟಿಕಾ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಬಿಎನ್31 ಸಂಖ್ಯೆಯಡಿ ದಾಖಲಾಗಿರುವ ವಿವರಗಳು ಹೀಗಿವೆ:
ಸೀತಾರಾಮಯ್ಯನವರು 'ವೀಣಾಗಾನ' ಎಂಬ ದಿವ್ಯಕವನವನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದರು.
ಕಣ್ಣ ರೆಪ್ಪೆಯ ಮಿಟುಕಿಸುವಿಕೆ ಕಂಡುಬರದಿರುವುದು ಕೂಡಾ ಸುಳ್ಳು ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಬಹುದು.
ಇಂದು ಭಾರತದ ಮಹಿಳೆಯರ ಸಮಾಜದ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಮಾನತೆಯ ಹಕ್ಕಿಗೆ ಕಾರಣರಾದವರು ಮಾತೆ ಸಾವಿತ್ರಿ ಬಾಪುಲೆ.
ಆಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಸಾರಿಕೊಂಡಮೇಲೆ, ಗೆಲ್ಲಲಿರುವ ಅಂಕಗಳ ಪರಮಾವಧಿ ತಲುಪಿರುತ್ತದೆ.
ಸದ್ಯಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಸದ್ಯಸ್ಥಿತಿಗೆ ಹಾಯುವುದೇ ಇಲ್ಲಿ ಇರುವುದೆಲ್ಲದರ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ.
ಸತ್ತನ್ನು ತಿಳಿಸುವುದು ಸತ್ಯ; ಸತ್ಯ ಸತ್ತಿನ ಅನುಯಾಯಿ.
ಹದಿನಾರನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅವರು ಭಾನುಷಿಂಘೋ ("ಸೂರ್ಯ ಸಿಂಹ ") ಎಂಬ ಗುಪ್ತನಾಮದಡಿ ಮೊದಲ ಮಹತ್ವದ ಕವನವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಅವರು ಮೊದಲು ಸಣ್ಣ ಕಥೆಗಳು ಮತ್ತು ನಾಟಕಗಳನ್ನು 1877ರಲ್ಲಿ ಬರೆದರು.
ಇದಕ್ಕೆ ನಿದರ್ಶನವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ತರ್ಕಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಒಂದು ಔಪಚಾರಿಕ ವಿಜ್ಞಾನವಾಗಿ ಸಂಸ್ಥಾಪನೆ ಮಾಡಿದ ಆತ, ಎರಡು ಸಹಸ್ರವರ್ಷಗಳವರೆಗೂ ತೆಗೆದುಹಾಕಲಾಗದ ಬುನಾದಿಗಳನ್ನು ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕಾಗಿ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ್ದಾನೆ.
ಇವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಗದ್ದಲದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕೇಳಬಲ್ಲರು.
ಕದಂ' ಹೇಳಿಕೆಯಂತೆ, 'ನಾವೆಲ್ಲಾ ಸೇರಿ ಒಂದುಗೂಡಿ ಹಿಡಿದೆವು.
ಅಂತರ್ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಮುನ್ನ ಗುಲಾಮರಾಗಿದ್ದು ಅನಂತರ ವಿಮೋಚನೆ ಪಡೆದ ನೀಗ್ರೋ ಜನರ ಸಂತತಿಯವರು ಇಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ.
ಗಿನಿಯಿಲಿಯು ಇಡೀ ವರ್ಷ ಈಯಬಹುದು.
ನೇರ ತಯಾರಿಕೆಯ ಬಹುತೇಕ ಮೂಲ ತತ್ವಗಳು 'ಸಾಮಾನ್ಯ ಜ್ಞಾನವೇ ' ಆಗಿದೆ, ಹಾಗೆಯೇ ಲಿಖಿತ ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು ನಾವು ಬೆಂಜಮಿನ್ ಫ್ರಾಂಕ್ಲಿನ್ನ ಕಾಲದಷ್ಟು ಹಿಂದೆಯೇ ನೋಡಬಹುದು.
ದಕ್ಷಿಣಕ ನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಕಂಬಳ ಭೂತಕೋಲದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹರಿಜನ ವರ್ಗವಾದ 'ನಲಿಕೆ' ಜನಾಂಗದವರು ಕೊಂಬು ಕಹಳೆ ಊದುತ್ತಾರೆ.
ಶುಕ್ರ ಗ್ರಹ
ಫಿಲಿಫೈನ್ಸಿನಲ್ಲಿ, ಗೋಡಂಬಿಯು ಆಂಟಿಪೋಲೊಡಾ ಒಂದು ಚಿರಪರಿಚಿತ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಸುಮಾಂಹ್ಹ್ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ತಿನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶ ಭದ್ರತೆಯಾಗಿ ಒದಗಿಸುವುದು ಅಥವಾ ಭಾಗಶಃ ಪಾವತಿಯಾಗಿ ಒದಗಿಸುವುದು.
ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಪ್ರಗತಿ, ದೂರದರ್ಶಕಗಳ ಆಗಮನ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಳಸಿಕೊಂಡರೂ ಕಳೆದ 2-3 ಶತಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಒಂದು ಸೂಪರ್ ನೋಹ ಸಹ ವೀಕ್ಷಣೆಗೆ ದೊರಕಿಲ್ಲವೆಂದಾಗ ಈ ಅವಧಿ ಎಷ್ಟು ಅತ್ಯಲ್ಪ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.
ನಿರ್ಧಾರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಅಧಿಕಾರ ಕೆಳಹಂತದವರೆಗೂ ಹಂಚಿಕೆಯಾಗುವುದರಿಂದ ಮೇಲಾಧಿಕಾರಿಗಳ ಕಾರ್ಯದ ಒತ್ತಡ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಾಹಿತ್ಯದ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲೂ ಕೃಷಿ ಮಾಡಿರುವ 'ಜಿವಿ'ಯವರು, 'ಕಾವ್ಯ', 'ಕಥೆ', 'ನಾಟಕ', 'ವಿಮರ್ಶೆ', 'ಯೋಗ', 'ಆರೋಗ್ಯವರ್ಧನೆ, ಮೊದಲಾದ ಹತ್ತು ಹಲವು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ಕೃತಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿ, ಪ್ರಕಟಿಸಿ, ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯಲೋಕವನ್ನು ಶ್ರೀಮಂತಗೊಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಬಣ್ಣ ಗುರುತಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು ಜೀವರಾಸಾಯನಿಕ ಸಂಶೋಧನೆ, ಲೋಹದ ಬಣ್ಣವೂರಿಸುವಿಕೆ, ಮತ್ತು ಕಲೆಗೆ (ಉದಾ. ದಾರುವಿನ ಬಣ್ಣವೂರಿಸುವಿಕೆ, ವರ್ಣರಂಜಿತ ಗಾಜು) ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ರೋಗಾಣುವಿನಿಂದ ಸೋಂಕಲ್ಪಟ್ಟ ಜನರು ನಗರದ ಕೇಂದ್ರಗಳಿಗೆ ಅದನ್ನು ಪಸರಿಸಿ ಅಲ್ಲಿ ಆಯೆ.
ದಿ ಇಂಡಸ್ಟ್ರಿಯಲ್ ರೆವೊಲ್ಯೂಷನ್-ಚೌಸೆಸ್
ಗಿಂಕ್ಗೊವನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಬಂಡವಾಳ ಒದಗಿಸಿದ ಕೆಲವು ಅಧ್ಯಯನಗಳು ನೀಡಿದ ನಿರ್ಣಯದ ಬಗ್ಗೆ ಕೆಲವು ವಾದವಿವಾದಗಳು ಎದ್ದವು.
ಅದಕೋಸ್ಕರ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಊರಿಗೂ ಒಳ್ಳೆಯ ಕಲ್ಲಿನ ತಳಪಾಯ ಬೇಕು.
ಲಿನೀ ದಿ ಗಿನಿ ಪಿಗ್ (ಲಿನೀ ಗಿನಿಯಿಲಿ) ನಿಕ್ ಜೂನಿಯರ್ನ ವಂಡರ್ ಪೆಟ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಸಹಪಾತ್ರವಾಗಿತ್ತು.
ಅಮೆರಿಕನ್ ಅಂತರ್ಯುದ್ಧ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇವನು ಸೇನೆಗೆ ಯೋಧರನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಸ್ವತಃ ಕರ್ನಲ್ ಆಗಿ ಹೋರಾಡಿದ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಸ್ತುವೂ ಈ ಎರಡು ದ್ವಂದ್ವಗಳ ಮಿಶ್ರಣ.
ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಸಂಹಾರದ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಬರುತ್ತದೋ ಅಲ್ಲೆಲ್ಲ ಬೇರೆ ಅರ್ಥವಿರಬೇಕೆಂಬ ಮನವರಿಕೆ ಅವರಿಗಾಯಿತು.
1977ರಲ್ಲಿ ಉದ್ಯೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಸೇರಿದ್ದು ಮಂಗಳೂರಿನ ಆಕಾಶವಾಣಿ ನಿಲಯ.
ಆಸಾದಿಯ ಮಹತ್ವ ಇರುವುದು ಹಬ್ಬಗಳಲ್ಲಿ.
ಗೀತಾಂಜಲಿ: ಪದ್ಯಾರ್ಪಣೆಗಳು ಹಾಗೂ ಇನ್ನಿತರ ಅವರ ಅನುವಾದಿತ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಓದುಗರಿಗೆ ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುವಂತಾದದ್ದನ್ನು ಹಾಗೂ ಅದರ ಆದರ್ಶವಾದವನ್ನು ಸ್ವೀಡಿಷ್ ಅಕಾಡೆಮಿ ಮೆಚ್ಚಿಕೊಂಡಿತು.
ಫಿಸಿಯೋಲಾಜಿ /ಮೆಡಿಸಿನ್ನಲ್ಲಿ ಭ್ರೂಣದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಅನುವಂಶಿಕ ನಿಯಂತ್ರಣದ ಕುರಿತಾದ ಸಂಶೋಧನೆಗಾಗಿ ಅವರು 1995 ರಲ್ಲಿ ನೊಬೆಲ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದರು.
ಜಲಜನಕದ ದ್ರವೀಕರಣಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೀಲಿಯಂನ ದ್ರವೀಕರಣ ಮತ್ತೂ ಜಟಿಲವಾದುದೆಂದು ತಿಳಿಯಲಾಗಿತ್ತು.
ಹೀಗಾಗಿ ಕೇವಲ ಮದುವೆ-ಮುಂಜಿ ಸೇರಿದಂತೆ ಕೇವಲ ಕೆಲ ಸೀಮಿತ ಮಂಗಳ ಕಾರ್ಯಗಳ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಪೂಜೆ- ಪುರಸ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಈಚಲ ಗರಿಯ ಪರಿಕರಗಳು ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತಿವೆ.
ಹೆಸರೇ ತಿಳಿಸುವಂತೆ ಇವು ಕತ್ತಿ ಚಲಾವಣೆಗೆ ತಂದ ಭಾಷೆಗಳು (ಆರ್ಟಿಫಿಶಿಯಲ್ ಲ್ಯಾಂಗ್ವೆಜಸ್), ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳೆದು ಬಂದುವಲ್ಲ.
ಈ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗಂತೂ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಜಯ ಖಂಡಿತ.
ಹೀಗೆ ಆವಿಯಾದ ತೇವಾಂಶವು ಸುತ್ತಲಿನ ಬಿಸಿಗಾಳಿಯೊಡಗೂಡಿ ಮೇಲೇರಲಾರಂಭಿಸುತ್ತದೆ.
ಇಬ್ಬರು ಮುಗ್ಧ ಬಾಲಕರು ಗುರುಕುಲವಾಸದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲ ಬೆಳೆಯುವ ಚಿತ್ರಣ ಹಾಗೂ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು ಕೊಡುವ ಉತ್ತಮ ಶಿಕ್ಷಣ ಕ್ರಮ ಈ ಕೃತಿಯ ವಸ್ತು.
ಮಿಶ್ರಲೋಹ ಎಂದರೆ ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮೂಲಧಾತುಗಳ ಮಿಶ್ರಣ.
ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳ ಶ್ರಮದಿಂದ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೂ ಫತೇಪುರ್ ಸಿಕ್ರಿ ಹೆಚ್ಚು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಉಪಯೋಗಿಸಲ್ಪಡಲಿಲ್ಲ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಅಡ್ಜಸ್ಟ್ಮೆಂಟ್ಗಳನ್ನು ತಂತ್ರಾಂಶಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಬಹುದು, ಮತ್ತು ಅಳತೆಗಳನ್ನು ಯಾಂತ್ರಿಕ ಪರಿಹಾರದ ಬದಲಾಗಿ ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ಪರಿಹಾರಗಳಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಬಹುದು.
ಆದರೆ, ಟ್ರಾನ್ಸ್ಮಿಷನ್ ಟೊಮೊಗ್ರಫಿಯಿಂದ ದೊರಕುವ ಡಾಟಾಕ್ಕಿಂತ ಇದು ಬಹಳ ಕೀಳುಮಟ್ಟದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ನಿವಾಸಿಗಳಿಗೆ ಸಮಾನ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ನೀಡದ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸರ್ಕಾರದ ವರ್ಣಭೇದ ನೀತಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಬೇಸರಗೊಂಡರು.
ಅವರು ಮುಹಮ್ಮದ್ನನ್ನು ಮೋಸಗಾರ ("ಇಂಪೋಸ್ಟರ್") ಎಂದು ವರ್ಣಿಸಿದರು, ಮತ್ತು ಒಬ್ಬನು "ದೇವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ, ಪುರುಷರ ಮತ್ತು ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನು ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಸ್ವಾರ್ಥದ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಬಲಿಪಶು ಮಾಡಿದನು" ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಭಾರತ ತಂಡವು 1986ರಲ್ಲಿ ಹೈದರಾಬಾದಿನಲ್ಲಿ ಗೋಲ್ಡ್ ಕಪ್ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಾಲಿಬಾಲ್ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ವಿಜಯ ಸಾಧಿಸಿತು.
ಈ ಎಲ್ಲಾ ಅನುಭವಗಳ ಮೂಸೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಂಡ ಗಾಗಿ ತನ್ನ ತೀವ್ರವಾದ ಸಂವೇದನೆಗಳನ್ನು ಬಣ್ಣಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಕಲಿತ.
ಭೌತವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಇದು ಸಂರಕ್ಷಿತ ಪ್ರಮಾಣವಾದ ಕಾರಣದಿಂದ, ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು, ಅಲ್ಲದೆ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಯಾವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ರಚನೆಯಾಗಿವೆ ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಅವರು ಕಾರ್ಯಾಗಾರದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಕೆಲಸದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ರಿಚರ್ಡ್ ರೊಬರ್ಟ್ಸ್,ಜೋಸೆಫ್ ಕ್ಲೆಮೆಂಟ್ ಮತ್ತು ಜೋಸೆಫ್ ವೈಟ್ವರ್ಥ್ ಮುಂತಾದ ತಲೆಮಾರುಗಳ ಜನರಿಗೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡಿದರು.
ಮೈಸೂರಿನ ಹುಲಿ ಎಂದೇ ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾದ ಟಿಪ್ಪುಸುಲ್ತಾನ್, ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಯುರೋಪಿಯನ್ ವಿಸ್ತರಣೆ ತಡೆಗಟ್ಟಲು, ನಾಲ್ಕು ಯುದ್ದಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ ಆಂಗ್ಲೋ-ಮೈಸೂರ್ ಯುದ್ಧಗಳು, ಕೊನೆಯದರಲ್ಲಿ ಅವನು ಮರಣವನ್ನಪ್ಪಿದ.
ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶನ ನೀಡಲಾರಂಭಿಸಿದರು.
2ನೆಯ ಬೆಟಾಲಿಯನ್ ಕಿಂಗ್ಸ್ ರಾಯಲ್ ರೈಫಲ್ಸ್.
1970ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಅಮೇರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಎಂಡೇಂಜರ್ಡ್ ಸ್ಪೀಸೀಸ್ ಆಕ್ಟ್ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೆನಡಾದ ಸ್ಪೀಸೀಸ್ ಅಟ್ ರಿಸ್ಕ್ ಆಕ್ಟ್ (ಶಾರಾ), ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ, ಸ್ವೀಡನ್, ಯುನೈಟೆಡ್ ಕಿಂಗ್ಡಮ್ನಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲಾದ ಬಯೋಡೈವರ್ಸಿಟಿ ಆಕ್ಷನ್ ಪ್ಲಾನ್ಸ್ ನೊಂದಿಗೆ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ ಕಾರ್ಯಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಂದ ನೂರಾರು ಪ್ರಭೇದಗಳ ವಿಶೇಷ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಯೋಜನೆಗಳು ಸಂಭವಿಸಿದವು.
ರಾತ್ರಿಹೊತ್ತು ಇದರ ಚಟುವಟಿಕೆ ಬಹಳ.
ಷೇಕ್ಸ್ಪಿಯರ್ ಮತ್ತು ಜಾನ್ಸನ್ರ ಅನೇಕ ನಾಟಕಗಳನ್ನು ಅಲ್ಪಸ್ವಲ್ಪ ಬದಲಾವಣೆಗಳೊಂದಿಗೆ ರಂಗಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿ ಅವನ್ನು ಪುನರುಜ್ಜೀವನಗೊಳಿಸಿದ.
ಪ್ರಸ್ತುತ ರೂಟ್ಕಿಟ್ಗೆ ನುಗ್ಗುವ ಮೆಕ್ಯಾನಿಸ್ಮ್ ಅನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು ದಾಳಿಕಾರನಿಗೆ ಮೊದಲ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖವಾದ ತಡೆಯಾಗಿದೆ.
ಇದು ಮೂಲಿಕೆಯ (ಶಾಖ ) ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸು.
ಮಕ್ಕಾದಿಂದ ಹೊರದಬ್ಬಲ್ಪಟ್ಟು ನೆರೆಯ ಮದೀನಾದಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಯ ಪಡೆದ ಒಂದು ಪೀಡಿತ ಸಮೂಹವನ್ನು ಮರ್ದಿಸಿ ತಮ್ಮ ದುರಹಂಕಾರಿ ನಾಯಕರ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ ಕಾಪಾಡಲು ಹಾಗೂ ಮೊಹಮ್ಮದ್ರು(ಸ.ಆ) ಸುಳ್ಳಾಗಿಸಿದ ತಮ್ಮ ಆರಾಧ್ಯರ ಘನತೆ ಕಾಪಾಡಲು.
1971ರ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಯಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಓವಲ್ ಟೆಸ್ಟ್ ನ 4ನೇ ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ 38 ರನ್ ನೀಡಿ 6 ವಿಕೆಟ್ ಪಡೆದದ್ದು ಅವರ ಸ್ಮರಣೀಯ ಘಳಿಗೆ.
ಬ್ಲ್ಯಾಲೋಕ್ ಮತ್ತು ಎ.
ಅವರು ಹೊಸ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಬಹುದು, ತಮ್ಮ ಪ್ರಚಾರದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು, ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ತ, ಪೂರಕ, ಆರ್ಥಿಕ ತಾಂತ್ರಿಕ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣಾ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ತೀರ್ಮಾನಿಸಲು,
ಆದ್ದರಿಂದ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತರಣಾ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದು, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ವಲಯ ದೃಢವಾಗಿದ್ದು, ತನ್ನ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಅನುಸರಣೆಯಲ್ಲಿರುವ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿವೆ.
ಇದೇ ಪ್ರಾಯೋಜಕತ್ವದ ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಹಂತ 18ನೇ ಶತಮಾನದವರೆಗೆ ಇದೇ ಮುಂದುವರಿದು ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಅನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿತು.
ಇಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ 'ವೈಟರ್'ಗಳೂ ಇರುತ್ತಾರೆ.
ಆ ಕೊಡೆಯನ್ನು ಊರುಗೋಲಾಗಿ ಕೂಡ ಬಳಸುತಿದ್ದರು.
ಟಿಪ್ಪು ಸುಲ್ತಾನನ ಕತೆಯನ್ನು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಯ ಚರಿತ್ರೆ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಓದಿದವರೇ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ನೇಯ್ಗೆ.
ಆದರೆ 1780ರ ಸುಮಾರಿಗೆ ವಸ್ಬೊರೊ ಮತ್ತು ಪಿಕಾರ್ಡ್ ಅದರಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾದರು.
ಕಣ್ಣೂರು 83 ಪ್ರತಿಶತ ಸರಾಸರಿ ಸಾಕ್ಷರತಾ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಇದು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸರಾಸರಿಯಾದ 59.5ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿದೆ.
ದ್ರವ ಆಮ್ಲಜನಕವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಒತ್ತಡದಲ್ಲಿ ಕುಡಿಯುವಂತೆ ಮಾಡಿದರೆ ಅದರ ಉಷ್ಣತೆ -2180 ಸೆ.
ವಚನ ಪಿತಾಮಹ ಡಾ.
ಈಜಿಪ್ಟಿನ ಚಿತ್ರಲಿಪಿಯಲ್ಲಿ ಬರೆದ, ಹ್ಯಾರಾಟಿಕ್(ಕಲೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಲಿಪಿ) ಮತ್ತು ಡೆಮೋಟಿಕ್(ಪ್ರಾದೇಶಿಕತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಲಿಪಿ)ಆ ಲಿಪಿಗಳು, ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಕಾಪ್ಟಿಕ್ ವರ್ಣಮಾಲೆಯಿಂದ ಸ್ಥಾನಪಲ್ಲಟಗೊಂಡವು.
ಶ್ರೀ ಎಂ.ಬಿ.ಪಾಟೀಲ್ರು ಬಿ.ಎಲ್.ಡಿ.ಸಂಸ್ಥೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ನವೆಂಬರ್ 2009 ರಲ್ಲಿ ಇಂಟೆಲ್ ಎಎಂಡಿ $1.25 ಬಿಲಿಯನ್ ಪಾವತಿಸಲು ಒಪ್ಪಿತು ಮತ್ತು ಐದು ವರ್ಷಗಳ ಪರವಾನಗಿ ಕ್ರಾಸ್-ಲೈಸೆನ್ಸಿಂಗ್ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿ ತಮ್ಮ ನಡುವಿನ ಎಲ್ಲಾ ಮೊಕದ್ದಮೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿಕೊಂಡವು.
ಯಾವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವಾಗ ಅದರ ಫಲಾಪೇಕ್ಷೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಸಹಜವಾಗಿ ಬಾಧಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅದೇ ನಿಷ್ಕಾಮಕರ್ಮ.
ಭಾಷಾಪ್ರಭೇದಗಳ ಪ್ರಗತಿ
ಮೋಹನ್ ಲಾಲ್ ಪರದೇಸಿ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿನ ವಾಲಿಯಾಕತು ಮೂಸಾ ಪಾತ್ರಕ್ಕಾಗಿ 2007ರ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ನಟನೆಗಾಗಿ ಕೇರಳ ರಾಜ್ಯ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಗೆದ್ದುಕೊಂಡರು.
ಆಗ ಅನ್ನ ರಕ್ತದ ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿತು.
ಹೊಚ್ಚ ಹೊಸ ಎಎಂಡಿ ಮೈಕ್ರೋಪ್ರೊಸೆಸರ್ ಕೆ10 ಕೆ8 ಮೈಕ್ರೋಆರ್ಕಿಟೆಚ್ಚರ್ನ ನಂತರ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು.
ಅಣುಗಳು ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ಅಂತಿಮ ಕಾರಣಗಳೆಂದು ನೀವು ಹೇಳುತ್ತೀರಿ.
18ನೇ ಶತಮಾನಕ್ಕೂ ಮುಂಚೆ, ಆಧುನಿಕ ಹಾಕಿ ಕೋಲುಗಳನ್ನು ಹೋಲುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಟ್ಗಳ ಆಕಾರವಿರುತ್ತಿತ್ತು.
ಪಾಣಿನಿಯ ಗಾನಪಟದಲ್ಲಿ ಆರ್ಜುನಾವವನ್ನು ಭಾವುಗೋಳಿಕ ಪದವಾಗಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದರ ವಿವರಗಳು ಹೀಗಿವೆ.
ಈ ರೂಟ್‌ಕಿಟ್ ಒಂದು ಹಿಂಬಾಗಿಲನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ತೆರೆಯಿತು ಮತ್ತು ಈ ಮುಂದಿನ ಯಾರೊಬ್ಬರಿಗೂ ರೂಟ್ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಸಿತು:(1) ಯಾರು
ಇದರ ಪೂರ್ವಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೋ ಅವರಿಗೆ ಅಥವಾ, (2)ಯಾರು ಈ ರೂಟ್‌ಕಿಟ್ ಸ್ಥಾಪನೆ ಮತ್ತು ಅಸ್ಥಿತ್ವದ ಕುರಿತು ಸುಮ್ಮನೆ ಅರಿತಿದ್ದರೋ ಅವರಿಗೆ.
ಈ ರೋಗದ ಕೆಟ್ಟ ಪರಿಣಾಮಗಳು ಫಾಲೋನ ಚತುಷ್ಟಯದಿಂದಾದಂತಿರುತ್ತವೆ.
ಚೆನ್ನಿಗರಾಯ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಹೊಯ್ಸಳ ದೊರೆ ಎರಡನೆಯ ಬಲ್ಲಾಳ (1178) ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದು ಇದನ್ನು ವೀರಬಲ್ಲಾಳ ಕೇಶವ ದೇವರೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.
ಇವರು ಹೊಸ ದಿಗಂತ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಉಪಸಂಪಾದಕಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ
ಕರ್ಪೂರ: ಒಂದು ದ್ವಿಚಕ್ರೀಯ (ಬೈ ಸೈಕ್ಲಿಕ್).
ಅರಿವು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಮೂಲಕ್ರಿಯೆಯ ಒಂದು ಉಪವ್ಯಾಪಾರ (ಬೈ ಪ್ರಾಡಕ್ಟ್) ಅಥವಾ ಉಪವಿಕಾರ (ಎಪಿಫೆನಾಮೆನನ್) ಎಂದು ಹಸ್ಲೇ, ಹರ್ಬರ್ಟ್ ಸ್ಪೆನ್ಸರ್ ಮುಂತಾದ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ತಾತ್ತ್ವಿಕರು ವಾದಿಸಿರುತ್ತಾರೆ.
ಅದು ಗೌತಮ ಬುದ್ಧನ ಅನುಯಾಯಿ ಆನಂದನು ಆದಿವಾಸಿ ("ಅಸ್ಪೃಶ್ಯ") ಹುಡುಗಿಯಿಂದ ಹೇಗೆ ನೀರನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ಪುರಾತನ ಬೌದ್ಧ ಕಥೆಯ ನಿರೂಪಣೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.[168]ಕೊನೆಯದಾಗಿ, ಅವರ ಹೆಚ್ಚು
ಜನಪ್ರಿಯ ನಾಟಕಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ರಕ್ತಕಾರವಿ ಯು (ಕೆಂಪು ಕರವೀರಗಳು) ದರೋಡೆಕೋರ ರಾಜನು ಅವನ ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ಗಣಿ ಅಗೆಯುವ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಹೇರುತ್ತಾ ತಾನು ಶ್ರೀಮಂತನಾದುದನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ.
ಕ್ವಿನ್, ಮೆಡಿಸಿನ್ ಎಡಿಸನ್ ಉಮನ್ ವಾಕರ್, ಟೆಕ್ಸಾಸ್ ರೇಂಜರ್ ಅಂಡ್ ಜೇಕ್ ಮತ್ತು ದಿ ಫ್ಯಾಟ್ ಮ್ಯಾನ್ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಬಲಯುತ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಬಂದಿತು.
ಒಂದು ಪಾಲಿಮರ್ನಲ್ಲಿನ ಅಮೈನೊ ಆಮ್ಲಗಳು ಪಕ್ಕದ ಅಮೈನೊ ಆಮ್ಲ ಅವಶೇಷಗಳ ಕಾರ್ಬಾಕ್ಸಿಲ್ ಮತ್ತು ಅಮೈನೊ ಗುಂಪುಗಳ ನಡುವಿನ ಪೆಪ್ಟೈಡ್ ಬಂಧಗಳಿಂದ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಸೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತವೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯ
ಮಿರಾಶಿಯವರ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಬಿರುದು ಗುರ್ಜರ ಪ್ರತೀಹಾರ ಕಾಳಿಂಗ ಗಂಗಾ ಮತ್ತು ಬಾಂಗ್ಲಾದ ಮೇಲೆ ಗೋವಿಂದಚಂದ್ರನ ಪರಮಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಸಾರುತ್ತದೆ.
ಇದಕ್ಕೂ ಬೆನ್ನು ಮೂಳೆಗೂ ನಡುವೆ ಮಹಾಪಧಮನಿಯ ಅವರೋಹಣ ಭಾಗವೂ ಅನ್ನನಾಳವೂ ಇರುತ್ತವೆ.
ನೂರು ವರ್ಷದ ವೃದ್ದರಾದರು.
ಈ ಹಾದಿಯು ಕಬ್ಬಿಣ ಹೊಳೆಯ ಗುಂಟ ಸಾಗುತ್ತದೆ.
ಪ್ಲೇಯರ್ನಿಗೆ ಜಗತ್ತಿಗೆಲ್ಲ ಒಂದೇ ಒಂದು ಭಾಷೆಯನ್ನೂ ನಿರ್ಮಿಸಬೇಕೆಂಬ ಆಸೆ ಇತ್ತಾದರೂ ಅವನ ಪ್ರಯತ್ನಕ್ಕೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಮಾನ್ಯತೆ ಸಿಕ್ಕಲಿಲ್ಲ.
ಈ ಆಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಲೇಖಾರಾಂ ಮತ್ತು ಶ್ರದ್ಧಾನಂದರು ಬಲಿಯೂ ಆದರು.
ಲಂಡನ್ ನಗರದಲ್ಲಿ ಕೊಳಚೆ ಪ್ರದೇಶಗಳ ನಿರ್ಮಲೀಕರಣ ಚಟುವಟಿಕೆ ಆರಂಭವಾಯಿತು (1760).
ಮುತ್ತತ್ತಿರಾಯ ಮತ್ತು ಭಾಗವತದ ಆಂಜನೇಯ, ಸಿದ್ದಪ್ಪಾಜಿಯವರು ಆ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಲು ಬಂದಾಗ ಮುತ್ತತ್ತಿರಾಯರು ಮತ್ತು ಅವರ ನಡುವೆ ಅನೇಕ ಪವಾಡಗಳು ನಡೆಯುತ್ತವೆ.
ಅವು ಅನೇಕ ವೇಳೆ ಗೂಡಾರ್ಥದಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತಿದ್ದುವು.
ಈ ಕೌನ್ಸಿಲ್ ಈಜಿಪ್ಟಿನ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸಲು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಿದ ಮ್ಯೂಸಿಯಂ ಮತ್ತು ಸ್ಮಾರಕ ಮರುನಿರ್ಮಾಣ ಯೋಜನೆಗಳ ಮೇಲುಸ್ತುವಾರಿಯನ್ನೂ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ.
ಇದು ನವಿರಾದ ಕಣಗಳ ಮೇಲ್ಮೈಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಆ ಸಮಯ, ಸೇತುವೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ವಾಹನವೂ ಚಲಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಖಚಿತ ಪಡಿಸಿ, ದ್ವಾರ ನಿರ್ವಾಹಕ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯ ಗಂಟೆ ಬಾರಿಸಿ, ದ್ವಾರಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿದ ನಂತರ ಕಾವಲುಗಾರನು ಸಮಸನ್ನೆಗಳನ್ನು ಏರಿಸಿದ್ದನು.
ಗಂಧದೆಣ್ಣೆ ಹಲವಾರು ಬಗೆಯ ಆಲ್ಕೊಹಾಲುಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಅಲ್ದಿ ಹೈಡ್ಗಳ ಮಿಶ್ರಣ.
ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ಆಗಮಿಸುವ ಸುಮಾರು 380,000ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರವಾಸಿಗಳಿಗೆ ಈ ಕಮಾನುಗಳು ವೀಕ್ಷಣಾ ಪಂಕ್ತಿಗಳಂತಿವೆ.
ಶ್ರೀ ಭಾಗವತವನ್ನು ರಚಿಸಿದವನು ಗೀತಾಗೋವಿಂದ ಕಾವ್ಯವನ್ನು ಬರೆದಿರುವ ಜಯದೇವನ ಸೋದರನಾದ
1963-64 ರಲ್ಲಿ ಗರಿಷ್ಟಲಾಭತೆರಿಗೆ (ಸೂಪರ್ ಪ್ರಾಫಿಟ್ ಟ್ಯಾಕ್ಸ್) ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪುನಃ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.
ಗರ್ಭೋದಕಶಾಯಿ ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೊರಹೊಮ್ಮುತ್ತಾನೆ.
ಸೈನಸ್ ವಿನೆಸ್ ಸಣ್ಣದಾಗಿದೆ.
ಕೀರ್ತಿ, ಹಣಸಂಪಾದನೆ ಮುಂತಾದವನ್ನು ಗೌಣವಾಗಿ ಎನಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಕ್ಯಾಟಗರೀಸ್
ಹೀಗೆ ಇವರು ಬರೆದ ಕತೆ, ಕಾದಂಬರಿಗಳು ನಾಡಿನ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಾದ ಸುಧಾ, ತರಂಗ, ಕರ್ಮವೀರ, ಮಂಗಳ, ಮಲ್ಲಿಗೆ, ಗೋಕುಲ, ತುಷಾರ, ಮಯೂರ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿವೆ.
ಇದು ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಬರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪುರಾತನವಾದ ಶಾಸನವಾಗಿದೆ.
ಅವರು ಮರಣಿಸಿದ ಮೌನ್ಸ್ಬರ್ಗ್ ಕಾಟೇಜು ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಐತಿಹಾಸಿಕ ತಾಣವಾಗಿದೆ.
ಇವರ ಸಂಗೀತವನ್ನು ವಿಮರ್ಶಕರು "ಸರಳ ಶೈಲಿ" ಎಂದು ಬಣ್ಣಿಸಿದರೂ ಫಿಲಿಪ್ ಅದನ್ನು "ನಾಟಕೀಯ" ಎಂದೇ ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಸುಮಾರು 1800ರವರೆಗೆ, ಉಗಿ ಯಂತ್ರ ಸಾಮಾನ್ಯ ನಮಃ? ನೆಯು ಬೀಮ್ ಯಂತ್ರ (ಸನ್ನೆಕೋಲಿನ ತತ್ವಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಇಂಜಿನ್)ಆಗಿತ್ತು.
ಈ ಪಾತ್ರಕ್ಕೆ ಇವರು ಪ್ರೇಕ್ಷಕರಿಂದ ಬಹಳ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಗಳಿಸಿದ್ದಾರೆ ಹಾಗೂ ಹಲವಾರು ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿದ್ದ 22 ಎಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದಕ್ಕೆ 1-21ರ ವರೆಗೆ ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ಸಂಖ್ಯೆಗಳಿದ್ದುವು.
ಅದರ ಆವೃತ್ತಿಗಳೆಂದರೆ ಸ್ಕೂಬಿ-ಡೂ ಜಿಮ್ ಹೆನ್ಸನ್ಸ್ ಮಪ್ಪೆಟ್ ಬೇಬಿಸ್ ಗೇರ್ ಫೀಲ್ಡ್ಸ್ ಅಂಡ್ ಫ್ರೆಂಡ್ಸ್ ಮತ್ತು ಟೀನೇಜ್ ಮ್ಯುಟೇಂಟ್ ನಿಂಜಾ ಟರ್ಟ್ಲಲ್ಸ್ ಪ್ರಮುಖವಾದವು.
ಯೂರೋಪ್ನ ಫೇರಿ ಟೇಲ್ (ಯಕ್ಷಿಣಿ ಕಥೆಗಳು) ಹುಡುಗಿಯರ ಬಗ್ಗೆ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿಡುವಂತಹ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಜೀವಂತವಾಗಿಟ್ಟಿದೆ.
ಬಂಧಿಗಳನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ ತುಳಿದು ಅಪ್ಪಚ್ಚಿ ಮಾಡಲು, ಅಂಗ ವಿಹೀನಗೊಳಿಸಲು ಮತ್ತು ಹಿಂಸೆ ನೀಡಲು ಏಷ್ಯಾದ ಆನೆಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಸಾರಿಗೆ ಮಾರ್ಗ, ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ, ಸಾಲದ ಬಿಡುಗಡೆ ಮತ್ತು ಜನೋಪಯೋಗಿ ಕಾರ್ಯ ಇವು ಮುಖ್ಯ ವ್ಯಯದ ಬಾಬ್ತುಗಳು.
ಗುರುತ್ವದ ಯಾವುದೇ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಇಲ್ಲದೆ ಇದನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಅದು ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲು ಜೆರಿಕೊ ಡಾ.
ಸ್ಥಳ, ವಸ್ತುಗಳು ಹಾಗೂ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಗುರುತಿಸುವಿಕೆಯಂಥ ಹಲವಾರು ಕಾರ್ಯಗಳ ಹಿಂದೆ ಸಾದೃಶ್ಯದ ಪಾತ್ರ ದೊಡ್ಡದು.
ಸತತ ಎಂಟು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಅವರು ಪ್ರತಿ ಭಾನುವಾರ ಪ್ರಜಾವಾಣಿಯಲ್ಲಿ ಬರೆದ `ನಾಲ್ಕನೇ ಆಯಾಮ' ಅಂಕಣ, ತನ್ನವಿಚಾರ-ವಿಷಯ ವೈವಿಧ್ಯದಿಂದಾಗಿ, ದಿಟ್ಟತನದಿಂದಾಗಿ, ನಿಲುವಿನ ಖಚಿತತೆಯಿಂದಾಗಿ, ಹೊಸ ಒಳನೋಟಗಳಿಂದಾಗಿ, ನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತತನದಿಂದಾಗಿ ತುಂಬಾ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿತ್ತು.
ಠೇವಣಿಗಳ ಬಗೆಗಳೆಂದರೆ:
ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಇಂಡಿಯನ್ ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ಆಫ್ ಸೈನ್ಸ್ ನಲ್ಲೂ (ಪರಿಗಣಿತ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ) ಅದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಿದೆ.
ಅಷ್ಟೇ ದೃಢವಾಗಿ ಬೆಂಕಿಯನ್ನು, ಸೂರ್ಯನನ್ನು, ಸೂರ್ಯ ಮುಳುಗುವಾಗಿನ ಆಕಾಶವನ್ನು ಸಹಾ ಸೂಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಡ್ರೈ ಐಸಿನ ಗೋಲಿಗಳನ್ನು ಸಂಪೀಡನಗೊಂಡ ಅನಿಲದ ಜೊತೆಗೆ ಒಂದು ನಳಿಕೆಯ ಮೂಲಕ ಹೊಡೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇತರೆ ಸ್ಥಿರವಲ್ಲದ ವದಂತಿಗಳು ಹರಡಲು ಆರಂಭವಾಯಿತು.
ಕವಲಂ ಗ್ರಾಮದ ಕೆ.ಎಂ.ಪಾನಿಕೆರ್, ಇತಿಹಾಸಕಾರ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಾಹಕರು, ಮತ್ತು ನಾಟಕಕಾರ ಮತ್ತು ಕವಿ, ಕವಲಂ ನಾರಾಯಣ ಪಾನಿಕೆರ್, ತಮ್ಮ ಸೋದರಸಂಬಂಧಿ, ಹಾಗೆ ಜನರಿಗೆ ತಾಣವಾಗಿತ್ತು.
ಹಿಂದಿನ ಮೊದಲ ಸಂಪುಟ ಈಗ ವಿವರಣಾತ್ಮಕ, ಐತಿಹಾಸಿಕ, ಆರ್ಥಿಕ, ಆಡಳಿತ ಎಂದು ನಾಲ್ಕು ಸಂಪುಟಗಳಾಗಿ ಬೆಳೆಯಿತು.
ಈ ದಿನದಂದು ನೇಪಾಳ-ಭಾರತದ ಗಡಿಯನ್ನು ಗುಡುಗಿಸಿತ್ತು.
ಭಾರತೀಯರಲ್ಲದವರಿಗೆ ಅವರ ಕಾರ್ಯಗಳ ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಅವರ ರಾಜಕೀಯ ಆಲೋಚನೆಗಳನ್ನು ಬಿತ್ತುವ ಕಾಯಕದಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವುದು ಕಠಿಣಮಯವಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು.
ಲೈರ್ ರೀತಿ ಕೊಂಬಿನ ತಳಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಸರು ಪಡೆದ ಕೆನ್ಕಥ ಅಥವಾ ಕೇನ್ವರಿ ರಾಸುಗಳು ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದ ಬಂಡ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕೆನ್ ನದಿ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯ ಪ್ರದೇಶದ ಕೆಲವು
ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ, ಮಾಲ್ವಿ ತಳಿ ರಾಸುಗಳು ಮಧ್ಯ ಪ್ರದೇಶದ ಮಾಳ್ವ ಮತ್ತು ಹೈದರಾಬಾದಿನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಖಾರಿಫಾರ್ ತಳಿ ರಾಸುಗಳು ಲಖೀಮಪುರ್ ಮತ್ತು ಖೇರಿ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲೂ (ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ) ವಿಶೇಷವಾಗಿವೆ.
ದಿ ವಾಷಿಂಗ್ಟನ್ ಡಬಲ್ ಸ್ಟಾರ್ ಕೆಟಲಾಗ್, ಬ್ರಿಯಾನ್ ಡಿ.
ಜಾನ್ ರ ಆಂಬುಲೆನ್ಸ್ ಬ್ರಿಗೇಡ್ ಎಂಬ ತುರ್ತುಚಿಕಿತ್ಸಾ ವಾಹನ ಸೇವೆಯ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕಿಯಾಗಿ ಸೇರಿಕೊಂಡಳು.
ತ್ರಯೋದಶಿಯು ಶಕ್ತಿರೂಪವಾದರೆ, ಚತುರ್ದಶಿಯು ಶಿವರೂಪ.
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವು ತರ್ಕಸಮ್ಮತ ಮತ್ತು ಚಿರಂತನ ನಿಯಮಗಳಿಂದ ಆಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆಂದು ಯೂರೋಪಿಯನ್ರು ನಂಬಿದ್ದಾರೆ, ಪೂರ್ವ ದೇಶಗಳು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವು ನಿರಂತರ ಪರಿವರ್ತನೆಯಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದಾಗಿ ನಂಬಿದ್ದರು.
ಕಾಮಾಲೆಯ ರೋಗಾಣುವಿನ ಸೋಂಕಿನಲ್ಲಿ ಪಿತ್ತಕೋಶದ ಪ್ಯಾಥೋಲಾಜಿಯನ್ನು ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸುವ ಅದರ ತಂತ್ರವು ಹೆಪಟೈಟಿಸ್ ಸಿಯ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯಲ್ಲಿನ ರೆಬಾವಿರಿನ್, ಕಾಮಾಲೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಒಂದು ರೋಗಾಣುಗೆ ಹೋಲುತ್ತದೆ.
ಕುರ್ಲಾ ರೈಲ್ವೆ ಸ್ಟೇಷನ್ 'ನ 7-8 ನೇ 'ಪ್ಲಾಟ್ ಫಾರಂ' ನಿಂದ ಹಾರ್ಬರ್ ಲೈನ್ ಗಾಡಿಯಲ್ಲಿ ಹೊರತು ವಾಶಿ ತಲುಪಿ, ಅಲ್ಲಿಂದ ಕೊಂಕಣ್ ರೈಲಿನಲ್ಲಿ ಹೋದರೆ, ನೆರೂಲ್ ಸಿಗುತ್ತದೆ.
ಜ್ಞಾನ ಭಾಸ್ಕರ,
ಮಂದಿರದ ಕಡೆಯಿಂದ ಪಾಮ್ ಬೀಚ್ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿರುವ, ಪಾಮ್ ಮರಗಳನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಲು ತುಂಬಾ ಚೆನ್ನಾಗಿದೆ.
ಬಳ್ಳಾರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಇನ್ನೊಂದು ಪ್ರಮುಖ ಪಟ್ಟಣ ಎಂದರೆ ಹೊಸ್ಪೆಟ್ - ಇಲ್ಲಿರುವ ತುಂಗಭದ್ರಾ ಆಣೆಕಟ್ಟು ಕೃಷಿಗೆ ನೀರನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಅಧಿಕೃತ ಜಾಲತಾಣ
ಭಾರತೀಯ ಧರ್ಮ, ಕಲೆ, ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ವಿಚಾರಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಮಾರಾಟ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಕೆಲ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ 2 ವರ್ಷಕ್ಕೊಮ್ಮೆ 10-15 ದಿನಗಳ ಕಾಲ ನಗರ ಹಾಗೂ ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ರಾಮಾಯಣ, ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರ ಬಗ್ಗೆ ಕಥೆಯ ನಾಟಕವಾಡಿ ಜನರನ್ನು ರಂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಜಿಂಕೆ ಸಾರಂಗಗಳು ತುಂಬಾ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಿದ್ದರಿಂದ ಅಷ್ಟಾಗಿ ಚಿತ್ರೀಕರಿಸಲಿಕ್ಕಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಭೂತಾನ್ ಏಷ್ಯಾ ಖಂಡದ ಅತಿ ಚಿಕ್ಕ ಅರಬ್ಬೇತರ ದೇಶವಾಗಿದೆ.
ಈಜಿಪ್ಟ್ ಶಾಶ್ವತ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಉಳಿಸಿಹೋಗಿದೆ.
ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗಾಗಿ ಇದು ತೆರೆದಿದ್ದು, ಸೇತುವೆಯ ವಸ್ತುಪ್ರದರ್ಶನಾಲಯದ ಮೂಲವಾಗಿದೆ.
2007ರಲ್ಲಿ ಪದ್ಮಶ್ರೀ ಪುರಸ್ಕಾರ ದೊರೆತಿತ್ತು.
ದಕ್ಷಿಣ ಫೆಡರಲ್ ಜಿಲ್ಲಾ (ರೊಸ್ಟೋವ್-ಆನ್ ಡನ್, ವೋಲ್ಗೋಗ್ರೇಡ್ ಕ್ರಾಸ್ನೋಡರ್, ಅಸ್ಟ್ರಾಖಾನ್, ಸೋಚಿ) ಪೈಕಿ 1 ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಶಿವದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಮಾರ್ದನಿಸುತ್ತದೆ.
ಬೇರೆಬೇರೆ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ಬೇರೆಬೇರೆ ರೀತಿಯ ಗಾಯಗಳು ಸಂಭವಿಸುವುದರಿಂದ ಬೇರೆಬೇರೆ ರೀತಿಯ ಪ್ರಥಮ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ಕಿಟ್ಗಳ ಅಗತ್ಯವಿರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಸುಲಭವಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸಬಲ್ಲ ವಿಚಾರ.
ಫಿಕ್ಟ್ ಮತ್ತು ಜಾರ್ಜ್ ವಿಲ್ಹೆಲ್ಮ್ಹ್ ಫ್ರೆಡ್ರಿಕ್ ಹೇಗೆಲ್ ಈ ದಾರ್ಶನಿಕರ ಭಾವನೆಗಳು ಆಧಾರ.
ಓಂಬ್ರೆ ತಮ್ಮ ಬೈಕನ್ನು ವೇಗವಾಗಿ ಓಡಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿ, ಸ್ಕೊಡಾಕಾರಿನ ಮುಂದೆ ನಿಲ್ಲಿಸಿ, ಕಾರನ್ನು ಬಲಗಡೆ ನಿಲ್ಲಿಸಲು ಚಾಲಕನಿಗೆ ಆದೇಶಿಸಿದರು.
ಪ್ಯಾಡಿಂಗ್‌ಟನ್ ಸ್ಟೇಷನ್ನಿನ ಗೌಪ್ಯವಾದ ಸ್ಥಳವೊಂದರಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಗುಪ್ತ ಭೇಟಿಯೊಂದರಲ್ಲಿ, ಮೌಂಟ್ಬ್ಯಾಟನ್ನನ್ನು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸರ್ಕಾರದ ಓರ್ವ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯನ್ನಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗಿದ್ದು, ರಾಜಕುಟುಂಬವನ್ನು ಮುಜುಗರಕ್ಕೀಡುಮಾಡುವ ಸಂಭಾವ್ಯತೆ ಇರುವ
ರಾಜಕುಮಾರಿ/ರಾಣಿ ಮಾರ್ಗರೇಟಳ ನಗ್ನ ಚಿತ್ರಗಳ ಬದಲಿಗೆ ವಿನಿಮಯವಾಗಿ ಆತನು ಡಕಾಯಿತರು ತಮ್ಮ ಮೇಲೆ ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು ನಡೆಸುವುದಿಲ್ಲವೆಂಬ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಖಾತರಿಪಡಿಸುವ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಹಸ್ತಾಂತರಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಡ್ರೈ ಐಸ್ ಬಾಂಬ್ಗಳಲ್ಲಿ ಡ್ರೈ ಐಸ್ ಒಂದು ಘಟಕಾಂಶವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್ನ ಗಮನಾರ್ಹ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಲ್ಲಿ ಅರಿಸ್ಟಾಕ್ಸೆನಸ್, ಡೆಕಾಕಾರ್ಕಸ್, ಪಲೆರುಮ್ನಾ ಡೆಮಿಟೇರಿಯಸ್, ಉಡಿಮಾಸ್ ಆಫ್ ರೋಡ್ಸ್, ಹಾರ್ಪಾಲಸ್, ಹೆಫೆಸ್ಟಿಯನ್, ಮೆನೊ, ಫಾಸಿಸ್ ನಕಾನ್, ನಿಕೋಮಾಕಸ್, ಮತ್ತು ಥಿಯೋಫ್ರಾಸ್ಟಸ್ ಮೊದಲಾದವರು ಸೇರಿದ್ದರು.
ಹೆಮೋಸ್ಟ್ಯಾಟಿಕ್ ಏಜೆಂಟ್ಗಳನ್ನು ಪ್ರಥಮ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ಕಿಟ್ಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿರಬಹುದು, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಮಿಲಿಟರಿ ಅಥವಾ ಯುದ್ಧತಂತ್ರದ
ಬ್ರಿಟಿಷ್ ರ ವಿರುದ್ದದ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಚೋದನಾತ್ಮಕ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟ ನಂತರ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ನಿವಾಸ ಕಾಬುಲ್ ನಿಂದ ಖಾಲಿಯಾಯಿತು.
ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಬ್ಯಾಟ್ಗಳನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ-ನಿರ್ಮಿಸುವ ಕಲೆಯನ್ನು ಪಾಡ್‌ಶೇವಿಂಗ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
3ನೆಯ ಗುರ್ಖ ರೈಫಲ್ಸ್
ಆಗ ದೇಶಕ್ಕೆ ಹಬ್ಬಿದ್ದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಬಿಸಿ.
(ಅದು ಈಗಿನ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಹೇಳುವ 150 ರಿಂದ 200ಕೋಟಿ ವರ್ಷಕ್ಕೂ ಹಿಂದೆ ಸೃಷ್ಟಿ ಪ್ರಾರಂಭ ಎನ್ನುವ ಸಿದ್ಧಾಂತಕ್ಕೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಜಗತ್ತು ; ಡಾ.ಶಿವರಾಮಕಾರಂತ) ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಪ್ರಕಾರ 432ಕೋಟಿ ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಪುನಃ ಅದೇ ಸನ್ನಿವೇಶ ಬರುವುದು.
ಇವರು ಬರೆದ ಕಥೆಗಳು, ಶ್ರೀಮಂತ ಕುಟುಂಬಗಳು ಬಳಲುವ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ನೋಡಿದರೆ ಈ ಸುನೀತಗಳೂ 1595ಕ್ಕಿಂತ ಹಿಂದಕ್ಕಾಗಲಿ 1595ಕ್ಕಿಂತ ಮುಂದಕ್ಕಾಗಲಿ ಹಾಕಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಸೈನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್
ಇದೆ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ, ಇದು ಆಹಾರದಲ್ಲಿ ಎಣ್ಣೆಗಳನ್ನು ವಿಳಂಬನಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ ಅಥವಾ ತಡೆಗಟ್ಟುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಕೊಬ್ಬು ಕಮಟು ಹಿಡಿಯುವುದನ್ನು ಸಹ ತಡೆಗಟ್ಟುತ್ತದೆ.
ಕೊಡತಿ ಹುಳುಗಳನ್ನು ಮುಟ್ಟಿ ನಾಶಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಆಮ್ ಮ್ಯಾಚು ಅಥವಾ ತೋರ್ಸ ನದಿ ಟಿಬೆಟಿನ ಉನ್ನತ ಶಿಖರವಾದ ತೋಂಗ್ಲ್ನಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ಪಾಶದಲ್ಲಿ ಪಶ್ಚಿಮ ಭೂತಾನ್ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರ ನದಿಯನ್ನು ಸೇರುತ್ತದೆ.
ಇದು ಯೋಜಿತ ಮಾರಾಟದ ಪರಿಮಾಣಗಳು ಹಾಗೂ ಆದಾಯಗಳು, ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಪ್ರಮಾಣಗಳು, ವೆಚ್ಚಗಳು ಮತ್ತು ಖರ್ಚುಗಳು, ಆಸ್ತಿಗಳು, ಹೊಣೆಗಳು ಮತ್ತು ನಗದು ಹರಿವುಗಳನ್ನೂ ಒಳಗೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಸಿಂಹಗಳಂತಹ ಪರದೇಶದ ಪಳಗಿಸಿದ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಆಫ್ರಿಕಾದ ಹೃದಯಭಾಗದಿಂದ ಆಮದುಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಆತನ ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿನ ಮತ್ತೊಂದು ಉತ್ತಮ ಉದಾಹರಣೆಯು ಜನರೇಶನ್ ಆಫ್ ಅನಿಮಲ್ಸ್ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಕೊನೆಗಳಿದ್ದರೂ ಪ್ರಮುಖವಾದವು ಎರಡು ಮಾತ್ರ - ಹೃತ್ಕರ್ಣ ಮತ್ತು ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿ.
ಅವರು ಪ್ರಗತಿಶೀಲ ಸಹಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆ ಡರ್ಟಿನ್ಗ್ನ್ ಹಾಲ್ ಸ್ಕೂಲ್ ಸ್ಥಾಪನೆಯ ಪ್ರಮುಖ ರೂವಾರಿ ; ಜಪಾನಿನಲ್ಲಿ ನೊಬೆಲ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪುರಸ್ಕೃತ ಯಶುನಾರಿ ಕವಾಬಾಟರಂತಹ ಅನೇಕವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿದರು.
ಐತಿಹಾಸಿಕವಾಗಿ, 1960 ಮತ್ತು 1970 ರ ಕಂಪೂಟರ್ ಸೈನ್ಸ್ ಪದವಿಧರರಲ್ಲಿ ಅದರಲ್ಲೂ ಎಂಐಟಿ ಮತ್ತು ಸ್ಟಾನ್ಫಾರ್ಡ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದವರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಿತ್ತು.
ಅವರ ತಂದೆ ಗ್ರಾಮದ ಹಿಂದು ಕುಟುಂಬದ ಪದ್ದತಿಯಂತೆ ಕುಟುಂಬದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾಗಿದ್ದರು.
ಅವರು ಪ್ರಾಥಮಿಕವಾಗಿ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕಿನ ಲಾಂಗ್ ಐಲ್ಯಾಂಡ್ ನಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದರು.
ಭೂತಾನ್ ದೇಶಕ್ಕೆ 1907ರಿಂದ ರಾಜ ಪ್ರಭುತ್ವವಿದೆ.
ವಾದಿಯ ಪರಿವಾರ’, ಮೂಲತಃ ಗುಜರಾತ್ ರಾಜ್ಯದ ಸೂರತ್ ನಗರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ ಪಾರ್ಸಿವಂಶಸ್ಥರ ಪರಿವಾರ.
ಈ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಬಲುದೀರ್ಘಕಾಲದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಮೂಲದಿಂದ ಪಡೆದ ಈ ಕಣಗಳ ಆವಿಷ್ಟ ಹಾಗೂ ದ್ರವ್ಯ ರಾಶಿಗಳು ಒಂದೇ ಆಗಿದ್ದವು.
1987ರಲ್ಲಿ ಸೂಪರ್ ನೋವಾ ಒಂದು ಸಿಡಿಯಿತು,ನಮ್ಮ ಗ್ಯಾಲಾಕ್ಸಿಯ ಸಮೀಪದ ಲಾರ್ಜ್ ಮಜಲನಿಕ್ ಕ್ಲೌಡ್ ಎಂಬ ಗ್ಯಾಲಾಕ್ಸಿಯಲ್ಲಿ.
ಮೂಲ ಮತ್ತು ಗುರಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಿಳಿದಿದ್ದರೆ:
ಉತ್ಪನ್ನದಲ್ಲಿನ ಬದಲಾವಣೆಯ ಮೂಲಕ ಇದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಆಧುನಿಕ ಕುಲುಮೆಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಈ ಕುಲುಮೆಗಳು ಕೂಡ ದೊಡ್ಡದಾಗಿದ್ದು, ಚಿಲಕವಿರುವ ತೆಗೆಯಬಲ್ಲ ಫಲಕಗಳಿರುವ ಭಾರದ ಉಕ್ಕಿನ ಹೊರಭಾಗಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಿದ್ದವು.
ಯಾವುದೇ ಚರಂಡಿ ಪೈಪುಗಳಾಗಲೀ, ಯಾವುದೇ ನಿರಂತರ ಶುದ್ಧೀಕರಣ ತೊಟ್ಟಿಗಳಾಗಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಅವಶ್ಯಕವಿಲ್ಲ.
ಸುತ್ತಲೂ ಹೊಲಿಗೆ ಬಟ್ಟೆಯ ತುಂಡುಗಳು, ವೃಣಸ್ರಾವ ಮತ್ತು ವೃಣಬಂಧನ ಮಾಡಲು ದಪ್ಪವಾದ ಮತ್ತು ಉದ್ದನೆಯ ಬಿಳಿಯ ಅಥವಾ ಹಳದಿ ಬಟ್ಟೆಯ ಸುರಳಿಗಳು, ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ತುಂಡಾಗದಿರುವಂತಹ ದಾರದ ಉಂಡೆ, ಮತ್ತು ವೃಣಹಾರೀ ಎಲೆಗಳು.
ತಂಪಾದ ಚೌಕಟ್ಟು.
ಕ್ಯಾಟೆಗರಿ ಸಿದ್ಧಾಂತವು ಮುಂದುವರೆದ ಫೂಂಕ್ಟರ್ಸ್ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯೊಂದಿಗೆ ಅನಾಲಜಿ ಗಣಿತಶಾಸ್ತ್ರದ ವಿಚಾರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಅದು ಸರಿಯಲ್ಲ.
ಮೈ (8.7 ಮೈಲಿ) ದೂರದಲ್ಲಿದೆ, ಟೈಟಾನೀಯಮ್ ಮತ್ತು ಇತರ ಖನಿಜಗಳನ್ನು ಹೊರತೆಗೆಯಲು ಮತ್ತು ರಫ್ತಿಗೆ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳು ಸಂಖ್ಯೆಯ ಖನಿಜ ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.
ಹಲವು ಬಾರಿ, ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳನ್ನು ಕಕ್ಷೆಯ ಪಥದ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಉಡ್ಡಾಯನಗಳಲ್ಲಿ ಕಳುಹಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈತನು 1727ರವರೆಗೆ ಆಟಗಳಿಗೆ, ಅದಕ್ಕೂ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಸ್ಥಳೀಯ ಕ್ಲಬ್‌ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹಲವಾರು ಸಂಖ್ಯೆಯ ಉಲ್ಲೇಖಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾನೆ.
ವೃತದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸತ್ಯವನ್ನೇ ಹೇಳಬೇಕು.
ಮೂರು ಚಪಾತಿಗಳು ಅಥವಾ ಪೂರಿಗಳು.
ಭೂತಾನ್ ಬೆಟ್ಟಗಳ ತಪ್ಪಲಿನಲ್ಲಿ ಇದೆ ಮಾನಸ್ ರಿಸರ್ವ್, ದೂರದ ಮಾನವ ವಸತಿಯ ರಿಂದ, ಸ್ವತಃ ಒಂದು ಜಗತ್ತು.
ಅವನಿಗೆ ಸಬು ಜೊತೆ ಕೂಡಾ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ದ್ವೇಷ ಇತ್ತು ಯಾರನ್ನೂ ಅವನು ಸಮ್ಮರ್ ಸ್ಲ್ಯಾಂನಲ್ಲಿ ಸೋಲಿಸಿದನು.
ಅಂದು ಊಟ ಮಾಡದೆ ಅಲ್ಪಾಹಾರ ಸೇವನೆ ಮಾಡುವರು.
ಪ್ರಯೋಗ ಶಾಲೆಯ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್, ಉಕ್ಕು ಮತ್ತು ಇತರ ಪದಾರ್ಥಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ ಕವಾಟಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ತೃಪ್ತಿಕರ ಫಲಗಳು ನೀಡಿದವು.
ಇದೇ ಬೀಕೂಸ್ಪೀಡ್ ಕವಾಟ (ಮಿತ್ರಾಲ್ ಕವಾಟ ಅಥವಾ ದ್ವೈವಾಲನ).
ಗುರುಪತ್ನೀಸಂಸರ್ಗ ಮಾಡಿದವ ಖತ್ವಾಂಗವೆಂಬ ಆಯುಧವನ್ನು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು, ನಾರು ಬಟ್ಟೆಯನ್ನುಟ್ಟು, ಕ್ಷೌರವಿಲ್ಲದೆ ತಲೆ ಗಡ್ಡಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡು, ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನಾಗಿ ನಿರ್ಜನ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ವರ್ಷಕಾಲವಿದ್ದು ವ್ರತನಿಷ್ಠನಾಗಿರಬೇಕೆಂದು ಮನುವಿನ ವಿಧಿ.
ರಂಗಾಚಾರ್ಯ, ಮುಂತಾದವರುಗಳು ಸಹಾಯಕರಾಗಿ ದುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದರು.
ಅವರು ಹದಿನೇಳು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಸಿಖ್ಖರಿಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡಿದರು, 31 ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅವರು ದೈವಾಧೀನರಾದರು.
ಮಹಾಕಾವ್ಯದ ಕವಿತೆ, ದುರಂತ ನಾಟಕ, ಹಾಸ್ಯ ನಾಟಕ, ಆವೇಶಭಾವದ ಕವಿತೆ ಮತ್ತು ಸಂಗೀತ ಇದೆ ಮೊದಲಾದವು ಅನುಕರಣಾತ್ಮಕವಾಗಿರಬೇಕು; ಮತ್ತು ಮಾಧ್ಯಮ, ಗುರಿ, ಹಾಗೂ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ ಭಿನ್ನವಾಗಿರಬೇಕು ಎಂದು ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್ ಪರಿಗಣಿಸಿದ್ದ.
ಅವರ ನೃತ್ಯಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ನೂರಾರು ಬಿರುದು, ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು ಸಂದಿವೆ. ಕಳೆದ ವರ್ಷ ಅವರಿಗೆ ಶಾಂತಲಾ ನಾಟ್ಯರಾಣಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಸಂದಿದೆ.
ಅವರು ಮೆಲ್ಬರ್ನ್ ಚರ್ಚಿನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರತರಾಗಿದ್ದರು.
ಜಿಫ್ ಡೇವಿಸ್ ಮೀಡೀಯ ಚ್ಯಾಪ್ಟರ್ 11ನಲ್ಲಿ ದಿವಾಳಿತನದ ವಿರುದ್ಧ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಕೋರಿತು.
ಸಾಮಾನ್ಯ ಭೂಮಿಯ ಎನ್‌ಕ್ಲೋಷರ್(ಒಟ್ಟೂ ಸಾಗುವಳಿಗೆ ಭೂ ಆಕ್ರಮಣ) ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಿತ ಕೃಷಿ ಕ್ರಾಂತಿಯಿಂದ ಕಾರ್ಮಿಕಶಕ್ತಿಯ ಪೂರೈಕೆ ತಕ್ಷಣವೇ ಲಭ್ಯವಾಯಿತು.
ಇವರ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿ, ಆಯಟೋಳ್ಳ ಕೊಮೀನೀ, ಸಯಿದ್ ಜಲೀಲಿರನ್ನು 2002ರಲ್ಲಿ ಇರಾನಿನ ರಕ್ಷಣಾ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರನ್ನಾಗಿಸಿ ನೇಮಕ ಮಾಡಿದರು.
ಮತ್ತು
ಕರಾಳ ಯುಗದ ಕತ್ತಿ ವರಸೆ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಗಳು ಮತ್ತು ಅಶ್ವದಳದ ಇದ್ದವು; ಕೋವಿಮದ್ದಿನ ಆವಿಷ್ಕರಿಸಿದರು ನಂತರ ಮತ್ತು ಕತ್ತಿ ವರಸೆ ಫೆನ್ಸಿಂಗ್ ಕ್ರೀಡಾ ಬದಲಿಗೆ ಆರಂಭಿಸಿದರು.
ವೃತ್ತಿಜೀವನದ 1985ರ ಜನವರಿ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಅವರು ಅತ್ಯುನ್ನತ ವಿಶ್ವದ 23ನೆಯ ಶ್ರೇಯಾಂಕ ತಲುಪಿದರು.
ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪಪೈರಿಯು ಅಂಗರಚನಾಶಾಸ್ತ್ರ, ಗಾಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಳ ಅನುಭವಜನಿತ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ತೋರಿಸಿಕೊಡುತ್ತದೆ.
90 ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಅವರು ಹಿಸ್ ಹೈನೆಸ್ ಅಬ್ದುಲ್ಲಾ ಮೊದಲಾದ ಇನ್ನಷ್ಟು ಮನರಂಜನೆಯನ್ನು ನೀಡುವ ಚಿತ್ರಗಳ ಮೂಲಕ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಗಳಿಸಿದರು.
ಅದೇನೇ ಇದ್ದರೂ, ಡಬ್ಲ್ಯೂಎಚ್ಒ ತಮ್ಮ ಲಸಿಕೆಯ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯನ್ನು ಇನ್ನೂ ಐದು ಆಫ್ರಿಕನ್ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಸಲು ಯೋಜಿಸಿದೆ - ಮಧ್ಯ ಆಫ್ರಿಕನ್ ಗಣರಾಜ್ಯ, ಘನ, ಗ್ಯುನೀ,
ಐವರೀ ಸಮುದ್ರತೀರ ಹಾಗೂ ನೈಜೀರಿಯ - ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಇನ್ನಷ್ಟು ಹಣಸಹಾಯ ದೊರಕಿಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 160 ಮಿಲಿಯನ್ ಖಂಡದಲ್ಲಿನ ಜನರು ಅಪಾಯದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ.
ಈ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತಿರುವ ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಹಣದ ವರ್ಗಾವಣೆ, ಸಪ್ಲೈ ಚೈನ್ ಮ್ಯಾನೇಜ್ಮೆಂಟ್, ಅಂತರ್ಜಾಲದಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಆನ್‌ಲೈನ್ ನಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹಾರ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ,
ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಡಾಟಾ ವಿನಿಮಯ(ಇಡಿಐ), ಸರಕು-ಸಂಗ್ರಹ ನಿರ್ವಹಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಹಾಗೂ ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ ಡಾಟಾ ಸಂಗ್ರಹಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಉತ್ತೇಜನ ಪಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಜೊತೆಗೆ ಹೊಸ ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಹಿಂದಿರುಗಿ ಬರಲಿಲ್ಲ, ನೊಗದ ನೇಣು, ರಕ್ತತರ್ಪಣ, ಬೇಡಿ ಕಳಚಿತು-ದೇಶ ಒಡೆಯಿತು ಮೊದಲಾದ 9 ಕಾದಂಬರಿಗಳು.
ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ನಡೆದ ಟಿಪ್ಪು ಸುಲ್ತಾನ್ ಜನ್ಮ ದಿನಾಚರಣೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕೊಡಗು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಮಡಿಕೇರಿಯಲ್ಲಿ ಗಲಭೆಯಾಗಿ ಇಬ್ಬರು ಸಾವನ್ನಪ್ಪಿದರು.
ನಾಡಿಯನ್ನು ಕಿವಿಯಿಂದಾಲಿಸಿ ರಕ್ತದ ಒತ್ತಡವನ್ನು ತೋಳಿನಲ್ಲಿ ಅಳೆವ ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ಸದ್ದು ಹುಟ್ಟುವುದರ ತಂತ್ರವನ್ನು ಆಳವಾಗಿ ಪರಿಶೋಧಿಸಿ, ರಕ್ತ ಪರಿಚಲನೆಯ ಅಭ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾಗಿದ್ದ.
ಒಬ್ಬ ರೈತ ಅವನ ಮನೆಗೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡುವಾಗ ಅಲ್ಲಾಡುವ ಏಣಿಯನ್ನು ಹನ್ನೆರಡು ಬಾರಿ ಹತ್ತುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಇಳಿಯುತ್ತಾನೆ.
ಸುಮಾರು 1780ರಲ್ಲಿ ಮೂವರು ರೆಡ್ಡಿ ಸೋದರರು ತಮ್ಮ ಬಂದುಬಳಗದವರೊಂದಿಗೆ ನೆಮ್ಮದಿಯಿಂದ ಬಾಳಲಾಗದೆ ಮೈಸೂರಿನ ಉತ್ತರ ಗಡಿಭಾಗದಲ್ಲಿದ್ದ ತಮ್ಮ ಪುಡತ್ತೂರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಬಿಳೇಹಕ್ಕಿ ಹಳ್ಳಿಗೆ ಬಂದರು.
ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೊಂದು ಪ್ರಭೇದ ಅಳಿಯುತ್ತಿವೆಯೆಂದು ಪ್ರಸ್ತುತದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯ ಅಳಿವಿನ ಪ್ರಮಾಣವು ಅಂದಾಜಿಸಿದೆ.
ಕತ್ತರಿಗಳು- ಇದರ ಬಳಕೆ ಕಡಿಮೆ ಆದರೂ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಇದನ್ನೂ ಸೇರಿಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ವೇತನವೂ ವಾರಕ್ಕೆ ಏಳು ಶಿಲ್ಲಿಂಗ್ಗಳಿಗೆ ಇಳಿಕೆಯಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಆರು ಶಿಲ್ಲಿಂಗ್ಗಳಿಗೆ ಇನ್ನಷ್ಟು ಇಳಿಸುವ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಿತ್ತು.
ಆಮ್ಲಜನಕೀಕರಿಸಿದ ರಕ್ತವು ಅದರಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಆಮ್ಲಜನಕೀಕರಿಸಿದ ಹಿಮೋಗ್ಲೋಬೀನ್ನಿಂದಾಗಿ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಮೇಲುಕೋಟೆಯ ಚೆಲುವನನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಪಂಢರಾಪುರ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿನ ಇತರ ಆಚರಣೆಗಳು, ದೇವರ ಪಾದಗಳ ಮೇಲೆ ಗುಲಾಲನ್ನು (ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ಪುಡಿ) ಎರಚಲಾಗುವ ರಂಗ ಪಂಚಮಿ, ಮತ್ತು ಒಂಬತ್ತು ದಿನಗಳವರೆಗೆ ಭಕ್ತರು ವಿಠ್ಠಲನ ಎದುರು ನರ್ತಿಸುವ ಹಾಗೂ ಹಾಡುವ ಕೃಷ್ಣನ ಜನ್ಮದಿನವಾದ ಕೃಷ್ಣ ಜನ್ಮಾಷ್ಟಮಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ.
ತತ್ಕ್ಷಣ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯಾಗದಿದ್ದಾರೆ ಈ ಕಿವುಡು ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಜಡವಾಗಿ ಒಂದು ಕಡೆ ಬಿದ್ದಿರುವ ಕಲ್ಲುಬಂಡೆ ಕೇವಲ ತಮಸ್ಸಿನ ಮುದ್ದೆಯಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ.
ಆರಂಭಿಕ ಈಜಿಪ್ಟಿನವರು ಮರದ ಹಲಗೆಗಳ ಜೋಡಣೆಗಳ ಸಂದುಮುಚ್ಚಲು ಡಾಮರು ಮೇಣವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಅವುಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಕೂಡಿಸಿ ಮರದ ಗೂಟಗಳಿಂದ ಭದ್ರಪಡಿಸುವುದನ್ನು ತಿಳಿದಿದ್ದರು.
ಇಲ್ಲಿಯ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧ, ಪದ್ಮಸಂಭವ ಮತ್ತು ಶಾವ್ಡ್ರುಂಗ್ ಗವಾಂಗ್ ನಂಗ್ಯಲ್ರ ಚಿನ್ನದ ಪ್ರತಿಮೆಗಳಿವೆ.
ಇತರ ಯಾವುದೇ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ನೀಡಿಲ್ಲವಾದರೂ, ಆದರೆ ವರದಿಗಳು ಪುನರ್ ಸ್ಥಾಪನೆಯ ನಂತರದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ "ಗ್ರೇಟ್ ಮ್ಯಾಚಸ್"ಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಉನ್ನತ ದರ್ಜೆಯ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಅನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪಣಕ್ಕಾಗಿ ಆಡುವುದು ಜೋರಾಗಿತ್ತು ಎನ್ನುವ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಪುಷ್ಠೀಕರಿಸುತ್ತವೆ.
ಆ ಯುವ ಹುಡುಗರಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಬಿರುದಾಂಕಿತ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ನೋಡಿರಲಿಲ್ಲ.
2002 ರಲ್ಲಿ ಮೋಹನ್ ಲಾಲ್ ಅವರು ಮೊದಲ ಬಾಲಿವುಡ್ ಚಿತ್ರ ಕಂಪನಿ ಯಲ್ಲಿ ನಟಿಸಿದರು, ಇದು ಅವರನ್ನು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹಿಂದಿ-ಮಾತನಾಡುವ ವ್ಯಾಪಕ ಪ್ರೇಕ್ಷಕ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಪರಿಚಯಿಸಿಕೊಟ್ಟಿತು.
ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳ ನಡುವಿನ ಪರಸ್ಪರ ಅರ್ಥೈಸುವಿಕೆಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವಲ್ಲಿ ಮೌಂಟ್‌ಬ್ಯಾಟನ್ರು ಬಹಳ ಹೆಮ್ಮೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರಲ್ಲದೆ 1984ರಲ್ಲಿ, ತನ್ನ ಹಿರಿಯ ಪುತ್ರಿಯು ಪೋಷಕಳಾಗಿದ್ದ ಮೌಂಟ್‌ಬ್ಯಾಟನ್ ಇಂಟರ್ನ್‌ಶಿಪ್ ಪ್ರೋಗ್ರಾಮ್ ಎಂಬ
ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಯುವ ವಯಸ್ಕರನ್ನು ತಮ್ಮ ಪರಸ್ಪರರ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳ ಮೇಲೆ ಗೌರವಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಾಗೂ ಅದನ್ನು ವಿದೇಶದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯವನ್ನು ಕಳೆಯುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರು.
ಹಮಲ್ ಹಾಗೂ ಹೊಲಿಯಾಕ್ (2005) ನ್ಯೂರಲ್ ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್ ವಾಸ್ತುಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಪರಿಧಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಮಲ್ಟಿಕಂಸ್ಟೇಂಟ್ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಮರುವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿದರು.
ಅಂತಿಮ ವಸ್ತು ಎಂದರೆ ಅದು ಅವಿರೋಧವುಳ್ಳದ್ದಾಗಿರಬೇಕು.
ಎನ್ನ ತಂಗಡಿ.
ಈ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನೇ ತೊಡೆದುಹಾಕಬೇಕೆಂದು ಅವರು ವಾದಿಸಿದರು.
ಇಂದಿನ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಆಟದ ವಿದ್ಯಮಾನದ ಹಲವಾರು ವಿಚಾರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಬಿಷನ್ ಸಿಂಗ್ ಬೇಡಿ ಬಹಳ ತೀಕ್ಷ್ಣ ಹಾಗೂ ನೇರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದರು.
ಅಂದರೆ ಶಕ್ತಿಯು ಲಭ್ಯರೂಪದಿಂದ ಅಲಭ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ಇಳಿಯುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಶಿವರಾತ್ರಿ ಮಾತ್ರ ರಾತ್ರಿಯ ಹೊತ್ತು ಪೂಜೆ, ಭಜನೆ ನಡೆಸುವ ವಿಶೇಷ ಆಚರಣೆ.
ಸಿಬಿಎಸ್ ಟೆಲಿವಿಷನ್ ಕೇಂದ್ರಗಳು
ರಾಜ್ಯದ ಆರ್ಥಿಕ ಆದಾಯದಲ್ಲಿ ವ್ಯವಸಾಯದ ಪಾತ್ರವೇ ಹೆಚ್ಚು.
ಮಾನವನಂತೆ, ಆದರೆ ಇತರೆ ಸಸ್ತನಿ ವರ್ಗದ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಭಿನ್ನವಾಗಿ, ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳು ತಮ್ಮದೇ 'ಸಿ' ಜೀವಸತ್ತ್ವವನ್ನು ಸಂಶ್ಲೇಷಿಸಲಾರವು.
ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಏನು ಅತ್ಯಗತ್ಯವಾಗಿದೆಯೋ ಅಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗಿನ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಮಾತ್ರವೇ ಪ್ರಕೃತಿಯು ನೀಡಿದೆ ಎಂಬುದು ಸ್ಟಾಟಲಿನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿತ್ತು.
ಮನರಂಜನಾ ಗಣಿತದಲ್ಲಿ, ಬ್ಯಾನ್ ನಂಬರ್ (ನಿಷೇಧ ಸಂಖ್ಯೆ) ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯಾ ಪರಿಭಾಷೆ ಇದೆ.
ಎಕ್ಸ್‌ಕ್ಲೂಡ್ಸ್ ದಿ ಮಾಸ್ ಆಫ್ ದಿ ಏರ್ ಆಕ್ಷಿಡೈಜರ್.
ಡಿಸೆಂಬರ್ 2005ರಲ್ಲಿ ಎಸ್.ಪಿ.ಎಸ್.ಎನ್ ಎನ್ನುವ ಟಿಕರ್ ಸಂಕೇತದಡಿಯಲ್ಲಿ ಜಂಟಿ ಸಹಭಾಗಿತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿತು, ಎಎಂಡಿ ಷೇರುಗಳು 37%ಗಳಷ್ಟು ಕುಸಿಯಿತು.
ಅವರ ಬೋಲಿಂಗ್ ನಿಂದಾಗಿ ಭಾರತ ಮೊದಲ ಬಾರಿ ದೇಶದ ಹೊರಗೆ ಸರಣಿ ವಿಜಯ ಸಾಧಿಸಿತು.
ವಿಟ್ ಡಬ್ಲ್ಯುಡಬ್ಲ್ಯುಎಫ್ ನಾ ಸರ್ವೈವರ್ ಸೀರೀಸ್ ನಲ್ಲಿ ಜಯಶಾಲಿ ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರಿದವನಾಗಿದ್ದನು, ಅವನು ಮೊದಲ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿ ತೆಗೆದಾಕಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ.
ಇಂಥ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರ್ ಎಜುಕೇಶನಲ್ ಕಲ್ಚರಲ್ ಅಂಡ್ ಸರ್ವಿಸ್ ಕೋ-ಆಫ್ ಸಂಸ್ಥೆಯವರು ಆರ್ಥಿಕ ಸಹಾಯಕ ಮಾಡಿ ಗೊಂಬೆಯಾಟ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರ ನಡೆಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದರು.
ಜಗತ್ತಿನ ಯಾವ ಎರಡು ಪದಾರ್ಥಗಳಿಗೆ ಉಷ್ಣಾಂಶ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದ್ದರೂ ಉಷ್ಣಶಕ್ತಿಯು ತಾನಾಗಿಯೇ ಬಿಸಿ ವಸ್ತುವಿನಿಂದ ಶೀತವಸ್ತುವಿಗೆ ಹರಿಯುತ್ತದೆ.
ಡಿಕ್ಶನರೀ ಆಫ್ ದಿ ಹಿಸ್ಟರೀ ಆಫ್ ಐಡಿಯಾಸ್: ಮೊದಲಿನ ಗ್ರೀಕ್ ಚಿಂತನೆಯಲ್ಲಿ ಅನ್ಯಾಲಜೀ
ಒಳಭಾಗದ ಮಳಿಗೆಗಳು, ಆರ್ಕೆಸ್ಟ್ರಾ ಸ್ಟಾಲ್ ಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದು ಕುಳಿತುಕೊಂಡು ಸಂಗೀತ ಆಲಿಸಲು ಬೆಟ್ಟದ ಕುರ್ಚಿಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅಕ್ಟೋಬರ್ 9, 1937ರಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪರಿಶೋಧನೆಯನ್ನು ಮುಗಿಸಿ ಹಿಂದಿರುಗುವಾಗ, ಏಂಜಲ್ ತನ್ನ ಮೆಟಲ್ ಏರ್‌ಕ್ರ್ಯಾಫ್ಟ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಶನ್ ಫ್ಲಮಿಂಗೋದ ಏಕುಫಲಕ ವಿಮಾನ ಎಲ್ ರಿಯೋ ಕೊರೊನೀ ಯನ್ನು ಅಯಾನ್-ಟೇಪುಇ ಪರ್ವತದ ಮೇಲೆ ನಿಲುಗಡೆ
ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ, ಆದರೆ ಜವುಗು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ವಿಮಾನದ ಗಾಲಿಗಳು ಹುದುಗಿದ್ದರಿಂದಾಗಿ, ಈತ ಹಾಗೂ ಈತನ ಪತ್ನಿ ಮರಿಯೇಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಈತನ ಮೂವರು ಸಹಚರರು ಟೇಪುಯಿ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಕಾಲ್ನಡಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಏರುವಂತಾಯಿತು.
ವೀಣೆ ಶೇಷಣ್ಣನವರ ಶೈಲಿ, ರಾಗಾಲಾಪನೆ, ಮನೋಧರ್ಮ, ತಾಣದ ವೈಖರಿ, ಸ್ವರ ಪ್ರಸ್ತಾರ, ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಅವರ ಆತ್ಮೀಯ ಶಿಷ್ಯರಾಗಿ, ಗುರುವಿನ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾಗಿ ಅಭ್ಯಸಿಸಿ ಅವರ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯನ್ನು ಗಳಿಸಿ ಗುರುಸೇವೆ ಮಾಡಿದರು.
ಡುರೊ ಜಿಬೆಥಿನಸ್ (ಡಿ. ಜಿಬೆಥಿನಸ್ ಎಂಬುದು ಜನಪ್ರಿಯ ಹೆಸರು) ಮರದ ಕೆಂಪು ಕಂಡು.
ಇಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಕರು ತಮ್ಮ ಬಿಡುವಿನ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ರಾಜಾ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ತಮಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ವಿಷಯವನ್ನು ಕಲಿಯುತ್ತಾರೆ.
ಇತರ ಪೈಪೋಟಿಯ ಮೌಲ್ಯಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಥನೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸದೆ ವೈಜ್ಞಾನಿಕವಾಗಿ ನೈತಿಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಗೆ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ಚಾನ್ ಸೂಚಿಸುತ್ತಾನೆ.
ವರ್ಷದ ಮೊದಲ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ಹೀನಾಯವಾಗಿ ಸೋಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟೆ ಎಂದು ದುಃಖಿಸುತ್ತಾನೆ ಆದರೆ ತನ್ನ ಎದುರಾಳಿಗಳ ಕುರಿತು ಏನನ್ನೂ ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ.
ಬೀಜಗಳು ಅಂಡಾಕಾರವಾಗಿ ಮೃದುವಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಆಗ ಇಬ್ಬರು ನಾಯಕಿಯರಿಗೆ ತಮ್ಮ ತಪ್ಪಿನ ಅರಿವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಕೇಸ್ ವಾಪಸ್ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಮಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳಿಯ ಅವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡು ಓದುತ್ತಲೇ, ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಬೆರೆತರು.
ಈ ಯುದ್ಧದ ಅಪಾರ ರಕ್ತಪಾತವು ಅಶೋಕನ ಮನಃಪರಿವರ್ತನೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿ ಅವನನ್ನು ಬೌದ್ಧಧರ್ಮವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿ ಮುಂದೆ ಅಹಿಂಸೆಯ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿತು.
ಗಾರ್‌ಫೀಲ್ಡ್‌ನಿಗೆ ಕೇವಲ ಎರಡು ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಾಗಿದ್ದಾಗ ತಂದೆ ತೀರಿಕೊಂಡ.
ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕಾದ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯಾಲಯವು ನ್ಯೂಯೋರ್ಕ್ನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ.
ಜನತೆಯ ಆರೋಗ್ಯ, ನೆಮ್ಮದಿಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುವುದು ಒಳ್ಳೆಯ ಸರ್ಕಾರದ, ಕಾನೂನುಗಳ ಮುಖ್ಯ ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು.
ಬಾದಾಮಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುವ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಅಲ್ಲಿನ ಮರಳುಗಲ್ಲಿನಿಂದ ನಿರ್ಮಿತ ಗುಹೆ ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ನೋಡಬಹುದು.
ಅಣ್ವಸ್ತ್ರಗಳ ಬಳಕೆಯ ಬಗೆಗೆ ತನ್ನ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು "ಆ ಮಿಲಿಟರೀ ಕಮಾಂಡರ್ ಸರ್ವೇ'ಸ್ ದಿ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯರ್ ಆರ್ಮ್ಸ್ ರೇಸ್"ಎಂಬ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಮೌಂಟ್ಬ್ಯಾಟನ್ ಹೀಗೆ
ಮುಕ್ತವಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದರು ಇದನ್ನು 1979–80ರ ಚಳಿಗಾಲದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಆತನ ಸಾವಿನ ಕೆಲವೇ ಸಮಯದ ನಂತರ ಇಂಟರ್‌ನ್ಯಾಶನಲ್ ಸೆಕ್ಯೂರಿಟೀ ಪತ್ರಿಕೆ ಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ವಾಸುಕೀಶ್ವರ ನೆಂಬುವುದು ಇದರ ಮತ್ತೊಂದು ಹೆಸರು.
ಪಶುವೈದ್ಯ
ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು ತಿನ್ನಲ್ಪಟ್ಟರೆ ಅವುಗಳು ಹಾನಿಕಾರಕ ಅಥವಾ ಮಾರಣಾಂತಿಕವಾಗಬಹುದು.
ಮೊದಲಿಗೆ ದೇವಿಯ ಸ್ತುತಿ ಆದಮೇಲೆ ಆಜಾದಿ ಹೊಗಳುವ ಮತ್ತು ತೆಗಳುವ ಅಪ್ಪಣೆ ಕೇಳುತ್ತಾನೆ.
ಜಾತ್ರೆ ಉತ್ಸವಗಳಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮೀಣರು ಮನರಂಜನೆಗಾಗಿ ಮರದ ಕಾಲುಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಕುಣಿಯುವುದೇ 'ಮರಗಾಲು' ಕುಣಿತ.
ಸಿಬಿಎಸ್ ನ ಆಸ್ತಿಗಳ ಒಡೆತನದ ಪಟ್ಟಿ
ಗುಂಡಿಗೆಗೆ ಪೂರೈಕೆಯಾಗುವ ನರಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಾನುವೇದನಾ (ಪ್ಯಾರಾಸಪೆಂಟಿಕ್) ನರವಾದ ವೇಗಸ್ ನರವೂ ಕೊರಳು ಮತ್ತು ಎದೆಯ ಮೇಲ್ಗಡೆಯ ನರಗಂಟುಗಳಿಂದ (ಗ್ಯಾಂಗ್ಲಿ) ಬರುವ ಅನುವೇದನಾ ನರಕವಲುಗಳೂ ಇವೆ.
ಇದು ರಮ್ಯ ಭಾವನೆಗಳು ಅಥವಾ ಪ್ರಣಯಸೂಚಕ ಭಾವನೆಗಳ ಒಂದು ಪ್ರಬಲ ಸೂಚನೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ವೇಳೆ ಟೈಬ್ರೇಕರಿಗೆ ಸೆಟ್ ತೆರಳಿದರೆ, ಪ್ರತಿ ಆಟಗಾರನಿಗೆ ಒಂದು ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಮರು ಪ್ರಶ್ನಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿತ್ತು.
ವಿಶ್ವದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು.
ಅಮೇರಿಕಾ ದೇಶದಲ್ಲೇ ಮೊದಲಿನ ಆರೋಗ್ಯ ಸಮಿತಿ 1793ರಲ್ಲಿ ಮೇರಿಲ್ಯಾಂಡಿನ ಬಾಲ್ಟಿಮೋರ್ ನಗರದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪನೆ ಆಯಿತು.
ಹೊಟ್ಟೆ ಮತ್ತು ತೆರಪಿನ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಬಿಳಿ.
ಜಲಪಾತವು ಇಪ್ಪತ್ತನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ "ಏಂಜಲ್ ಫಾಲ್ಸ್" ಎಂದೇ ಬಹುತೇಕವಾಗಿ ಪರಿಚಿತವಾಗಿತ್ತು, ಏಕೆಂದರೆ ಓಷ್ ವಿಮಾನ ಚಾಲಕ ಜಿಮ್ಮೀ ಏಂಜಲ್ ಈ ಜಲಪಾತದ
ಮೇಲೆ ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ಹಾರಾಡಿದ ಮೊದಲ ವ್ಯಕ್ತಿಯೆನಿಸಿದ್ದ ಸ್ಪ್ಯಾನಿಶ್ ನ ಸಾಮಾನ್ಯ ಹೆಸರಾದ "ಸಾಲ್ಟೊ ಏಂಜಲ್" ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಭಾಷೆಯಿಂದ ಉತ್ಪತ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಅಂಬ್ರೆಲಾ ಪ್ರಭೇದಗಳನ್ನು ಫ್ಲ್ಯಾಗ್‌ಶಿಪ್ ಪ್ರಭೇದ ಗಳಾಗಿಯೂ ಬಳಸಬಹುದು.
ಕಾಮೆಟ್ ಸುತ್ತಮುತ್ತ ಪಶ್ಚಿಮ ಕಾಮೆಟ್ ಹಿಮನದಿ, ಪೂರ್ವ ಕಾಮೆಟ್ ಹಿಮನದಿ ಮತ್ತು ರೈಕಾನಾ ಹಿಮನದಿಗಳಿವೆ.
ದ್ರೋಣರಿಗೆ ತಮ್ಮ ವಚನ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವದೇ ಮುಖ್ಯವಾಗಿತ್ತು.
ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಬೋಧನಾ ಮಾಧ್ಯಮವಾಗಿ ಅಳವಡಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ ನಡೆದಿದೆ.
ಪ್ರಾರಂಭದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಯಕ್ಷಗಾನಗಳು ಜನಪ್ರೀಯಗೊಂಡರೂ ತುಳುನಾಡಿನ ಜನತೆ ತುಳು ಭಾಷೆಯ ಯಕ್ಷಗಾನಕ್ಕೆ ಒಲವು ತೋರಿಸಿದ್ದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಜಾನಪದ,ಐತಿಹಾಸಿಕ,ಕಾಲ್ಪನಿಕ ಪ್ರಸಂಗಗಳ ಟೆಂಟ್ ಮೇಳಗಳು ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡವು.
ನಂತರ ಅವನ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ನೈಲ್ ಪ್ರವಾಹ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರಿಂದ ಈ ನಿರ್ಮಾಣ ಮತ್ತು ಗಣಿಗಾರಿಕೆ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಅವನ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಯು ಅಸಮರ್ಥವಾಯಿತು.
ಉತ್ತಮ ವ್ಯವಸಾಯ ಯಂತ್ರೋಪಕಣಗಳು ಇಂಥ ಸಾಧನೆಗೆ ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿವೆ.
ಈ ಎರಡು ಸಿಸ್ಟೆಮಿಕ್ ಅಪಧಮನಿಗಳು ಮುಂಭಾಗಕ್ಕೆ ಹೋಗುವಾಗ ಒಂದರ ಮೇಲೊಂದು ಅಡ್ಡಹಾಯುವುದರಿಂದ ಟ್ರಂಕ್ಸ್ ಆರ್ಟರಿಯೋಸಸ್ ಸ್ವಲ್ಪ ತಿರುಚಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಇಂಡಿಯಾದ ವಿರಾಮಕೂಟಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಆಟ ಹೆಚ್ಚು ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿದೆ.
ಇದರ ಹಿಂದೊಂದು ಶಾಪದ ಕಥೆ ಹೀಗಿದೆ.
ಆಮೇಲೆ ಮೂರು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗೂ ಬೇಡದೆ ಬಿಟ್ಟ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಊಟ ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು.
ಇವರು ಮೆಲ್ಬರ್ನ್ ಲೈಸಿಯಮ್ ಕ್ಲಬ್ ಮತ್ತು ಮಹಿಳಾ ಬರಹಗಾರರ ಸಂಘದ ಮೊದಲ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದರು.
ದುವ್ವುರಿ ಸುಬ್ಬರಾವ್ ಇವರು ಭಾರತೀಯ ರಿಸರ್ವ್ ಬ್ಯಾಂಕಿನ 22ನೆಯ ಗವರ್ನರರು.
ಇದು ನೀರು ಮಿಠಾಯಿಗಿಂತ ತಣ್ಣಗಿರುವ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ತನ್ನ ಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಮಾರ್ಪಡುವಾಗ ಯಾವುದೇ ಶೇಷವನ್ನು ಉಳಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ಮತ್ತು ಯುದ್ಧದ ನಂತರ ಜರ್ಮನ್ ಆಕ್ರಮಣ ಸೇನೆಗಳಿಗೆ ಅಪಾರ ಪ್ರಮಾಣದ ವಿದ್ಯುತ್ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಸರಬರಾಜು ಮಾಡಿತು ಎಂದು ನಂಬಲಾಗಿದೆ.
ಆಧುನಿಕ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು.
ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಹಲವಾರು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ, 2003 ರಲ್ಲಿ ನಿಧನರಾದರು.
ಈ ತೆರಿಗೆಯಿಂದ ವ್ಯರ್ಥವೆಚ್ಚ ಜಾಸ್ತಿ.
ಫುಪ್ಪಸ ಕ್ಷಯ ರೋಗ
ಗಗನಯಾತ್ರಿಗಳಾದ ಜಿಂಗ್ ಹೈಪೆಂಗ್ ಮತ್ತು ಚೆಂಗ್ ಡಾಂಗ್ ಅವರು ಟಿಯನಗಾಂಗ್-2 ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯದಲ್ಲಿ 30 ದಿನಗಳನ್ನು ಕಳೆದು ಮರಳಿದ್ದಾರೆ.
ಸಿಬಿಎಸ್ ಕೇಬಲ್, ಕಂಪನಿಯ ಆರಂಭಿಕ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯ (ನಿಂತು ಹೋದ)ಕೇಬಲ್ ಪ್ರಸಾರ.
ಕೆಲವು ಎಂಟು ವರ್ಷಗಳಷ್ಟು ದೀರ್ಘಕಾಲ ಜೀವಿಸುತ್ತವೆ.
ಜ್ಯೋತಿಬಾ ಅವರ ತತ್ವ ಮತ್ತು ಪ್ರಗತಿಪರ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನು ತಮ್ಮದಾಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಾವಿತ್ರಿಬಾಯಿಯವರು ಜೀವಮಾನವಿಡೀ ಪತಿಯೊಂದಿಗೆ ಹೆಗಲಿಗೆ ಹೆಗಲುಕೊಟ್ಟು ನಿಲ್ಲುತ್ತಾರೆ.
ಅಂದರೆ ಇದರ ಸುಪರ್ದಿಗೆ ಬಂದ ನಂತರ ಅದರ ಗುಣಮಟ್ಟ ಸುಧಾರಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬರ್ಥ.
ಅಶೋಕನು ರ್ಕಿ.
ಅವರು ಬೆಂಗಾಲಿ ಮಹಾ ವಿದ್ವಾಂಸ.
ಈ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಶೈಲಿಯಾದ ನಾಟ್ಯಮಯವಾದ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳು ಪಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ವೈವಿಧ್ಯ ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ದರ್ಶನ ಇವುಗಳಿಂದ ಈ ಕೃತಿಯನ್ನು ರಾಘವಾಂಕನ ಮಹಾಕಾವ್ಯವೆಂದು ಹೇಳಬಹುದು.
ಅವರ ಪುತ್ರ ಜಯಂತ್ ನಾರ್ಲಿಕರ್ ಖಗೋಳವಿಜ್ಞಾನಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತೊಂದು ಪುತ್ರ, ಅನಂತ್ ನಾರ್ಲಿಕರ್ ಸಹ ಒಂದು ವಿಜ್ಞಾನಿ.
ಮೀ ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಗುಂಡಿಯ ಚೆಕ್ ಪೋಸ್ಟ್ ಬಳಿ ಇದೆ.
ಎಂದು ಅರ್ಥಸೂಚಿಸುವ ಪ್ರಾರ್ಥನಾವಿಧಿಯ ಕರೆಯಾದ ಪುಂಡಲೀಕವರದ ಹರಿ ವಿಠ್ಠಲ!
ಆದ್ದರಿಂದ ಅರ್ಜುನನಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ವಿಷಾದ ಅಹಿಂಸೆಯಿಂದ ಅಥವಾ ವಿರಾಗದಿಂದ ಮೂಡಿಬಂದ ವಿಷಾದವಲ್ಲ.
ಈ ಎಲ್ಲ ಕಥೆಗಳಲ್ಲೂ ಒಂದು ವಿಶೇಷವಾದ ಸಾಮ್ಯತೆಯನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು..
ಈ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ ಜಲಸಮೂಹಗಳಿಂದ ನೀರು ಆವಿಯಾಗುವ ಪ್ರಮಾಣ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು.
ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಫುಪ್ಪಸ ಮೀನುಗಳ ಗುಂಡಿಗೆ ಯುರೋಡಿಲ್ ದ್ವಿಚರಿಗಳ ಗುಂಡಿಗೆಯನ್ನು ಹೋಲುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಕೆಲವು ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳಲ್ಲಿ, ವಿಠ್ಠಲನನ್ನು ಶಿವನ ಒಂದು ಸ್ವರೂಪವಾಗಿಯೂ ಆರಾಧಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆವರಣದ ಘರ್ಷಣವು ಕಕ್ಷದ ಚಲನೆಯನ್ನು ಒಡೆದು ಹಾಕಿದಾಗ, ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಒಟ್ಟುಗೂಡಬಹುದು.
ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ವ್ಯಾಪಾರ, ಕೇಂದ್ರವಾಗಿ ವೆನಿಸ್ ನಗರದಲ್ಲಿ ಈ ಕ್ರಮಗಳೆಲ್ಲ ಮೊದಲು ಜಾರಿಗೆ ಬಂದು, ಉಳಿದ ರೇವು ಪಟ್ಟಣಗಳಲ್ಲೂ ಕ್ರಮೇಣ ಅವಲೋಕನಾ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಸೋಂಕು ರೋಗಿಗಳಿಗೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನೀಡುವ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳು ಆರಂಭವಾದುವು.
2012 ಏಷ್ಯಾದ ರೆಸ್ಲಿಂಗ್ ಚಾಂಪಿಯನ್ಷಿಪ್ಪಿನ ಮೊದಲ ಸುತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಫೋಗಟ್, ತನ್ನ ಜಪಾನೀ ಎದುರಾಳಿ ಕಾನಾಕೊ ಮುರಟಗೆ 5:0 ಸ್ಕೋರ್ಲೈನಿನಲ್ಲಿ ಸೋತರು.
ಇದನ್ನು ರೂಪಿಸಿದವನು ಕೊಬರ್ನ್ ಹ್ಯಾಸ್ಕಲ್ ಎಂಬಾತ.
ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಗೋಖಲೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ 48 ದಿನಗಳ ರಾಮಾಯಣ ಅವಲೋಕನದ ಉಪನ್ಯಾಸ ಮಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯದಾದ ಯುದ್ಧಕಾಂಡದ ಪ್ರವಚನವನ್ನು ಶ್ರೀ.
ಟಿಎಲ್ಸಿ ನಲ್ಲಿ: ಡಿಸೆಂಬರ್ 13 ರ ಮೇಜು, ಏಣಿ ಮತ್ತು ಕುರ್ಚಿ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ, ಡಿ-ಜನರೇಶನ್ ಎಕ್ಸ್ ಆದ (ಶಾನ್ ಮೈಕೇಲ್ಸ್ ಮತ್ತು ಟ್ರಿಪಲ್ ಏಚ್) ಜೆರಿಕೋ ಮತ್ತು ಶೋ ಅನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ಮೇಜು, ಏಣಿ ಮತ್ತು ಕುರ್ಚಿ ಪಂದ್ಯದ ಪದವಿಯನ್ನು ಪಡೆದರು.
ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ದಿಗಂಬರ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವಂತೆ, ಮಕರ ಕುಂಡಲ, ಶ್ರೀವತ್ಸ ಚಿಹ್ನೆ (ಮೇಲೆ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ), ನವಿಲು ಗರಿಗಳ ಒಂದು ತಲೆಯುದಿಗೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿರುವಂತೆ, ತನ್ನ ಕೈಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಸೊಂಟದ ಮೇಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡಂತೆ ಮತ್ತು ಬೆಟ್ಟವನ್ನು ತನ್ನ ತೊಡೆಗಳ ನಡುವೆ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವಂತೆ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ವಿದೇಶಿ ಸಾಂಸ್ಥಿಕ ಹೂಡಿಕೆದಾರರು ಹಾಗೂ ಅವರ ಉಪ-ಖಾತೆಗಳು ಪಾರ್ಟಿಸಿಪೇಟರೀ ನೋಟುಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ತಮ್ಮ ಸಾಗರೋತ್ತರ ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಭಾರತದದ ಷೇರು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳಲು ಅವಕಾಶ ಕೊಡಬಹುದು.
ಇವರ ಸಂತತಿಯವರೇ ಎಸ್‌ಟಿ ಮನೆತನದ ಮೂಲಪುರುಷರು.
ಬೂಸ್ಟ್ ತಡೆಯುವ ಕ್ರೀಮ್
ರಾಮಾಚಾರಿ ಹಾಡುವ ಲಾಲಿ ಹಾಡು ಕೇಳವ್ವ -ರಾಮಾಚಾರಿ
ವೀ ಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾರಗೊಂಡಿದೆ.
ಆಕ್ಸೀಕಾರಕ-ವಿರೋಧಿ
ಅದು ವಿವಿಧ ಪ್ರಚೋದಕಗಳು ಅಥವಾ ಆದಾನಗಳಿಗೆ, ಆಂತರಿಕ ಅಥವಾ ಬಾಹ್ಯ, ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಅಥವಾ ಉಪಪ್ರಜ್ಞೆಯ, ಪ್ರಕಟ ಅಥವಾ ನಿಗೂಢ, ಮತ್ತು ಐಚ್ಛಿಕ ಅಥವಾ ಅನೈಚ್ಚಿಕವಾಗಲಿ ಅದಕ್ಕೆ, ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಅಥವಾ ಜೀವಿಯ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ.
ರಾಸಾಯನಿಕ ವಿಜ್ಞಾನ
ಆ ಕಾಲದ ಕೈಗಾರಿಕೋದ್ಯಮಿಗಳು ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞರ ದಾಖಲೆಗಳು ಅವರ ವಿಧಾನಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೋಲಿಸಲಾಗದ ಮಾಹಿತಿಯ ಮೂಲವಾಗಿತ್ತು.
ಇದರಲ್ಲಿ ಬಹುತೇಕ ಜನಪ್ರಿಯ ಎನ್ನಲಾದ "ರೂರಲ್ ಪರ್ಜ್ ", ಜೊತೆಗೆ ಗ್ರೀನ್ ಏಕರ್ಸ್ ತಾರೆ ಪಾತ್ ಬುಟ್ರೂಮ್ ಯುಳ್ಳ ಹಲವನ್ನು ಟಿಪ್ಪಣಿ ಮಾಡಿ ಅವುಗಳನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸಿದರು."
ಹಲವು ಕಥೆಗಳು ಅದರ ನಾಯಕಿಯ ಬಾಲ್ಯದಿಂದಲೇ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ, ಅವುಗಳೆಂದರೆ ದಬ್ಬಾಳಿಕೆಗೆ ಒಳಗಾಗಿ ಒದ್ದಾಡುವ ಜೇನ್ ಐರ್ ಅಥವಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ ವಾರ್ ಅಂಡ್ ಪೀಸ್ ನಲ್ಲಿನ ನತಾಶಾ.
ಗದ್ಯಾನುವಾದ
ಸಮಾಜ ಜೀವನದ ಆರೋಗ್ಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಅಂದರೆ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ಜಾಡ್ಯಗಳ ಹತೋಟಿ, ನೈರ್ಮಲ್ಯ, ಒಳ್ಳೆಯ ಆಹಾರ, ನೀರಿನ ಪೂರೈಕೆ, ಮಲಮೂತ್ರ ಮತ್ತಿತರ ಕಚರಾ ಪಾಕೀಜಾ, ಚರಂಡಿ
ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ರೋಗಿಗಳ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಇವನ್ನೆಲ್ಲ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು, ಆಧುನಿಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಆಗಿನ ಕಾಲದ ತಿಳಿವಳಿಕೆಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಲು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಂಸ್ಥೆ ಇತ್ತು.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಅಮೆರಿಕನ್ ಅಥವಾ ಇಂಗ್ಲೀಶ್ ತಳಿಗಳ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಪ್ರಯೋಗಾಲಯದಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯಾಗುವ ಮಿಶ್ರತಳಿಯ ಎರಡು ಮುಖ್ಯ ತಳಿಗಳೆಂದರೆ ಹಾರ್ಟ್ಲೀ ಮತ್ತು ಡಂಕಿನ್-ಹಾರ್ಟ್ಲೀ.
ಅನಂತ ನಾಗ್ ನಾಯಕನ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಭಿನಯಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಹಳಕಟ್ಟಿ ತಾಂತ್ರಿಕ ಹಾಗೂ ಅಭಿಯಾಂತ್ರಿಕ ಮಹಾವಿದ್ಯಾಲಯವು ಬೀ.
ಪ್ರತಿ ಜಾತಿಯ ಗಿಡವು ನಿಗದಿತ ಪ್ರಮಾಣದ ನೀರಿನ ಆಸರೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಉತ್ತಮ ಬೆಳವಣಿಗೆ ತೋರುವುದು.
ಕೊಪ್ಪಲ್ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಸಿದ್ದಾಪುರ, ತಾವರಗೇರಾ ಕುದರಿಮೋಟಿ, ನೂಲ್ವಿ, ಮಾನವಿಯಲ್ಲಿ ಹಗಲು ವೇಷಗಾರರು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಬರುತ್ತಿದ್ದು, ಶತ, ಶತಮಾನಗಳ ಬಣ್ಣದ ಬದುಕು ಬಿಟ್ಟು ತಮ್ಮ ಮೂಲ ಕಲೆಯನ್ನು ಮರೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಕಾಮಾಲೆಯ ವೈಯುಕ್ತಿಕ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಲಸಿಕೆಗಳ ಪಡೆಯುವಿಕೆ ಅಲ್ಲದೆ ಕಾಮಾಲೆಯ ಇರುವ ವ್ಯಾಧಿ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸೊಳ್ಳೆಗಳ ಕಡಿತದಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಮುಖ್ಯ.
ನೀಡುವಿಕೆ ವ್ಯಾಪಾರ, ವಾಣಿಜ್ಯ ಅಥವಾ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಅಥವಾ ಇತರ ಉತ್ಪಾದಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದರು.
ಕೇಶವಮೂರ್ತಿ, ಶ್ರೀ ಮತ್ತೂರು ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ, ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಅವಧಾನಿ ಇವರು ಗಮಕ ಕಲೆಗೆ ಮಾಡಿದ ಸೇವೆಗೆ ಅನೇಕ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು ಲಭಿಸಿವೆ.
ಪ್ರಾಕ್ತನರು ವೀರರ ರೂಪಗಳನ್ನು, ದೇವತೆಗಳ ರೂಪಗಳನ್ನು ಉತ್ಸವಗಳ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮುಖವಾಡಗಳಾಗಿ ಧರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಪ್ರಪಂಚದ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಹಾವುಗಳ ಪೈಕಿ ಒಂದಾದ ಅನಕೊಂಡ ಅಮೆಜಾನ್ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಆಳ ಕಡಿಮೆಯಿರುವಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುತ್ತದೆ.
ಮುಂಡಿಗಕ್ ನಲ್ಲಿ ಪ್ರ.
ಕೊಡುಗೆಗಳು
ಪರಿವರ್ತನಾ ನಿರ್ವಹಣೆ
ಸೇವೆ ದೊರೆಯಲಿರುವ ಸ್ಥಳೀಯ ಜಾಗಕ್ಕಿರುವ ದೂರ (ವೈದ್ಯರು, ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳು, ಆಂಬ್ಯುಲೆನ್ಸ್)
ಗಾಯಾಳುಗಳಿಗೆ ತತ್‌ಕ್ಷಣ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನೀಡಲು ಬಳಸುವ ಔಷಧಗಳು ಮತ್ತು ಸಲಕರಣೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಗೆ 'ಪ್ರಥಮ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ಕಿಟ್' ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕ್ಷಣಶಾಸ್ತ್ರ
ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಉದಾಹರಣೆ ಎಂದರೆ, ಒಮ್ಮೆ ದಾಳಿಕಾರ ಒಂದು ಸಿಸ್ಟಮಿನ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ಪೋರ್ಟಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಸಾಧಿಸಿದಾಗ ಕಮಾಂಡ್ ಪ್ರೊಸೆಸಿಂಗ್ ಶೆಲ್ ಅನ್ನು ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮಾಡುವ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ ಒಂದನ್ನು ಆ ರೂಟ್ಕಿಟ್ ಅಡಗಿಸಿಡುತ್ತದೆ.
ಹೂಗೊಂಚಲು ಸಂಕೀರ್ಣ ಮಾದರಿಯದು.
ಕೃಷಿಯೇ ಇಲ್ಲಿನ ಜನರ ಜೀವಾಳ.
ಕಾಮಾಲೆಗೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಔಷಧಿಯಿಲ್ಲವಾದರೂ, ರೋಗ ಹರಡುವ ಸೊಳ್ಳೆಗಳ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಇಳಿಸುವುದೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಚುಚ್ಚುಮದ್ದು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿವೆ.
ಅದರಿಂದ ಬಂಡವಾಳಶಾಹಿಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ತೊಡಕುಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವಲ್ಲಿ ಅವರು ಆದ್ಯಪ್ರವರ್ತಕರಾದರು.
ಕೀನ್ ಹಾಗೂ ಬ್ರೆಶಿಯಾ(1988) ತಮ್ಮ ಇಂಕ್ರಿಮೆಂಟಲ್ ಅನ್ಯಾಲಜೀ ಮಶೀನ್ (ಐಎಎಮ್) ಅನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದರು.
ಇವರು ಸಮುದ್ರದೊಳಗಿರುವ ಗುಪ್ತವಾದ ಬಂಡೆಗಳಂತಿದ್ದು ನಿಮ್ಮ ಪ್ರೇಮಾಭೋಜನಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿ ತಿಂದು ಕುಡಿಯುತ್ತಾರೆ; ನಿರ್ಭಯವಾಗಿ ಸ್ವಂತ ಹೊಟ್ಟೆಯನ್ನೇ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಕುರುಬರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ವ್ಯಕ್ತಿ ಹಾಗೂ ವ್ಯಾಪಾರಗಾರರು ಗಳಿಸುವ ಅಧಿಕಲಾಭಗಳ ಮೇಲೆ ವಿಧಿಸುವ ತೆರಿಗೆ (ಎಕ್ಸೆಸ್ ಪ್ರಾಫಿಟ್ ಟ್ಯಾಕ್ಸ್).
ಇನ್ನೊಂದು ಬಾಡಿ ಖಾಲಿ.
ಅದಕ್ಕೆ ಬೇರೆ ಕಾರಣವಿಲ್ಲದಿರಬೇಕು.
ವ್ರತಕರ್ಮವನ್ನು ಬೇಗ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸುವ ಆತುರ ಉಳ್ಳವ ಸದಾ ನಿಂತು ಕೊಂಡೆ ಹಗಲುಗಳನ್ನೂ ಸದಾ ಕುಳಿತು ಕೊಂಡೆ ರಾತ್ರಿಯನ್ನೂ ಕಳೆಯಬೇಕು.
ಮನು ಮತ್ತು ವಸಿಷ್ಠರ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಕೃಚ್ರ 12 ದಿನಗಳ ಪರ್ಯಂತ ನಡೆಸತಕ್ಕುದು.
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಶಿವರಾತ್ರಿ ರಾತ್ರಿ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ನನ್ನು ಯಾರು ಪೂಜಿಸುವರೋ ಅವರ ಪಾಪಗಳು ಪರಿಹಾರವಾಗುತ್ತವೆ ಎಂದು ಸ್ವತಹ ಶಿವನೇ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತಿ ಯೂ ಇದೆ.
ಬ್ರಿಟಿಷರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಕಾಬೂಲ್ ಮತ್ತಿತರ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಬೀಡು ಬಿಟ್ಟರು.
ಅಲ್ಲದೆ ಅವನ್ನು ಬಣ್ಣ ಬಳಿದ ನಾರು ಬಟ್ಟೆಯ ಗೋಡೆಯ ನೆರಿಗೆ ತೆರೆಗಳಿಂದ ಮುಚ್ಚಲಾಗಿತ್ತು.
ಕೊಡತಿಯಿಂದ ಮಣ್ಣಿನ ಹೆಂಟೆಗಳನ್ನು ಒಡೆಯಬಹುದು.
ವೆಂಕಟೇಶ್ ರ ಛಾಯಗ್ರಹಣವಿದೆ.
ಇವು ರಾತ್ರಿ ಕುರುಡುತನ ಮತ್ತಿತರ ದೋಷಗಳನ್ನು ಗುಣಪಡಿಸಲು ಸಹಾಯಕ ವಿಪರೀತ ಬೆವರು ಮತ್ತು ಕಾರ್ನಿಯಾ ಒಪಾಶಿಯಗಳನ್ನು ಶಮನಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಅದು ಮಾನವ ಜೀವನದ ಯಾವುದೇ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿಯಾದರೂ ಆಗುವ ಅಸಾಧಾರಣ ಮತ್ತು ತೀವ್ರ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಬಲಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಸುತ್ತುವರೆದಿದ್ದು ರಕ್ತವನ್ನು ಪಲ್ಮನರಿ ಅಪಧಮನಿಗೆ ಕಳುಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಬೇರಾವ ನಾಟಕಕಾರನ ನಾಟಕಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಅವನ ನಾಟಕಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಪ್ರದರ್ಶನಗೊಳುತ್ತವೆ.
ಖ್ಯಾತ ವೈದ್ಯ ವಿಲಿಯಂ ಹಾರ್ವೆ 1653ರ ಆರಂಭ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ’ಗಿನಿ ಪಿಗ್’ ಎಂಬ ಉಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಳಿಸಿದ್ದರು.
ಮತ್ತು ನಂತರ ಪಾಕಿಸ್ತಾನ, ಶ್ರೀಲಂಕಾ ಮತ್ತು ಬಾಂಗ್ಲಾದೇಶಗಳಿಗೆ ನಂತರದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಪಸರಿಸಿತು.
ಆ.ರಾ.ಸೇ ಎಂದೇ ಖ್ಯಾತರಾಗಿರುವ ಶ್ರೀಅಣ್ಣಾಜಿರಾಮಣ್ಣ ಸೇತುರಾಮರಾವ್‌ರವರು, 1931, ಜನವರಿ, 26ರರಂದು ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಭರಮಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು.
ಅವಳಿ ಸಹತಾರೆಯು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಗ್ರಹ ರಚನೆಯ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಸ್ಥಿರ ಕಕ್ಷಕ ವಲಯದಿಂದ ಸುಧಾರಣೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಸೃಷ್ಟಿ ಆರಂಭವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಭಾರತದ ಪ್ರಾಚೀನ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ಒಂದು ಸುಲಭ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಇದು ಕ್ರಿ.
ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪರಮಾಣುಗಳಿಗೆ ರೇಡಿಯೋ ಟ್ರೇಸರ್‌ಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸಂಶ್ಲೇಷಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ, ಈ ಲೇಖನವನ್ನು ಬರೆಯುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಹತ್ತಾರು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಉಪಯೋಗಗಳಿವೆ ಮತ್ತು ನೂರಾರು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಸಂಶೋಧನೆಯಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಕಣ್ಣೂರು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿ 17ರಲ್ಲಿ ಮಾಹೆ ಮತ್ತು ತಲಪಾಡಿಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿದೆ.
ಅದಿರಲ್ಲಿ ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಖನಿಜ ವಸ್ತುಗಳು ಮಿಶ್ರಗೊಂಡಿರುತ್ತವೆ.
ಕಾಲೇಜಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಫ್ರೆಂಚ್, ಹೀಬ್ರೂ, ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಮತ್ತು ಗ್ರೀಕ್ ಭಾಷೆಗಳನ್ನು ಓದಲು, ಬರೆಯಲು ಕಲಿತರು.
ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಆಕ್ರೋಶದಿಂದ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಮೇಲ್ವರ್ಗ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮವರ್ಗದ ಜನರ ಆಕ್ರೋಶದಿಂದ ಯುವ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಅಭಿವೃದ್ದಿಯಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆ ಮೂಡಲು ನೆರವಾಯಿತು.
ಆರ್ಟ್‌ಲ್ ತಂಡಕ್ಕಾಗಿ ಆಡಲು ಅವರು ಇಟಲಿಗೆ ಮರಳಿದರು.
ಪಟೇಲರ ಈ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯವಾದಿಗಳಾದ ಅಬ್ಬಾಸ್ ತೈಯಬ್‌ಜೀ ಮತ್ತು ಅಹಮದಾಬಾದ್‌ನ ಸಾರಾಬಾಯಿ ಕೈಗೂಡಿಸಿದರು.
ಫ್ರಾನ್ಸಿನ ರೆನ್ನೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಐದನೆಯ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಕಲೆಗಳ ಉತ್ಸವದಲ್ಲಿ ಕಾಮತರು ಪಾಲ್ಗೊಂಡರು (1978).
ಹೂದಳಗಳು ಮೂರು.
ತಳಿ ಸವಕಳಿ
ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ್ದರು.
ವಿಜ್ಞಾನದ ವಿಷಯದ ಕುರಿತಾದ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ನ ಬರಹಗಳು ಪರಿಮಾಣಾತ್ಮಕ ಸ್ವರೂಪಕ್ಕೆ ತದ್ವಿರುಧ್ದವಾಗಿ, ಹೆಚ್ಚಿನ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಗುಣಾತ್ಮಕವಾಗಿವೆ.
1943ರರ ವೇಳೆಗ ಹೊಸದೊಂದು ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆ ಕ್ರಮವನ್ನು.
ಪುತ್ತೂರು ಮೇಳ
ರಾಚೆಲ್ ಡೇವಿಸ್ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಮ್ಯಾಗಿ ಗಿಲೆನ್ಹಾಲ್
ಕೊವಾರ್ಡ್ರೂ ಮೌಂಟ್ ಬ್ಯಾಟನ್‌ರೊಂದಿಗೆ ವೈಯುಕ್ತಿಕ ಸ್ನೇಹವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರಿಂದ ಅವರ ಹಲವು ಭಾಷಣಗಳನ್ನು ಚಲನಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಹಾಗೆಯೇ ಉದಾಹರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ವಿಶ್ವಶಾಂತಿ, ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮೊದಲಾದ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹಲವಾರು ವಿಚಾರ ಸಂಕಿರಣಗಳನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಿದರು.
ಸ್ವಾಧೀನದ ಮೊದಲು ಸೈನಿಕರು ಸ್ಥಳೀಯ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಲಕ್ನೋ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ನಿವಾಸ ಬೇಡಿಕೆ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು.
ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಎಎಮ್‌ಡಿ ಸೆಬೈನ್/ಫ್ಯೂಷನ್ ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ 3ಡಿ ರೇಖನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ (ಫ್ಯೂಷನ್) ಕ್ವಾಡ್-ಕೋರ್ ಪ್ರೋಸೆಸರ್‌ಗಳನ್ನು 2011ರೊಳಗೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಹಾಕುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಪದವು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಜಾನ್ ಕ್ರಾಫಿಕ್‌ರವರಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಕಿಟ್‌ಗಳನ್ನು ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿರಬೇಕು.
ಧರ್ಮಸ್ಥಳದ ಧರ್ಮಾಧಿಕಾರಿ ಡಾ.
ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಮತ್ತು ವೇಲ್ಸ್‌ನ ಬಹುತೇಕ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರಸ್ತೆಯನ್ನು ಕೆಲವು ಸುಂಕದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಟ್ರಸ್ಟ್ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಷ್ಟು ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಸುಂಕದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಅಳವಡಿಸಲಾಯಿತು.
ಪ್ರಜಾವಾಣಿ ದಿನಪತ್ತಿಕೆ
ಓಹೋ ವಸಂತ ಹೃದಯ ಅರಳೋ ಕಾಲ - ಗೋಪಿಕೃಷ್ಣ
ಮಾದರಿಗಳು ಎಷ್ಟೇ ಅತ್ಯಾಧುನಿಕವಾದರೂ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಮಾಹಿತಿಯು ಜನರಿಂದ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿನ ಜನರಿಂದ ಬರುತ್ತದೆ.
ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಾಮೂಹಿಕ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಅನೇಕ ಹೊಸ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಉಕ್ಕು ಮೊದಲನೆಯದೆಂದು ಉದಾಹರಿಸಲಾಯಿತು.
ಭಾರತೀಯ ನಾಯಕರುಗಳಲ್ಲಿ ಗಾಂಧಿಯವರು ಸ್ಸುಟವಾಗಿಯೇ ಸಮಗ್ರ ಭಾರತವನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳಲು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು ಹಾಗೂ ಒಂದಷ್ಟು ಕಾಲ ಈ ಗುರಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಜನರನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿದರು ಕೂಡ.
ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಪುಟತೆ ಇಲ್ಲವೆಂಬುದು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವೋ ಅಥವಾ ಮೂಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾರ ಕಾಣಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗದು.
ಈ ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಒಂದೊಂದು ವಸ್ತುವೂ ಒಂದು ಗುರಿಯ ಕಡೆಗೆ ಧಾವಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಎರಡು ವಿಷಯಗಳ ನಡುವಿನ ಉತ್ತಮ ಸಾದೃಶ್ಯವು ಗುರಿ(1)ಯಿಂದ ಮೂಲ ಉತ್ಪತ್ತಿಗೆ ಅವಶ್ಯಕ ಮಾಹಿತಿ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಲೈಬ್ರರಿಯ ವಿಶೇಷ ಲೇಖನ, ವಿಲಿಯಮ್ ಶೇಕ್ಸ್‌ಪಿಯರ್‌ನ ಕುರಿತು ಬೆಳಕು ಚೆಲ್ಲುವ ಲೇಖನ
ರೂಟ್ ಕಿಟ್‌ಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ದಿ ಮಾಡುವ ಹಾಗೂ ಹಾಳುಗೆಡುಹುವ ಎರಡೂ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿಯೂ ಬಳಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ಮಳೆಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುವ ರೀತಿ ಬೇರೆಬೇರೆಯದ್ದಾಗಿದೆ.
ಹಾಲು, ಮೊಸರು, ಗಿಣ್ಣು ಅಥವಾ ಪನ್ನೀರ್ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಮಟ್ಟದ ಪ್ರೋಟೀನ್ ಲಭ್ಯವಿದೆ.
ಅಲೆಗಾರಿ (ಅನ್ಯೋಕ್ತಿ)
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರ ಭಾರತೀಯ ಗೇಝೆಟೀರ್ ಇಲಾಖೆಯೊಂದನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಿತು.
ಲಘುವಾಗಿ ಉಪ್ಪುಹಚ್ಚಿದ ಅಥವಾ ಸಕ್ಕರೆ ಲೇಪಿಸಿದ ಗೋಡಂಬಿ ಬೀಜವು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪ್ರಿಯವಾದ ಕುರುಕು ತಿಂಡಿ ಎಂಬುದಿಲ್ಲಿ ಗಮನಾರ್ಹ.
ಅಳುವಿಕೆಯನ್ನು ಗದ್ಗದಿಸುವಿಕೆ ಎಂದು ವಿವರಿಸಲು, ಅದರ ಜೊತೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಇತರ ಲಕ್ಷಣಗಳ ಸಮೂಹವಿರಬೇಕು, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ನಿಧಾನ ಆದರೆ ಅನಿಯಮಿತ ಉಸಿರಾಟ, ಉಸಿರು ಹಿಡಿದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವಿಕೆಯ ಸಾಂಧರ್ಭಿಕ ನಿದರ್ಶನಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ನಾಯುವಿನ ನಡುಕ.
ಇರಾನಿನಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲದೆ ಇತರ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪಾರ್ಸಿ ಸಾಹಿತ್ಯ ಬೆಳೆದುಬಂತು.
ಒಂದು ಸ್ಪಿರಾಕಲ್ ಪ್ರತಿ ಕಣ್ಣಿನ ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣ ಕುಳಿಯ ಹಾಗೆ ಇರುತ್ತವೆ.
ಈ ಅವಧಿಯ ಉಬ್ಬು ಚಿತ್ರ ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿ ಶಿಲ್ಪಗಳು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ವೈಯುಕ್ತಿಕ ವಿವರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಅವು ತಾಂತ್ರಿಕ ಕುಶಲತೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸುತ್ತವೆ.
ಆದಾದ ನಂತರ ವ್ಯಂಗವಾಗಿ ಮೌಂಟ್‌ಬ್ಯಾಟನ್ "ಯುಧ್ದವು ಮುಗಿದ ನಂತರದಿಂದ ಇಂತಹ ಕಾತರತೆಯನ್ನು ನಾನು ಅನುಭವಿಸಿಯೇ ಇರಲಿಲ್ಲ" ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.
ಕ್ಯಾಲ್ಶಿಯಂ ಜೀವಿಗಳ ಅಗತ್ಯ ವಸ್ತುವಾಗಿದೆ.
ಅರಬ್ಬಿ ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಸೇರುವ ಮೊದಲು ವಾರಾಹಿ, ಕೆದಕ, ಚಕ್ರ ಮತ್ತು ಕುಬ್ಜ ನಾಡಿಗಳನ್ನು ಸೇರುವ ಸೌಪರ್ಣಿಕ ನದಿಯು ಕರ್ನಾಟಕದ ಕುಂದಾಪುರ ಮತ್ತು ಗಂಗೊಳ್ಳಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಹರಿಯುವ ಒಂದು ನದಿಯಾಗಿದೆ.
ಸಾಗರ ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಕೇವಲ ಮೈಕ್ರೋಬ್‌ಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಾಗರವು ಕೆಲವು ಬಹು-ಕೋಶೀಯ ಪ್ರಭೇಧಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆಂದು ಇತ್ತೀಚಿನ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಅವಲೋಕನವು ತಿಳಿಸಿದೆ.
ಇದನ್ನು ನೋಡಿದ ನಂತರ, ಶಿವನಿಗೆ ಇಲಿಯಿಂದ ತನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದರೆ, ಅವನು ಹೇಗೆ ಬೃಹತ್ ಪ್ರಪಂಚದ ರಕ್ಷಕರಾಗಬಹುದು ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು.
ಇವುಗಳ ಪರಿಚಯದಿಂದ ನಗರಗಳು ಮತ್ತು ಪಟ್ಟಣಗಳಲ್ಲಿ ರಾತ್ರಿಜೀವನ ಗರಿಗೆದರಲು ಅವಕಾಶವಾಯಿತು.
ಮೌಂಟ್‌ಬ್ಯಾಟನ್‌ರವರು ನೀಡಿದ ಸೂಚನೆಗಳು ಅಧಿಕಾರದ ಹಸ್ತಾಂತರದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಭಾರತದ ಸಮಗ್ರತೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿಹಿಡಿದರೂ ಹಸ್ತಾಂತರದ ನಂತರ ಬ್ರಿಟನ್ ಪಡೆಗಳು ತನ್ನ ಗೌರವಕ್ಕೆ ಉಂಟಾಗಬಹುದಾದ ಧಕ್ಕೆಯನ್ನು ಕನಿಷ್ಟ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಾಗೆ ಬದಲಾದ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಹೊಂದುವ ಹಾಗೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಆತನಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡಲಾಗಿತ್ತು.
ಅನುಕಂಪ, ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿ ತಾಯಿಯ ಪ್ರೀತಿಗೆ ಹೋಲಿಸಬಹುದಾದ ತನ್ನ ಭಕ್ತರ ಪ್ರತಿ ಒಂದು ಅಳೆಯಲಾಗದ ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ಅಂತಃಕರಣ....ತನ್ನ ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಕರುವಿಗಾಗಿ ಒಂದು ಹಸು ಹಂಬಲಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಭಕ್ತರ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಹಂಬಲಕ್ಕಾಗಿ ವಿಠ್ಠಲನನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸಂಬಂಧಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ, ನಿರ್ಧಾರಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ, ಗ್ರಹಿಕೆ, ಸ್ಮರಣ ಶಕ್ತಿ, ಸೃಜನಶೀಲತೆ, ಭಾವುಕತೆ, ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಹಾಗೂ ಸಂವಾದ ಹೀಗೆ ಹತ್ತು ಹಲವು ವ್ಯಕ್ತಿತ್ತ್ವದ ಗುಣಗಳ ಸಾದೃಶ್ಯದ ಪಾತ್ರ ಹಿರಿದು.
ಶತ್ರುಗಳೆದುರಾದಾಗ ತನ್ನ ಬಾಲವನ್ನು ಕಡಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ (ಸ್ವಾಂಗೋಚ್ಛೇಧನ-ಅಟೋಟಮಿ).
ಯಲ್ಲಿ ಮಸಿಡೋನಾ II ನೆಯ ಫಿಲಿಫ್‌ನಿಂದ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ಗೆ ಆಹ್ವಾನ ಬಂತು.
ಪಲ್ಮನರಿ ಅಪಧಮನಿ ಬಲ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯಿಂದ ಹೊರಟು ಎರಡು ಕವಲಾಗಿ ಒಂದೊಂದು ಕವಲೂ ಪುಪ್ಪುಸಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಬಹುಭುಜಾಕೃತಿಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಅಂಚುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಪ್ರಕಾರ ತ್ರಿಕೋನಗಳು, ಚತುರ್ಭುಜಗಳು, ಪಂಚಭುಜಗಳು, ಇತ್ಯಾದಿ ಎಂದು ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹೀಗೆ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಬಂದ ವ್ಯಕ್ತಿ ಶಕ್ತಿಗಳ ವಿರುದ್ದ ಪ್ರತಿಕ್ರಾಂತಿಯ ಘಟ್ಟವನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಕಲೆಗಳು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿರಬಹುದು (ಉದಾಹರಣೆಗೆ ದಾರುವಿನ ಕಲೆಗಳು ಅಥವಾ ವರ್ಣ), ಸೂಚಕ ಕಲೆಗಳು (ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಆಹಾರ ಬಣ್ಣಗಾರಿಕೆ ಅಥವಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕದ ಕೆಳಗೆ ಬ್ಯಾಕ್ಟಿರೀಯವನ್ನು ಕಾಣಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಲು ವಸ್ತುಗಳನ್ನು
ಸೇರಿಸುವುದು), ಪ್ರಾಕೃತಿಕ ಕಲೆಗಳು (ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಕಬ್ಬಿಣದ ತುಕ್ಕು ಅಥವಾ ಕಂಚಿನ ಮೇಲಿನ ಕಿಲುಬು), ಮತ್ತು ಆಕಸ್ಮಿಕ ಕಲೆಗಳು (ಉದಾಹರಣೆಗ ಅಂಗಿಯ ಮೇಲಿನ ಕೆಚಪಿನ ಕಲೆ).
ತಲವರಮ್ ಈ ಅವಧಿಯ ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರಮುಖ ಚಿತ್ರವಾಗಿದೆ.
ಜಿಗುಟಾದ ಕೆಂಪುಮಣ್ಣನ್ನು ಕೂಡ ಇದರಿಂದ ಊಳಬಹುದು.
ಕಮಾನಿನ ಕಟ್ಟೆಗಳು ಸೇತುವೆಯ ಮೇಲಿನ ಇಟ್ಟಿಗೆಯ ಇಲ್ಲವೆ ಕಲ್ಲಿನ ಕಮಾನು ಮೇಲೆ ಬರುವ ತೂಕವನ್ನು ಕಂಬಗಳ ಮೂಲಕ ತಳಪಾಯಕ್ಕೆ ಸಾಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಉಪವಾಸ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ಮತ್ತು ಅಸಹಕಾರ ಚಳುವಳಿಗಳ ಮೂಲಕ ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಖ್ಯಾತಿ ಗಳಿಸಿದರು.
ರಾಮಾಯಣದ ವಿಸ್ತಾರ ಕಥಾಭಾಗದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡಿದಾಗ ಕುಮಾರದಾಸನ ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ವೇಳೆ ಹೆಚ್ಚಾದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ.
ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ರೋಗ ಉಲ್ಬಣಗೊಂಡು ಶ್ರೀರಂಗರಾಯ ತಲಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಸಾವಿಗೀಡಾಗುತ್ತಾನೆ.
ಮುಖಕ್ಕೆ ಬಣ್ಣ, ವೇಷ ಭೂಷಣದೊಂದಿಗೆ ರಾಮಾಯಣ ನಾಟಕದ ಮೂಲಕ ಮಕ್ಕಳ ಮತ್ತು ಜನರನ್ನು ರಂಜಿಸಿ, ತಮ್ಮ ಕಲೆ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಬಿಂಬಿಸುವ ಹಗಲು ವೇಷಗಾರರು ಇಂದಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಮರೆಯಾಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ತಾನು ಬದುಕಿದ್ದ ಕಾಲದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಏನೇನನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿರಬೇಕಿತ್ತೋ ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಳಿದುಕೊಂಡವರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಯಶಃ ಅರಿಸ್ಟಾಲ್ ಕೊನೆಯ ವ್ಯಕ್ತಿ ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ವಾಡಿಕೆಯಾಗಿದೆ.
ಸಿಬಿಎಸ್ ಕೂಡಾ ಸಿಬಿಎಸ್ ಟೆಲಿನೋಟಾಶಿಯಾ, ಎಂಬ ಸ್ಪಾನಿಷ್-ಭಾಷೆಯ ಸುದ್ದಿ ಜಾಲದ ಒಡೆತನ ಹೊಂದಿತ್ತು.
ಮನು ಅವರು ಕಾದಂಬರಿಗಳನ್ನು ಬರೆಯುವಾಗ ಸಾಕಷ್ಟು ಸಿದ್ದತೆ ನಡೆಸಿ ವಿಪುಲ ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ, ವಸ್ತುನಿಷ್ಠವಾಗಿ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಪಾತ್ರಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿ, ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ರೋಚಕತೆಯನ್ನು ಕಣ್ಣ ಮುಂದೆ ತಂದು ನಿಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಕಡೆ ಬಾಗಿಲಲ್ಲಿ ಎಡೆಯ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಿದ್ದ ಜಂಗಮರೆಲ್ಲ ಕಾದಿದ್ದರು.
ಭಾರತದ ಮೇಘಾಲಯದ ಮಸಿನ್‌ರಾಮ್ ಮತ್ತು ಚಿರಾಪುಂಜಿ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿಯೇ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಸರಾಸರಿ ವಾರ್ಷಿಕ ಮಳೆ ಬೀಳುವ ಸ್ಥಳಗಳೆಂದು ಹೆಸರಾಗಿವೆ.
ಒಂದು ಉದ್ಯಮದ ಆದಾಯವನ್ನು ತೆರಿಗೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಿದರೆ ಅದು ಅಧಿಕ ಲಾಭ ತೆರಿಗೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಸರಿಯಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದರೆ, ಆರ್ಥಿಕ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಭವಿಷ್ಯವನ್ನು ಮುನ್ನುಡಿಯಲು ಬಳಸಬಹುದು ಎಂದು ಮೊದಲ ತತ್ತ್ವ ಸಿದ್ದಾಂತವು ನಂಬುತ್ತದೆ.
ಈ ಬ್ಯಾಟನ್ನು ಆಂಡ್ರೂ ಸೈಮಂಡ್ಸ್, ಮಾಟ್ಯೂ ಹೇಡನ್, ಸ್ಟವರ್ಟ್ ಲಾ ಮತ್ತು ಡ್ವಾನೆ ಸ್ಮಿತ್ ಈಗಾಗಲೇ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಗ್ರಾಹಮ್ ಮತ್ತು ಜೆ.
ಶೇಷಗಳನ್ನುತೆಗೆಯಲಾದ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಉದಾಹರಣೆಯೆಂದರೆ ಇಂಕ್, ಅಂಟು, ಪೇಂಟ್, ಅಚ್ಚು ಮತ್ತು ರಬ್ಬರ್.
ಒಂದು ಜೀವಿಯ ದೇಹ-ಮನಸ್ಸು ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಮತೋಲನದಲ್ಲಿರುವ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಆರೋಗ್ಯ ಎಂದು ಕರೆಯಬಹುದು. ವಿಶ್ವ ಆರೋಗ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಯ 1945ರ ಹೇಳಿಕೆ ಪ್ರಕಾರ
ಲಕ್ಷೀನಾರಾಯಣ ಅವರು ಮನೆಘಟ್ಟದ ಶ್ರೀ ಸುಬ್ಬರಾಯರ ವಾಚನದ ಬಗ್ಗೆ ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾ ಹೀಗೆ ದಾಖಲಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಇತರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಜೊತೆಗೆ, ವೈದಿಕ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಉಳಿಸುವ ಕಡೆ ಮೊದಲು ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆ ನೀಡಿದರು.
ಇನ್ನು ಕೆಲವು ವಿದ್ವಾಂಸರ ಪ್ರಕಾರ ಇದರ ಕಾಲ 1ನೆಯ ಶತಮಾನದಿಂದ 3ನೆಯ ಶತಮಾನದವರೆಗೆ ಮಾತ್ರ.
ಈ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ, ಬಳಸುವ ಆನೆಗಳು ಬೃಹತ್ ಗಾತ್ರದ್ದಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದವು, ಕೆಲವು ಒಂಭತ್ತು ಟನ್‌ಗಿಂತಲೂ ತೂಕದ್ದಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದವು.
ಆದರೆ ಇವನು ಕೂಡ "ಸರ್" ಆಗುತ್ತಾನೆಯೇ ಹೊರತು "ಮಿಸ್ಟರ್" ಆಗಲಾರ.
ಮೊಹಮದ್ ಪಟ್ನಾದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದರು.
ಅಂತಹ ಚೇತನವಾಗಿದ್ದವರು ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಗವಾಯಿಗಳು ಪುಟ್ಟರಾಜ ಗವಾಯಿಗಳು.
ಹಲವಾರು ಪ್ಯಾರಿಷ್ ಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ಮತ್ತು ಇಡೀ ಕಂಟ್ರಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ತಂಡವನ್ನು 1660ರಲ್ಲಿ ರಚಿಸಲಾಯಿತು.
ಗೌರವಿಸುವೆ.
ರಾಜ-ಮಹಾರಾಜ-ಸಾಮಂತರುಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಇಂಡಿಯಾವನ್ನು ಇಂಡಿಯಾವನ್ನಾಗಿಸಲು ಸಾಮ ಭೇದ ದಾನ ದಂಡ ಇವುಗಳನ್ನು ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಬಳಸಿದ ಹಿರಿಮೆ ಪಟೇಲರದ್ದು.
ತನ್ನ ಹಿರಿಯರಿಗೆ ಫಿಲಿಡೆಲ್ಫಿಯಾದ ಡಬ್ಲ್ಯೂಸಿಆವೋ ರೇಡಿಯೋ ಕೇಂದ್ರದ ಮೂಲಕ ಪ್ರಸಾರ ಜಾಹೀರಾತಿಗೆ ಅನುಮತಿ ನೀಡಿ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿದರು.
1947ರ ಇಂಡಿಯನ್ ಇಂಡಿಪೆಂಡೆನ್ಸ್ ಆಕ್ಟ್‌ನ ಪ್ರಕಾರ ಬ್ರಿಟಿಷ ಆಳ್ವಿಕೆಯಿಂದ ಸುಮಾರು 565 ಸ್ವಯಂ ಆಡಳಿತದ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಸೋಮಶೇಖರ ಅಗ್ರಹಾರ
ಮಾನವನ ಕ್ಷಯರೋಗದ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ ಗಿನಿಯಲ್ಲಿಗಳನ್ನು ಬಹಳ ಸುಲಭವಾಗಿ ಸೋಂಕಿಸುತ್ತದೆ.
ಕೆಲವರು ಅಮೇರಿಕಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿ ತಾಯಿನಾಡಿಗೆ ಮರಳಿದ್ದರು.
ಸಂಪಾದಿಸಿ
ಮಕ್ಕಳ ಅನೇಕ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸಕರು ಮಕ್ಕಳ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳು ಅಭ್ಯಾಸ.
ಇದು ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ಜನವರಿ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕದ ದಕ್ಷಣ ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕೇಂದ್ರ ಮಂಗಳೂರು ಸಮೀಪದ ಮೂಡಬಿದಿರೆಯ ವಿದ್ಯಾಗಿರಿಯಲ್ಲಿ ಜರಗುತ್ತದೆ.
ಪಂದ್ಯದ ತರುವಾಯ, ಅಂಡರ್‌ಟೇಕರ್ ಬಿಗ್ ಶೋ ಮತ್ತು ಕೇನ್ ರವರನ್ನು ಬೆನ್ನೆಟ್ಟುವವರಿಗೆ ಅವರು ರೇ ಮೀಸ್ಟೀರಿಯೋನನ್ನು ಅಕ್ರಮಿಸಿದರು.
ನಾಟ್ಯ ರಾಣಿ ಶಾಂತಲ
ಸುಡುವ ಅಥವಾ ಹೂಳುವ ನಿವೇಶನಕ್ಕೆ ಸ್ಮಶಾನವೆಂದು ಹೆಸರು.
ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಸಾಧನವು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆಗೆ, ತೊಡಗುವ ಚಿಕಿತ್ಸಕ, (ಧನ್ವಂತರಿ) ಪ್ರಾರ್ಥನಾದಿಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿ, ಶುಭ್ರವಾದ ಬಿಗಿ ಉಡುಪನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು.
ಗೋಡಂಬಿ ಕಾಯಿಚಿಪ್ಪಿನ ದ್ರವವು (ಕ್ಯಾಶ್ಯೂ ನಟ್‌ಶೆಲ್ ಲಿಕ್ವಿಡ್ - ಸಿಎನ್ಎಸ್‌ಹೆಚ್ಎಲ್) ಗೋಡಂಬಿಯ ಸಂಸ್ಕರಣದ ಒಂದು ಉಪ-ಉತ್ಪನ್ನಾಗಿದ್ದು, ಅದರ ಬಹುತೇಕ ಭಾಗವು ಅನಕಾರ್ಡಿಕ್ ಆಮ್ಲಗಳಿಂದ ತುಂಬಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ಪಾಲ್ಗುಣ ಶುಕ್ಲದ ದಶಮಿಯಂದು ರಥೋತ್ಸವ ಇರುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಸಂಡೂರು ತಾಲೂಕಿನ ಸೋವೆನಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಸಾರಿದುರ್ಗಾಂಬ ಹಾಗೂ ಶ್ರೀ ಸಿದ್ದಲಿಂಗೇಶ್ವರ ರಥೋತ್ಸವಗಳು ವೈಭವದಿಂದ ಜರುಗುತ್ತವೆ.
ರೆಫರೆನ್ಸಸ್ ಅಂಡ್ ಡಿಸ್ಕವರ್ ಕೋಡ್ಸ್, ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ನಾವೆಲ್ ಅಬ್ಸ್‌ರ್ವೇಟರಿ ಆಗಸ್ಟ್ 20, 2008ರಲ್ಲಿ ಆನ್‌ಲೈನ್ ಮೂಲಕ ಸಂಕಲಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಸಂವಹನೆ ನಡೆಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಮಾನವರು ತಮ್ಮ ದೇಹಕ್ಕೆ ಚಲನೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾರೆ.
ಇದರ ಪ್ರತೀಕಾರಗೆ, ಅವತ್ತು ಸಂಜೆ ವಿಟ್ ಮತ್ತು ಕೆನ್ ಸೇರಿ ಟ್ರಿಪಲ್ ಹೆಚ್ ಅರ್ಹತಾ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದರು.
ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ವಿವರಿಸಲು, ಒಂದು ಬೋಲ್ಟಿನ ಕೊನೆ ತಿರುವು ಮಾತ್ರ ಅದನ್ನು ಬಿಗಿಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ-ಉಳಿದಿರುವುದೆಲ್ಲಾ ಬರೀ ಚಲನೆ ಎಂದು ಶಿಗೊ ಶಿಂಗೋ ಗಮನಿಸಿದರು.
ಬಾನುಲಿ ನಾಟಕಗಳಿರುವುದು ಪ್ರೇಕ್ಷಕನಲ್ಲದ ಶೋತೃಗಳಿಗಾಗಿ.
ಆ ಚರ್ಚಾ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ 50,000 ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಜನರು ಹಾಜರಿದ್ದರು.
ಮೂತ್ರಕೋಶದಲ್ಲಿ "ಕಲ್ಲಿನಂತಹ ಗಟ್ಟಿ ಪದಾರ್ಥ, " ಕಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಇದರಿಂದ ಅವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸುವುದು ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕಾಲೇಜ್ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಆಯ್ದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಗಂಗಾಧರರಾಯ ಝಾನ್ಸಿಯ ರಾಜನಾಗಿದ್ದು 1838ರಲ್ಲಿ.
ಫಲಿತಬಲ ಲಂಬರೇಖೆಗೆ (ಚಿಯೋ) ಗಳಷ್ಟು ಓರೆಯಾಗಿದ್ದರೆ ಗರಿಷ್ಟ ಒಟ್ಟಾದ ಖಾ/ಬಿ ಸೆಚಿ ಚಿ ಅಗುತ್ತದೆ.
ಈ ರೀತಿ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಅವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ತಮ್ಮ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ಬಂದ ಸಿಸ್ಟಮ್ ಅನ್ನು ದುರುಪಯೋಗಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತವೆ, ಮತ್ತು "ಹಿಂಬಾಗಿಲು" ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಿದ್ದು ಅವು ದಾಳಿಕಾರರಿಗೆ ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗ ಬೇಕಾದರೂ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ದೊರಕಿಸಿಕೊಡುತ್ತವೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಅಪರೂಪದ ಟ್ವೆಂಟಿಯತ್ ಸೆಂಚುರಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಮಾತ್ರ ಪುರಾತನ ಸುದ್ದಿ ಸುರಳಿಗಳನ್ನು ಕಪ್ಪು-ಬಿಳುಪಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಜಿ.ವಿ. ದಾಮೋದರನಾಯ್ಡುರವರ ಜೀವನ ಚರಿತ್ರೆ
ಮಳವಳ್ಳಿ ರಾಚಯ್ಯನ ಮನೆತನದವರು ಮಂತೆದವರ ಒಕ್ಕಲಾದರು.
ಮಾರ್ಚ್, 2008 ರಲ್ಲಿ ’ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಹೆರಿಟೇಜ್ ಕಟ್ಟಡಗಳ ದುರಸ್ತಿ’ಗೆ ಮಂದೆ ಬಂದು ಕೆಲಸ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು.
ರಾಮಚಂದ್ರ ದೇವರು ದೇವಾಲಯ - ಶ್ರೀ ರಾಮಚಂದ್ರ ದೇವರ ದೇವಸ್ಥಾನ ಮೂಲತಃ ತೀರ್ಥಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಸೋಮಶೇಖರ ಅಗ್ರಹಾರ ನದಿ ತುಂಗ ತೀರದಲ್ಲಿರುವ ಖಾಸಗಿ ಪಧ್ದತಿಯಾಗಿತ್ತು.
ಅಂದರೆ 1990 ರಲ್ಲಿ ಕಿಂಗ್ ವರ್ಲ್ಡ್ ಮತ್ತು ವೈಕಾಂ ಜೊತೆ ವಿಲೀನವಾಗುವವರೆಗೆ ಇದನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಕೃಷಿ ಪದ್ದತಿಗಳು ಕ್ರಮಬಧ್ದವಾಗಿರದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಮಣ್ಣಿನ ಸವಕಳಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ಹೀರಿಕೆಗಾಗಿ, ಅಂದರೆ ಸಕ್ರಿಯಗೊಳಿಸದ ಇದ್ದಲು (ಚಾರ್ಕೋಲ್)
ಜಪಾನಿಸ್ ಅಡುಗೆಯವರು ಜಿಂಕ್‌ಗೋ ಬೀಜಗಳನ್ನು (ಗಿಣ್ಣು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ) ಚವೆಂಚುಮುಶಿ ಎಂತಹ ತಿಸಿಸುಗಳಿಗೆ ಸೇರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ತುಳುವರು ತುಳುಕೂಟ ಮತ್ತಿತರ ಸಂಘ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ನಿರಂತರ ಹೋರಾಟದ ಫಲವಾಗಿ 1994ರಲ್ಲಿ ಶ್ರಿ ಎಮ್.
ಶ್ರೀ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ದೇವಾಸ್ಥಾನ ಕಾಡು ಮಲ್ಲೇಶ್ವರ ಎಂದೇ ಪ್ರಸಿದ್ದ.
ವ್ಯಂಗ್ಯ, ಕಟಕಿ, ಹರಿತವಾದ ಶೈಲಿ ಇವು ಇವನ ಬರವಣಿಗೆಯ ವೈಶಿಷ್ಯ.
8ನೆಯ ಹೆನ್ರಿಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನೂ ಆಂತರಿಕ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಅವನು 1547ರಲ್ಲಿ ತೀರಿಕೊಂಡ ನಂತರ ಪಟ್ಟಕ್ಕೆ ಬಂದ 6ನೆಯ ಎಡ್ವರ್ಡ್ ರೋಗಿಯಾಗಿದ್ದು ಚಿಕ್ಕವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೆ ತೀರಿಕೊಂಡನು.
ಕ್ವೀನ್ಮ್ಯಾಬ್ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಕವಿತೆ (1812-13) ರಾಜಕೀಯ ಪ್ರಭುತ್ತ್ವ ಹಾಗೂ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಕ್ರಿಸ್ತ ಧರ್ಮದ ಟೀಕೆಯಾಗಿದೆ.
ಮಾಲಿನ್ಯಯುಕ್ತ ನೀರಿನ ಪೂರೈಕೆಯಿಂದ ರೋಗಗಳು ಹರಡುತ್ತಿದ್ದವು.
ಈ ದಾಂಡುಗಳ ಉದ್ದ, ಬಳುಕು, ತೂಕ, ಆಕಾರ, ತಲೆಯ ಬಾಗು-ಈ ಮೊದಲಾದುವುಗಳಲ್ಲಿ ಖಚಿತವಾದ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿರುತ್ತದೆ.
ತೈಚಿ ಓಹ್ನೊ ಟೊಯೋಟದಲ್ಲಿದ್ದಾ ಈ ವಿಷಯಗಳು ಅವನ ಜೊತೆ ಜೊತೆಗೆನೆ ಬೆಳಕಿಗೆ ಬಂದವು.
19ನೆಯ ಫ್ಯಾನ್ಸ್ ಲ್ನಾನ್ಸರ್ಸ್.
ಗ್ಯಾರಿಕ್ ಡೇವಿಡ್ 1717-79 ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಜನಪ್ರಿಯ ನಟ ನಾಟಕಕಾರ ಮತ್ತು ರಂಗಭೂಮಿಯ ನಿಯಂತ್ರಕ. ಸಹಜ ಅಭಿನಯವನ್ನು ಪ್ರಚಾರಕ್ಕೆ ತಂದವ.
ಪ್ಲೇಯಿಂಗ್ ಕಾರ್ಡ್ ಸೊಸೈಟಿ ಎಂಬ ಇಸ್ಟೀಟಾಟದ ಸಮಾಜಗಳೂ ಇವೆ.
ಅವರು ವಸ್ತುತಃ ಎಲ್ಲಾ ಅಮೆರಿಕನ್ ಕಾಲೇಜ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರೌಡಶಾಲೆಗಳು ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲಾ ಮದ್ಯಮ ಶಾಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ.
ವದನಾಂಗಗಳು ಆಹಾರವನ್ನು ಅಗಿಯುವುದಕ್ಕೆ ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿವೆ.
ಪುರಾತನವಾದ ಸೂರ್ಯ ಚಂದ್ರಾದಿಗಳೊಡನೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಮಾನವ ನಿನ್ನೆ ಹುಟ್ಟಿದ ಶಿಶು.
ಲಂಡನ್ ಸೇತುವೆ ಹಾಗೂ ಲಂಡನ್ ಗೋಪುರಗಳ ಸ್ಥಿತಿವಾಗಿರುವ ಪೂಲ್ ಆಫ್ ಲಂಡನ್‌ನಲ್ಲಿನ ಬಂದರಿಗೆ ಎತ್ತರದ ಪಟಸ್ಥಂಭಗಳುಳ್ಳ ಹಡಗುಗಳು ಆಗಮಿಸಲು ಅಡ್ಡಿಯಾಗುವುದೆಂದು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾದ ಸ್ಥಿರ ಸೇತುವೆ ಕಟ್ಟಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ತುಂಬಾ ಕಡಿಮೆ ಸಂಭಾಷಣೆಗಳಿದ್ದ ಈ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ವಿಧವೆಯ ನೋವು-ನಲಿವುಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದಲೇ ಅಧ್ಭುತವಾಗಿ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಸಿದ್ದರು.
2000ರಲ್ಲಿ ಭೂದೃಶ್ಯ ಮಟ್ಟದ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯ ಕಲ್ಪನೆಯು ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಿತು.
ಇಂದು ಅವುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಬೆರಳೆಣಿಸುವಷ್ಟು ತಗ್ಗಿದೆ.
ಸಮಾಜ ವಿಜ್ಞಾನ
ಬಹುಕಾಲ ಕಳೆದ ಮೇಲೆ ಕದ್ರೂ ಒಂದು ಸಾವಿರ ಅಂಡಗಳನ್ನೂ ವಿನತೆ ಎರಡು ಅಂಡಗಳನ್ನೂ ಪಡೆದರು.
ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಒಳಗಿನವರ ಮತ್ತು ಐಪಿಓನಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾದ ಯಾವುದೇ ಮಾರಾಟ ಒಪ್ಪಂದದಾರರು ಕಂಪನಿಯ ಗಾಳಿಕೆಗಳ ಮನ್ಸೂಚನೆಗಳು ಅಥವಾ ಸಂಶೋಧನೆ ವರದಿಗಳನ್ನು ನೀಡುವುದರಿಂದ ನಿರ್ಬಂದಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವರ್ಡ್ಸ್‌ವರ್ಥ್ ಟ್ರಸ್ಟ್‌ನ ಫೇಲೋ
ಚಲನೆಯನ್ನೊಳಗೊಳ್ಳದ ಭೌತವಸ್ತುವಿಲ್ಲ, ಆಕಾಶ ಮತ್ತು ಕಾಲವನ್ನೊಳಗೊಳ್ಳದ ವಸ್ತುವಾಗಲಿ ಚಲನೆಯಾಗಲಿ ಇಲ್ಲ, ಭಿನ್ನತೆ ಇಲ್ಲದ ಏಕಪ್ರಕಾರತೆಯೋ ಏಕತೆ ಇಲ್ಲದ ಭಿನ್ನತೆಯೂ ಇಲ್ಲ.
ಈ ತತ್ತ್ವವೆ ಖಾದಿ ಉತ್ಪಾದಿಸಿ ಖಾದಿ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನೆ ತೊಡುವ ಸಂಪ್ರದಾಯ ಜನಪ್ರಿಯವಾಯಿತು.
ಬುಡ್ಡೆಗಳು ದೊಡ್ಡವಾಗಿ ಫುಪ್ಪುಸದ ಗಾಲಿಕೊಳವೆಗಳನ್ನು ಅಮುಕುವುದರಿಂದ ಶ್ವಾಸ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಅತಂಕವುಂಟಾಗುವುದು.
ನಂತರ, ನಾಗರೀಕರ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿಮದ ಹಲವು ದಿನಗಳ ಕಾಲ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚುವ ಆಗತ್ಯವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಮಹಾನಗರ ಪೋಲಿಸರು, ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ಹಲವು ದಿನಗಳ ಕಾಲ ಮುಚ್ಚುವ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಟೀಕಿಸಲಾಯಿತು.
ಪ್ರೇಯರ್ ಅನಲಿಟಿಕ್ಸ್
ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಇಡೀ ದೇಶವನ್ನೆ ಗೆಲ್ಲಬಹುದೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
ಇದಕ್ಕೆಂದೇ ಮಹಾನ್ಯಾಸವೆಂಬ ಪ್ರಕಾರವಿದೆ.
ತತ್ತ್ವಮೀಮಾಂಸೆಯನ್ನು ಆತ "ಮೊದಲ ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರ", ಮತ್ತು "ಮತಧರ್ಮ ಶಾಸ್ತ್ರದ ವಿಜ್ಞಾನ" ಎಂಬುದಾಗಿಯೂ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾನೆ.
1998 ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಅಂಚೆ ಚೀಟಿಗಳನ್ನು ಅಂತರ್ಜಾಲದಿಂದ ಖರೀದಿ ಮಾಡಬಹುದು ಅಲ್ಲದೆ ಮುದ್ರಿಸಲು ಅಂತರ್ಜಾಲದಿಂದ ಡೌನ್‌ಲೋಡ್ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಅವರು ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಸಮಾನ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಗೌರವಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಲಿಂಗವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸದೇ, ಎಲ್ಲಾ ಮಕ್ಕಳ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕಾಗಿ ಸಲಹೆ ನೀಡಿದ್ದರು.
ಚಿಗುರೆಲೆಗಳು ಹಳೆಯ ಎಲೆಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಕರ್ಪೂರವನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ.
ಭಾರತದ ಮತ್ತು ಉಪಜಾತಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಂಪು ಚುಕ್ಕೆಗಳನ್ನು ಕಂದು ಗರಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಹೆನ್ನಿ ಕೆಂಬ್ರಿಡ್ಜ್ ಮತ್ತು ಥಾಮಸ್ ಎಂಬ ಸಂಭಾವಿತ ರೈತರ ಎರಡನೆಯ ಮಗಳಾಗಿ ಜನಿಸಿದಳು.
ಅಲ್ಲದೆ ಚಿದಾದ್ವೈತಿಗಳು ಎಲ್ಲರೂ ಭೌತವಸ್ತುವೂ ಮಾನವ ಆತ್ಮವೂ ಅತ್ಯಂತ ಭಿನ್ನವೆಂಬ ದ್ವೈತವಾದಿಗಳಾಗಬೇಕಿಲ್ಲ.
ನಂತರ ಎಎಮ್‌ಡಿ ಅದೇ ವಿನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಎಎಎಮ್286ಅನ್ನು ತಯಾರಿಸಿತು ಆದರೆ ಇಂಟೆಲ್ 1986 ರಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಮುರಿದುಕೊಂಡಿತು ಮತ್ತು ಐ386 ಭಾಗದ ತಾಂತ್ರಿಕ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನೊದಗಿಸಲು ನಿರಾಕರಿಸಿತು.
ಅಲ್ಲಿರುವುದೇನಿದ್ದರೂ ಹಸ್ತಕ್ಕೆ ಕೈಯ ಒಳಮೈ ಎಂದೂ ಪಾದತಳಕ್ಕೆ ಕಾಲಿನ ಕೆಳಭಾಗ ಎಂಬ ಅರ್ಥ ವಿವರಣೆ ಮಾತ್ರ.
ಅದೇ ಮೇರೆಗೆ ಅಂತವರನ್ನು ಶುದ್ದಿ ಮಾಡಿ ಅಂದರೆ ಹೋಮ, ಹವನ, ನಾಮಕರಣಾದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ, ಅವರನ್ನು ಆರ್ಯ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ರೂಢಿಗೆ ತಂದರು.
ಮತ್ತೆ ಬಂದ ಟ್ಯಾಗ್ ಟೀಮ್ ಆದ ಮಾರ್ಕ ಹೆನ್ರಿ ಮತ್ತು ಎಮ್‌ವಿಪಿ ಅವರು ಕೂಡ ಪಂದ್ಯವನ್ನು ಸೋತರು.
ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ 'ದಟ್ಸ್ ಕನ್ನಡ ಅಂತರ್ಜಾಲ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ 5 ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ’ವಿಚಿತ್ರಾನ್ನ’ವೆಂಬ ಸಾಪ್ತಹಿಕ ಅಂಕಣ ಮತ್ತು ವಿಜಯ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ 3 ವರ್ಷ ಪರಾಗಸ್ಪರ್ಶ’ ಅಂಕಣ ಬರೆದಿರುವ ಜೋಶಿಯವರ ಬರಹಗಳೆಲ್ಲಾ 8 ಪುಸ್ತಕಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿವೆ.
ಕುಲೀನವರ್ಗದ ಮಾದರಿಯ ಕೆಲವೆ ಸಮರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟವುಗಳ ಸದ್ಗುಣಕ್ಕೆ-ಅಥವಾ ಬೆನ್ನಿಗೆ - ಗುಲಾಮರು ಮತ್ತು ಇತರರ ದಾಸ್ಯಮನೋಭಾವದ ಕುರಿತಾದ ಆತನ ಸಮರ್ಥನೆಯನ್ನೂ ಸಹ ಇದು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ಮಹಾರಾಜರು ಕಲಾವಿದರ ಏಳಿಗೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಆಸಕ್ತಿ, ಅಭಿಮಾನವನ್ನು ತಳೆದಿದ್ದರಿಂದ ಕಲಾಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಲು ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲದ ಆಸಕ್ತ ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿ ಉತ್ತಮ ವಿದ್ವಾಂಸರಿಂದ ಉಚಿತವಾಗಿ ಪಾಠ ಕಲಿಸುವ ಮಹದವಕಾಶ ಒದಗಿಸಿಕೊಟ್ಟು, ಅದರ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನೂ ಇವರಿಗೆ ವಹಿಸಿದರು.
ಇದರ ಸಂಕಲನ ಪ್ರಮುಖ ಉದ್ದಿಶ್ಯ.
ಪ್ರಯೋಗಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟ ಅಂಗಾಂಶಗಳಲ್ಲಿ ಸಕ್ರಿಯ ಅಣು ಏಕಾಗ್ರವಾಗಲು ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯ ಹಿಡಿಯುತ್ತದೆ; ನಂತರ ಸಂಶೋಧನಗೆ ಒಳಪಟ್ಟ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಥವಾ ರೋಗಿಯನ್ನು ಛಾಯಾ ಚಿತ್ರಣ ಸ್ಕ್ಯಾನರ್‌ನಲ್ಲಿ ಹಿಡಿಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕರಿಬಸವಶಾಸ್ತ್ರಿ ಪಿ.ಆರ್. : 19ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಉತ್ತರಾರ್ಧ ಮತ್ತು 20 ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಪೂವಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಆಗಿಹೋದ ಪಂಡಿತರಲ್ಲಿ ಅಗ್ರಗಣ್ಯರು.
ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಹವಾಮಾನದಲ್ಲಿ (ಡಿಸೆಂಬರ್‌ನಿಂದ ಮಾರ್ಚ್ ವರೆಗೂ) ಇತರ ತಿಂಗಳಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ನೀರು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಮುಂದೆ ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರದಲ್ಲೂ ’ಫೆಲೋಶಿಪ್’ ದೊರೆಯಿತು.
ಗೈಡ್ಸ್ ಕವಾಲ್ರಿ
ಮುಂಭಾಗದ ಪಿಟ್ಯೂಟರಿಯು ಪಿಟ್ಯೂಟರಿ ಸ್ಟಾಕ್‌ನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಂಗಾಂಶಗಳ ತೆಳು ಹಾಳೆಯಾಗಿದ್ದು, ಮತ್ತು ಹಲವು ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮುಂಭಾಗದ ಪಿಟ್ಯೂಟರಿಯ ಅಂಗಾಂಶಗಳಿಗೆ ನಿಯತವಲ್ಲದ ಬೆರಳಿನ ಆಕಾರದ ಮುಂದೆ ಚಾಚಿರುವ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಕಲಿಸುತ್ತದೆ, ಅವು ಅದರ ಕೆಳಗೆ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತದೆ.
ಜೈವಿಕ ವೆಬ್‌ಸೈಟ್‌ಗಳ ಪಟ್ಟಿ.
ವಿವರವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಮುಂದಿನ ವಾರದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಫೀಫಾದೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತೀವಿ ಆದರೆ ಇದು ಧನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತಿದೆಯೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೀನಿ ಎಂದು ಹಾಕಿನ್ಸ್ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ವ್ಯವಸಾಯ ಮತ್ತು ಖನಿಜ ಸಂಪತ್ತುಗಳ ಮೇಲೆ ಆಧಾರಿತವಾಗಿರುವ ಅನೇಕ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿವೆ.
ಬೇಯಿಸಿದ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಇತರ ತಿನಿಸುಗಳೊಂದಿಗೆ ತಿನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.
ರೋಡ್ಸ್ ಒಂಭತ್ತನೆಯ ವಯಸ್ಸಿನ ತನಕ ಬಿಷಪ್ ಸ್ಟೊಡ್‌ಫಡ್ ವ್ಯಾಕರಣ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ಮಾಡಿದರು.
ಘನಗಾತ್ರದ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ಅಣುಗಳಿವೆ ಎಂದು ತಿಳಿದಿದೆ) ನಿರಂತರ ಯಾದೃಚ್ಛಿಕ ಚಲನೆಯಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ.
ಊರಿಗೆ ಮರಳಿದ ಮೇಲೆ ’ಧರ್ಮಪುರಿ ರಾಚಯ್ಯಪ್ಪನ ಭಿಕ್ಷವೋ’ ಎಂದು ನಾಲ್ಕು ಜನ ನೀಲಾಗರರು ಸೇರಿ ಭಿಕ್ಷೆ ಮಾಡಿಸುವವರು.
ಏಕೆಂದರೆ, ಈ ಭಾಗಗಳು ಆತನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗಾಗಿ ಮೀಸಲಿಡಲಾಗಿದ್ದ ಭೋದನಾ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳಾಗಿವೆ ಎಂದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಭಾವಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಇಂತಹ ಕಲೆಗಾರರನ್ನು ಸ್ವಾರ್ಥಪರ (ಈಗೋಯಿಸ್ಟ) ಕಲೆಗಾರರೆಂದು ಕರೆಯುವುದು ವಾಡಿಕೆ.
ಭಾರತ, ಬ್ರಿಟನ್ ಮುಂತಾದ ದೇಶಗಳು ಅನುಪಾತ ಆಧಿಕ ಲಾಭ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸುತ್ತಿದ್ದವು.
ಅಲ್ಲದೆ ಗ್ರೇಯರ್ಸನ್ ತನ್ನ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಸಿನೋಟಿಬೇಟನ್ ಭಾಷೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತೂ ದಾರ್ದಿಕ್ ಭಾಷೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತೂ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ.
ಮಧ್ಯ ಏಷ್ಯಾವು ಏಷ್ಯಾ ಖಂಡದ ಮುಖ್ಯ ಹಾಗು ವಿಶಾಲವಾದ ಭೂಭಾಗ.
ಮೌಂಟ್‌ಬ್ಯಾಟನ್‌ರಿಗೆ ಗಂಡು ಮಕ್ಕಳಿರಲಿಲ್ಲವಾದುದರಿಂದ 23 ಆಗಸ್ಟ್ 1946ರಂದು ಆತನಿಗೆ ವೀ ಕೌಂಟ್ ಪದವಿಯನ್ನು, ನಂತರ ಅರ್ಲ್ ಪದವಿಯನ್ನು ಹಾಗೂ 28 ಅಕ್ಟೋಬರ್ 1947ರಂದು ಬ್ಯಾರನ್ ಪದವಿಗಳನ್ನು ಪಡೆದಾಗ ಒಡೆತನದ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಪುತ್ರಿಯರಿಗೆ ಹಾಗೂ ನಂತರ ಅವರ ಪುತ್ರವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸಲ್ಲುವಂತೆ ಸಿದ್ದಪಡಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಕೃಷ್ಣಾ ನದಿ ನೀರನ್ನು ಮರುಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಬೇಕು.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬರ್ಡ್ ವಿಂಗ್ ಹೆಸರಿನ ಹಲವು ದೊಡ್ಡ ಚಿಟ್ಟೆ ಜಾತಿಗಳಿವೆ.
ಲುಡ್ಡಿ
ಮನುಸ್ಮೃತಿ ಪೀಪಿಲಿಕಾ ಮಧ್ಯೆ (ಇರುವೆ ಶರೀರದಂತೆ ಕೊನೆಗಳಲ್ಲಿ ಗಾತ್ರ ಹೆಚ್ಚಿದ್ದು ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಗಾತ್ರ ಸಣ್ಣ ಇರುವಂತೆ) ಚಂದ್ರಯಾನವನ್ನು ಈ ರೀತಿ ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ : ತ್ರಿಕಾಲಗಳಲ್ಲೂ ಸ್ನಾನಮಾಡುತ್ತಾ ಹುಣ್ಣಿಮೆಯ ದಿನ 15 ಗ್ರಾಸಗಳನ್ನುಂಡು ಮಾರನೆಯ ಪಾಡ್ಯದಿಂದ
ದಿನ ದಿನಕ್ಕೂ ಒಂದೊಂದು ಗ್ರಾಸವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ಚತುದರ್ಶಿಯ ದಿನ ಒಂದೇ ಗ್ರಾಸವನ್ನುಂಡು ಅಮಾವಾಸ್ಯೆಯ ದಿನ ಉಪವಾಸವಿದ್ದು, ಮಾರನೆಯ ಪಾಡ್ಯದಿಂದ ಒಂದೊಂದರಂತೆ ಗ್ರಾಸವನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಮಾಡುತ್ತ ಹುಣ್ಣಿಮೆ ದಿನಕ್ಕೆ 15 ಗ್ರಾಸಗಳನ್ನು ಭುಂಜಿಸತಕ್ಕದ್ದು.
ದಪ್ಪವಾದ ಪೂರ್ಣ-ದೇಹ ಕೆನೆ ಮತ್ತು ಸೌಮ್ಯವಾದ ಸಿಹಿ ರುಚಿಯ ಮಾಂಸದ ಒಳಭಾಗ, ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಮಧ್ಯಮ ವಾಸನೆಯ ಹೊರಸೂಸುವ ಮತ್ತು ಸಣ್ಣ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಹೊರಭಾಗ ಇವು ಇದರ ಲಕ್ಷಣಗಳು.
ಬ್ರಾಡ್ಲೇ ಪ್ರಸಿದ್ದನಾದವ.
ನೈಟ್, ಕೆಲ್ವಿನ್, 2007 ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್ ಫಿಲಾಸಫಿ : ಎಥಿಕ್ಸ್ ಅಂಡ್ ಪಾಲಿಟಿಕ್ಸ್ ಫ್ರಮ್ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್ ಟು ಮಾಕಿನ್ಟೈರ್ ಪೋಲಿಟಿ ಪ್ರೆಸ್.
ವ್ಯಾಟ್ಸನ್ ಎರಡನೆಯ ಆಫ್ಘನ್ ಯುದ್ದದಲ್ಲಿ ಕೆಲಕಾಲ ಸೇವೆ ಮಾಡಿದ್ದನು.
ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳದ ಪ್ಲಾಸಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಮನ್ ವೆಲ್ತ್ ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ಆಫ್ ಬಯೋಲಾಜಿಕಲ್ ಕಂಟ್ರೋಲ್ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಶಾಖೆಯ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕರಾಗಿ ಎರಡು ವರ್ಷ ಸೇವೆ.
ಅಮ್ಮನ ಮೇಲಿನ ಸೀರೆಯೊಂದನ್ನು ತೆಗೆದು ಇವನಿಗೆ ಹೊದಿಸಿದ ಮೇಲೆ, ಈ ಹಿಂದಿನ ಆಸಾದಿಯಿಂದ ಅಂಬರೆ ’ಗುರು’ವಿನಿಂದ ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅವನು ಶಿವನ ಪ್ರತೀಕವಾದ ಲಿಂಗವೆಂದು ಅರ್ಥವಿವರಣೆ ಮಾಡಲಾದ ಎತ್ತರದ, ಶಂಖುವಿನಾಕಾರದ ತಲೆಯುಡುಗೆ ಅಥವಾ ಒಂದು ಮುಕುಟವನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಈ ವರದಿಯ ಮೇಲೆ ರಚಿಸಿದ ಶಾಸನಗಳು ಆರೋಗ್ಯ, ಸಂರಕ್ಷಣೆ, ಸಮಾಜ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಮೇಲೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮತ್ತು ಹತೋಟಿಗೆ ಆಧಾರವಾದುವು.
ಎಡ್ವರ್ಡ್ ಡೆಮಿಂಗ್‌ರವರ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಚಲನೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ಭಾಗವಾಯಿತು, ನಂತರದಲ್ಲಿ ಇದು ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಮತ್ತು ಇತರ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದನಾ ಗುಣಮಟ್ಟ ಮತ್ತು ದಕ್ಷತೆಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃಧ್ದಿಪಡಿಸುವ ಪೂರ್ಣಾವಧಿ ಕಾಲ ಬದಲಾವಣೆಯಂತಹ ಸುಧಾರಿತ, ಅತಿ ಮಹತ್ತ್ವದ ವಲಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಸಹಾಯಕವಾಯಿತು.
ವ್ಯಾಕರಣ ಮಾತೃಭಾಷೆಯಾದ ಜರ್ಮನ್ ಭಾಷೆಯನ್ನಾಧಾರಿಸಿದೆ.
ಶೈಲಶ್ರೀ
ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಸ್ಥಳದ ಕಳಪೆ ನಿರ್ವಹಣೆ--ಆಧುನಿಕ ಅಭಿವೃದ್ದಿಯ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಕೇಂದ್ರಬಿಂದು--ಮತ್ತು ದುರಾಭ್ಯಾಸದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಒಂದು ಕೆಲಸವನ್ನು ಅಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಮಾಡುವುದು -- ಇವೆಲ್ಲವುಗಳು ಆಧುನಿಕ ಕಾರ್ಯಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಕಂಡುಬರುವ ಪೋಲಾಗುವಿಕೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಸ್ವರೂಪಗಳು.
1723ರಲ್ಲಿ ಟೊರಿ ಪಕ್ಷದ ಪ್ರಮುಖ ರಾಜಕಾರಣಿ ಅರ್ಲ್ ಆಫ್ ಆಕ್ಸ್‌ಪರ್ಡ್ ಹೆರ್ಲೆ, ರಾಬರ್ಟ್ ಹರ್ಲೆ ತನ್ನ ಜರ್ನಲ್ ನಲ್ಲಿ ಡಾರ್ಟ್ ಫೋರ್ಡ್ನಲ್ಲಿ
ನಾವು ಪಟ್ಟಣದಿಂದ ಹೊರಬರುತ್ತಿರುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಟಾನ್ ಬ್ರಿಡ್ಜ್ ನ ಜನರು ಮತ್ತು ಡಾರ್ಟ್ ಫರ್ಡ್ ನ ಜನರು ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಆಟದಲ್ಲಿ ತಲ್ಲೀನರಾಗಿದ್ದರು.
ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ, ಡ್ರೈ ಐಸನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಸಾಮಾನ್ಯ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಂಯುಕ್ತ ಎಲೆಯ ಬಿಡಿಭಾಗಗಳು ಪಾರ್ಯಾಯವಾಗಿ ಜೋಡಣೆಯಾಗಿದ್ದು, ಅಂಡವೃತ್ತಾಕಾರವುಳ್ಳವೂ ಮೊನಚು ತುದಿಯುಳ್ಳವೂ ಆಗಿವೆ.
ಇದುವರೆಗೂ ದಾಖಲಾದಂತೆ, ಸೋಲೊಂದರಲ್ಲಿ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚೆಂದರೆ 17 ಮರಿಗಳು.
ಸ್ನೇಹಿತರ & ಪರಿಚಿತರ ವಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಈ ರಚನೆಗಳು ಸುತ್ತುತ್ತಿದ್ದವು.
ಆದರೆ ಈ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವಂತೆ ಯಾವುದೇ ಪುರಾವೆಗಳಿರಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯೆ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿರಬಹುದಿತ್ತು.
ಅವು ಕೇವಲ ಆರಾಧನೆಯ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿರದೆ, ದೇಶದ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಕಣಜಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಖಜಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ಸ್ಥಳಗಳಾಗಿದ್ದವು.
ಹಲವು ವರ್ಷ ಒಂದೇ ಶಬ್ದವನ್ನು ಎಡೆಬಿಡದೆ ಕೇಳುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ಆ ಶಬ್ದದ ಶ್ರವಣೇಂದ್ರಿಯ ಭಾಗಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ.
ಈ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಹೆಚ್.
ಎನ್. ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣ್ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ ಈ ಚಲನಚಿತ್ರ 1985ನೆ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು.
ಪರಿವರ್ತಿನಿ ಏಕಾದಶೀ (ಶುಕ್ಲ ಏಕಾದಶಿ)
ಸ್ವಗರ್ ಅನರ್ಹಗೊಂಡ ಮೇಲೆ, ಘೋಷಿಸು ಮೇಜಿನ ಮೇಲೆ ಶೋ ಚೌಕ ಸ್ಲಾಮ್ ಮಾಡಿದನು.
ಅವನ ನಿದ್ರೆಯು ಶಯನೀ ಏಕಾದಶಿಯಂದು (ಆಕ್ಷರಶಃ ’ಶಯನದ ಏಕಾದಶಿ’) ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅವನು ತನ್ನ ನಿದ್ರೆಯಿಂದ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ನಾಲ್ಕು ತಿಂಗಳ ನಂತರ ಪ್ರಭೋದಿನಿ ಏಕಾದಶಿಯಂದು ಏಳುತ್ತಾನೆ.
ಪೂ.261ರಲ್ಲಿ ಮೌರ್ಯ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಸಾಮ್ರಾಟ್ ಅಶೋಕನಿಗೂ ಕಾಳಿಂಗ ದೇಶದ ರಾಜ ಶುದ್ಧಧರ್ಮನಿಗೂ ನಡೆದ ಯುದ್ಧ.
ಇದರಿಂದ ಒಂದು ದಿನಕ್ಕೆ ಏಳೆಂಡು ಎಕರೆಗಳ ವ್ಯವಸಾಯ ಮಾಡಬಹುದು ಟ್ರಾಕ್ಟರ್ ಯಂತ್ರಗಳು ದಿನಕ್ಕೆ 80 ರಿಂದ 100 ಏಕರೆ ಜಮೀನನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಉಳುತ್ತವೆ.
ನೋವು ನಿವಾರಕಗಳು
ಚೆಲುವರಸ್ವಾಮಿಗಳು. ಎಮ್
ಕ್ರೊಯ್ಡಾನ್, ಡಾರ್ಫೋಡ್ ಮತ್ತು ಲಂಡಂನ್ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಕ್ಲಬ್‌ಗಳು 1720ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಸ್ಥಾಪನೆಯಾಗಿವೆ.
ಇಂಟೆಫ್ ಜನಾಂಗದವರು ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಬಲಾರಾಗಿ ತಮ್ಮ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಉತ್ತರ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಿದಾಗ ಎರಡು ಎದುರಾಳಿ ಸಂತತಿಗಳ ನಡುವೆ ಸಂಘರ್ಷಕ್ಕೆ ಎಡೆಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿತು.
ಇಪ್ಪತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನದಿಂದ, ವೆನ್‌ಲೋ (ಲಿಂಡ್‌ಬರ್ಗನಲ್ಲಿನ) ಸುತ್ತುಮುತ್ತಲಿನ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ಡ್ರೆಂತಿನ ಭಾಗಗಳು ಸಹ ಹಸಿರುಮನೆಯ ಬೇಸಾಯಕ್ಕೆ ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರದೇಶಗಳಾಗಿವೆ.
ಐಬಿಎನ್ ತಾಯ್ಮಿಯ್ಯ, ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ ಬೀಕನ್ ಹಾಗೂ ನಂತರ ಜಾನ್ ಸ್ಟುವರ್ಟ್ ಮಿಲ್ ಸಾದೃಶ್ಯದ ಕುರಿತು ವಿರೋಧಭಾಸದ ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡಿದರು.
ಬೆಳಕಿನೆಡೆಗೆ
ಆಮೇಲೆ ಕೃಷ್ಣನು ಪುಂಡಲೀಕನನ್ನು ಭೇಟಿಯಾದನು ಮತ್ತು ಅವನು ತನ್ನ ತಂದೆ ತಾಯಿಯರ ಸೇವೆಮಾಡುವಾಗ ಕಂಡನು.
ರಜಪೂತ ಮತ್ತು ಮುಸ್ಲಿಂ ಚಿತ್ರಕಲೆಗಳು ಪ್ರಣಯ, ವೀರ ಮುಂತಾದ ಭಾವನೆಗಳ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಗಳಾಗಿವೆ.
ಇಷ್ಟೊಂದು ದೀರ್ಘ ಅವಧಿಗೆ ದೇಶದ ಗಗನಯಾತ್ರಿಗಳು ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯದಲ್ಲಿ ತಂಗಿರುವುದು ಇದೆ ಮೊದಲು’ ಎಂದು ಚೀನಾದ ಮಾನವ ಸಹಿತ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಜನರು ಮತ್ತು ಕೆಂಟಿಶ್ ನಿವಾಸಿಗಳು ಅತಿಯಾಗಿ ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತಾರೆ.
ಹಿಂದಿ ಗಾಯಕ ಮುಖೇಶ್‌ರ ಅಭಿಮಾನಿ ಮತ್ತು ಮಿತ್ರರಾಗಿದ್ದ ಚಂದ್ರ, ಮುಖೇಶ್ ರನ್ನು ಮುಂಬೈಯಲ್ಲಿ ಆಡುವಾಗಲೆಲ್ಲಾ ಭೇಟಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಹೀಗೆ ಹರಿಯುವಾಗ ಉಷ್ಣಶಕ್ತಿಯ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ನಾವು ನಮಗೆ ಬೇಕಾದ ರೂಪಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಎಷ್ಟೋ ವೇಳೆ ಕುಪೋಲಗಳು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಟ್ಟಡಗಳಂತಿರುತ್ತಿದ್ದವು.
ಅವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ "ಅವು, ನೀವು ಇಷ್ಟಪಟ್ಟರೆ, ಹಾದಿನೆಂತನೆ ಶತಮಾನದ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ರಾಂತಿಗಳಿಗಿಂತ ವಿಶಾಲ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಸಮಿತಿ" ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
ಕರ್ನಾಟಕ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರಸರಣ ನಿಗಮ ನಿಯಮಿತ (ಕೆಪಿಟಿಸಿಎಲ್)
ಇದೇ ಚಿತ್ರದ ಸಂಗೀತ ನಿರ್ದೇಶನವನ್ನು ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಸಹಾಯಕನೊಂದಿಗೆ ಪೂರೈಸಿದ್ದರು.
ಇವುಗಳನ್ನು ಸೈನೋಗ್ರಾಮಳೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಟೆನ್ನಿಸ್‌ನಂತಹ ಕೆಲವು ಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿ, ಇದೀಗ ಇದು ತೀರ್ಪು ನೀಡುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಭಾಗವಾಗಿದೆ.
ಇದನ್ನು ಈರೋಪಿಯನ್‌ರು ಪಡೆದುದರ ಬಗೆಗಿನ ಮೊದಲ ದಾಖಲೆಯು 1690ರಲ್ಲಿ ಜಪಾನೀಸ್ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಉದ್ಯಾನಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದಿದೆ.
ರೋಮಾ ಬೋಸ್ ನೇತೃತ್ತವದ ವಿದ್ವಾಂಸರ ಪ್ರಕಾರ, ಶ್ರೀ ನಿಂಬಾರ್ಕಾಚಾರ್ಯನು ಮಧ್ವಮುಖಮರ್ಧನ ಕೃತಿಯ ಲೇಖಕನೆಂಬ ಊಹೆಯ ಮೇಲೆ, ಅವನು 13ನೆ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಜೀವಿಸಿದ್ದನು.
ಇದನ್ನು ಮುತ್ತು ಸ್ವಾಮಿ ದೀಕ್ಷಿತರ ಸಂಗೀತ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಶಿವಪಂತುರಾವಳಿ ಎಂದು ಕರೆದಿದ್ದಾರೆ.
(ಇದನ್ನು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಹಿಂದೆ ಗಝೆಟೀರ್ ಎಂದು ಗುರುತಿಸಿದ್ದರು).
ಅಲ್ಲಾಹನನ್ನು ಮಾತ್ರ ಆರಾಧಿಸುತ್ತಿರುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ಅಲ್ಲಾಹನೊಂದಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಮತ್ತು ಇಸ್ತಿಗಾಸ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಾಹನೆಡೆಗೆ ಜನರನ್ನು ಕರೆಯುತ್ತಿರುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅಮಾನವೀಯವಾಗಿ ಪೀಡಿಸಿದ ಮೆಕ್ಕಾದ ಖುರೈಷಿ ಮುಶ್ರಿಕ್ ಗಳ ಘೋರ ಪೀಡನೆಗಳನ್ನು ಸಹಿಸಲಾರದೆ ಮೆಕ್ಕಾದಿಂದ ಮದೀನಾಗೆ ವಲಸೆ ಹೋದ ನಾಯಕ ಪ್ರವಾದಿ ಮೊಹಮ್ಮದ್
(ಸ.ಆ) ರವರು ಮತ್ತು ಅವರು ತಂಡ ಅಲ್ಲಾಹನ ಆಜ್ಞೆ ಗಳನ್ನು ಶಿರಸಾವಹಿಸಿ ಪಾಲಿಸಿ ಜೀವಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಮುವಹಿದ್ ಗಳಾದ ಮಕ್ಕಾದಿಂದ ವಲಸೆ ಹೋದ ಮುಹಾಜಿರ್ ಹಾಗೂ ಮೇದಿನದ ಅನ್ಸಾರಿಗಳಾದ ಸ್ವಹಾಬಿಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಒಟ್ಟು 313ಮಂದಿಯ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಗುಂಪು ಒಂದು ಭಾಗದಲ್ಲಿ.
1971ರಲ್ಲಿ ಇನ್ ಇ ಫ್ರಿ ಸ್ಟೆಟ್ ಕೃತಿಗೆ ಇವರಿಗೆ ಮೈಯಾನ್-ಬೂಕರ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ದೊರಕಿತು, ಆ ಪ್ರಶಶ್ತಿ ಪಡೆದ ಮೊದಲ ಭಾರತೀಯ ಮೂಲದ ಲೇಖಕರು ನೈಫಾಲ್.
ಕೆಂಪು ವರ್ಣವನ್ನು ರಕ್ತ ಅಥವಾ ಕಾಮದೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ತಪ್ಪಿತಸ್ಥತೆ/ಅಪರಾಧ, ಪಾಪ ಹಾಗೂ ಕೋಪಗಳ ಚಿನ್ಹೆಯಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ರಾಘವಾಂಕ :- ಕವಿಯು ಕ್ರಿ.ಶ 12ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಉತ್ತರಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ 13ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಪೂರ್ವಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಜೀವಿಸಿದ್ದ ಕವಿ.
ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಸೈನ್ಯವು ಈ ದಾಳಿಗಳನ್ನು ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಿಸಲು ಸಮರ್ಥವಾಗಿತ್ತು.
ಸೌತಾಂಪ್ಟನ್ ಶೇಕ್ಸ್‌ಪಿಯರ್‌ಗೆ ಆಶ್ರಯದಾತ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಸ್ನೇಹಿತನೆಂದರೂ ಎನ್ನಬಹುದು.
ಪಾತುಮ್ಮಯುದೆ ಅದು
ಒಂದು ಮಹತ್ತ್ವದ ನಿರ್ಣಾಯಕ ಅಂಶವೆಂದರೆ ನಿಗದಿತ ವೆಚ್ಚವು ಕನಿಷ್ಠ ವೆಚ್ಚದೊಂದಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ವಿಜ್ಞಾನ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಈ ದಿನ
ಬಿಗ್ ಶೋ ನಂತರ ವನ್ ನೈಟ್ ಸ್ಟಾಂಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದನು, ಒಗೆದರ್, ಸೂಪರ್‌ಕಾರ್ ಕ್ರೇಝಿ, ಮತ್ತು ಫೂಲ್ ಬ್ಲಡೆಡ್ ಇಟಾಲಿಯನ್ಸ್ ರವರನ್ನು ಟ್ಯಾಗ್ ಟೀಮ್ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಆಕ್ರಮಿಸಿದನು.
ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಲಾಭ ಪಡೆಯುವುದು ಸಮಾಜದ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಸರಿಯಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರೆ ಅಧಿಕ ಲಾಭ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ತತ್ತ್ವಶಃ ವಿರೋಧಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಈಗ ರಾಣಿ ಕುದುರೆ ದೌಡಾಯಿಸಿದ್ದಾಳೆ ಇನ್ನು ಕೇವಲ ಕೆಲವು ನೂರು ಗಜಗಳು.
ಇನ್ನೂ ಕೆಲವರು ಸತ್‌ರೂಪರಹಿತ, ಭೇದರಹಿತ, ಒಂದೆಂಬ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಎಲ್ಲಾ ಬೇಡಗಳೂ ಬದಲಾವಣೆಗಳೂ ಮಿಥ್ಯಾ ರೂಪವಾದುವೆಂದೂ ವಾದಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಉದ್ಯಮ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಹಿಂದಿನ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ವರ್ಷದ ಅಥವಾ ವರ್ಷಗಳ ಲಾಭವನ್ನೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಲಾಭವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುವುದು ಸರಿಯೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ.
5 ಕಾರಣಗಳೀಗಾಗಿ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ ಇರಬೇಕು.
2006 ರ ಜೂನ್ 14 ರಂದು, ವಿಸ್ಡೆನ್ ಗ್ರೂಪ್ ನೇತೃತ್ತ್ವದ ಹೂಡಿಕೆದಾರರ ಸಮೂಹವು ಕಂಪನಿಯನ್ನು ಕೊಂಡುಕೊಂಡಿತು, ಮತ್ತು ಅವರಲ್ಲಿ ಅಮೇರಿಕದ ಶ್ರೀಮಂತ ಮನೆತನದ ಸದಸ್ಯ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರದ ಪರಂಪರೆಯ ಮಾರ್ಕ್ ಗೆಟ್ಟಿ ಅವರು ಸೇರಿದ್ದರು.
ಅಲ್ಲಿ ಸಾಹಿತಿ ಫೋರ್ಡ್ ಮಾಡ್ಡೋಕ್ಸ್ ಪೋರ್ಡ್ನ ಸ್ನೇಹಗಳಿಸಿದ.
24. ಎಡವಿಬೀಳದಂತೆ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕಾಪಾಡುವುದಕ್ಕೂ ತನ್ನ ಪ್ರಭಾವದ ಸಮಕ್ಷಮದಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮನ್ನು ನಿರ್ದೋಷಿಗಳನ್ನಾಗಿ ಹರ್ಷದೊಡನೆ ನಿಲ್ಲಿಸುವುದಕ್ಕೂ ””ಶಕ್ತನಾಗಿರುವ ನಮ್ಮ ರಕ್ಷಕನಾದ
ಗೀತಾ ಫೋಗಟ್ ಇವರ ಊರು ಹರಿಯಾಣದ ಭಿವಾನಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಬಾಲಲೀ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿದೆ.
ಬೇಕೆಂದಾಗ ಮಾತ್ರ ಈ ಶಾಸನಗಳು ಜಾರಿಯಾಗುತ್ತಿದ್ದವು.
1868 ರಲ್ಲಿ ದಲಿತರಿಗಾಗಿ ಮನೆಯ ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಟ್ಯಾಂಕನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟರು.
ಕೃತಕ ಉಸಿರಾಟದ ಸಣ್ಣ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಮೇಲೆ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ, ಇತರ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸೋಂಕು ನಿಯಂತ್ರಣದ ಪಿಪಿಇ ಗಳು ಈ ರೀತಿ ಇವೆ:
ಕಾಯಕವೇ ಕೈಲಾಸ’ ಎಂಬ ಶರಣರ ವಚನಕ್ಕೆ ಜೀವಂತ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದಂತೆ ಬಾಳಿದ ಸಿದ್ದರಾಮಣ್ಣ ಜೀವನವನ್ನು ಕುರಿತ ಕೃತಿ.
’ನೂಪುರ ಭರತನಾಟ್ಯ ವಿದ್ಯಾಲಯ’ ದಲ್ಲಿ ಅವರು ಸಾವಿರಾರು ವಿಧ್ಯಾರ್ಥಿಗಳೀಗೆ ಗೆಜ್ಜೆ ಕಟ್ಟಿಸಿದ್ದಾರೆ, ಶಿಷ್ಯಂದಿರನ್ನು ವಿಶ್ವ ಪ್ರಸಿದ್ದರಾಗಿ ಬೆಳೆಸಿದ್ದಾರೆ. ನೂಪುರ ಸಂಸ್ಥೆ ಆಯೋಜಿಸಿದ ನಿತ್ಯ-ನೃತ್ಯ’ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ನೃತ್ಯೋತ್ಸವ ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಪ್ರಥಮ ನೃತ್ಯ ಹಬ್ಬ ಎಂಬ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆಗೆ ಪಾತ್ರವಾಗಿದೆ.
ತರುವಾಯ, ರೆಸ್ಲರ್ ಮೊನೆಯ್ದಾ ಟೂರ್ನಮೆಂಟ್ 2006 ರೋಡ ನ ಎಂಟು ಪಾಲುಗಾರರಲ್ಲಿ ವಿಟ್ ಕೂಡ ಒಬ್ಬನಾಗಿದ್ದನು, ಇದರಲ್ಲಿ ಜಯಿಸುವವರು ಡಬ್ಹ್ಯೂಡಬ್ಲ್ಯೂಇ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಶಿಪ್ ನಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದರು.
ಕೇಂದ್ರೀಯ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಕವನ, ಬರಹಗಳ ಸಂಗ್ರಹ 2005
ಎರಡು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ವಿನು ಮೇಜರ್ ಜನರಲ್ ದರ್ಜೆಗೆ ಏರಿದ್ದ.
ವಿಶಾಲ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ, ವೇದನೆ ಎಂದರೆ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಕೇಡು ಅಥವಾ ಕೇಡಿನ ಬೆದರಿಕೆಯ ಗ್ರಹಿಕೆಗೆ ಸಂಬಂದಿಸಿದ ಅಹಿತಕಾರ್ಯವಾಗಿರುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಹೇವರಿಕೆಯ ಅನುಭವವಾಗಿರಬಹುದು.
ಪತಂಜಲಿಯ ಯೋಗಸೂತ್ರಗಳು ಯೋಗವನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನ ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಸ್ಥಿತಿಗಳ ಶಾಂತಗೊಳಿಸುವಿಕೆ ಎಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಇದು ಸಮಾಧಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಧನೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ನೇರ ಉತ್ಪಾದನೆ ಇದು ಪ್ರಾಯಶಃ ಟೋಯೋಟಾ ಉತ್ಪಾದನ ಪಧ್ದತಿ (ಟಿಪಿಎಸ್‌ಹೆಚ್) ಯಿಂದ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಾದ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ರೀತಿಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ನಿರ್ವಹಣಾ ಸಿದ್ದಾಂತ, (ಹೀಗಾಗಿ ಟೋಯೋಟಿಸ್ಂ ಹೆಸರು ಕೂಡ ಸರಿಹೊಂದುತ್ತದೆ) ಹಾಗೂ ಇದನ್ನು "ನೇರ" ಎಂದು 1990ರಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಲಾಯಿತು.
ಅಪ್ತ ಸ್ನೇಹಿತ ಹಾಗೂ ಕವಿಯಾದ ಜಾನ್ ಕೀಟ್ಸ್‌ನ ಮರಣ ಇವನ ಮೇಲೆ ತೀವ್ರ ಪರಿಣಾಮವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿತು.
ಬುಡ್ಡೆರೋಗ ಫುಪ್ಫುಸದ ಕಾಲುಬಾಗಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಭಾಗದಲ್ಲಿರರವುದರಿಂದ, ಬುಡ್ಡೆ ಭಾಗವನ್ನು ಮಾತ್ರ ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದರಿಂದ ರೋಗಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಗುಣ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.
ಸಹಕಾರಿ ಬೇಸಾಯದಿಂದ ಯಂತ್ರಗಳ ಉಪಯೋಗ ಹೆಚ್ಚುವುದು ಸಾಧ್ಯ.
ಬಾಗಲಕೋಟೆಯ ನಕ್ಷೆ
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬಿಟ್ಟಿದ 6-18 ತಿಂಗಳ ಅನಂತರ ಸಸಿಗಳನ್ನು ಬೇರೆಡೆಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಬಹುದು.
ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ ವಿಷವು ಬೇಗನೆ ದೇಹದ ತುಂಬಾ ಹರಡುತ್ತದೆ.
ಜನಪ್ರಿಯ ಕಾವ್ಯಗಳು, ಅದರ ವಾಚನ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನಪದದಿಂದ ದೂರವಾಗಿ ಓದುವಿಕೆ ಅಥವಾ ಹಾಡುವಿಕೆ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ರೂಪ ಪಡೆದಿದ್ದರಿಂದ ಗಮಕ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಮಾತ್ರ ಕಾವ್ಯವನ್ನು ಓದುವಂತಾಯಿತು.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರಮುಖ ಮಾರಾಟ ಒಪ್ಪಂದದಾರ, ಅಂದರೆ ಐಪಿಓನ ದೊಡ್ಡ ಪಾಲುಗಳನ್ನು ಮಾರುವ ಒಪ್ಪಂದದಾರ, ಅತ್ಯಧಿಕ ದಲ್ಲಾಳಿ ಶುಲ್ಕಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ-ಕೆಲವು ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ 8% ವರೆಗೆ.
ಕಳೆದ 20 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಟೊಯೊಟ ತನ್ನ ’ಹೋಮ್ ಬೇಸ್’ನ ಅಚ್ಚಿಗೆ ವಿಸೃತಗೊಂಡಿತು, ಟಿಪಿಎಸ್ ಅನ್ನು ಅಳವಡಿಸುವಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಕಂಪನಿಗಳು ಯಾವ ತೊಂದರೆಯನ್ನು ಎದುರಿಸಿತೋ, ಟೊಯೊಟ ಕೂಡ ಅದೇ ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಿತು.
ಈ ಧರ್ಮಗಳು ತಮ್ಮ ಪುಸ್ತಕ ಸತ್ಯಾರ್ಥ ಪ್ರಕಾಶ್ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದರೂ, ಅವರ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯ ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಕಂಡುಬಂದಿತು.
ಅಗಸ್ತ್ಯ ಪುಷ್ಕರಿಣಿಯ ಈಶಾನ್ಯ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿರುವ ಈ ದೇವಾಲಯವು ಕಲ್ಯಾಣ ಚಾಲುಕ್ಯರ ಸಹಜ ವಾಸ್ತು ಶೈಲಿಯ ವಿಶೇಷತೆಯಾದ ಎತ್ತರಿಸಿದ ಬೃಹತ್ ನಿರ್ಮಾಣವಾಗಿದೆ.
ಮೀ ಭಾಗಗಳ ಬಿಡುಗಡೆಯವರೆಗೆ ಎಎಮ್‌ಡಿ ಯ ಹೈ-ಎಂಡ್ ಪ್ರೋಸೆಸರ್ ಆಗಿದ್ದ ಈಗಿನ ಫೀನಮ್ II "ಡಿಇಎನ್‌ಬಿ" ನ ಹಾಗೆಯೇ ಇದೆ.
ಗಮನಾರ್ಹ ಆಳ್ವಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಮುಂದಿನವು ಸೇರಿವೆ.
ಭರತನಾಟ್ಯವೆಂದರೆ ತಂಜಾವೂರ್ ಶೈಲಿ ಎನ್ನುವ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಲಲಿತ ಶ್ರೀನಿವಾಸನ್ ಮೈಸೂರು ಶೈಲಿಗೆ ರಾಯಭಾರಿಯಾಗಿ ನಿಂತವರು.
ಆಗ್ನೇಯ ದಿಕ್ಕಿನ ಕಡೆಗೆ ಇಳಿಜಾರಾದ ಈ ಪ್ರದೇಶದ ವಾಯವ್ಯಮೂಲೆ ಸಮುದ್ರಮಟ್ಟದಿಂದ 515 ಮೀ ಗಳಷ್ಟು ಎತ್ತರವಾಗಿದ್ದರೆ, ರೆಡ್ ನದಿಯ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ 90 ಮೀ ಎತ್ತರವಿದೆ.
ಕೆ. ರಂಗನಾಥ್, ಸಮೇತನಹಳ್ಳಿ ರಾಮರಾವ್, ಎನ್.
ರೋಡ್ಸ್ ತಮ್ಮ ಸಾವಿನ ತನಕ ವಿಶ್ವದ ಶ್ರೀಮಂತ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದ್ದರು.
ಬಡವರ ಊಟ ಸೇವಿಸಿದರು.
1920 ರ ದಶಕದಿಂದಲೂ ಮಲೇಶಿಯಾದಲ್ಲಿ 100ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ನೋಂದಾಯಿತ ತಳಿಗಳಿವೆ ಮತ್ತು ವಾರ್ಷಿಕ ಮಲೇಶಿಯಾದ ಕೃಷಿ, ತೋಟಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಅಗೋಟುರಿಸಂ ಶೋನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳ ಮೂಲಕ ಅನೇಕ ಉನ್ನತ ತಳಿಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ.
ನಿರಂತರವಾದ ಓದು.
ಬದಲಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ವರ್ಷಕ್ಕೊಂದು ಬಾರಿ ’ಅಡುಗೆ’ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅದನ್ನು ವಿಶಿಷ್ಟಾಗಿ ಆಹಾರ ಮೂಲವಲ್ಲದೆ, ಜಾನಪದ ಔಷಧ ಮತ್ತು ಸಮುದಾಯ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಮಾರಂಭಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮನುವಿನ ಆಪ್ತರಾದ ಮೂವರು-ಟೋಪೆ, ನಾನಾ, ರಾವ್-ತಮ್ಮ ಓಡನಾಡಿಗೆ ಶೂಭಾಶಯ ಸಲ್ಲಿಸಿ ಬ್ರಹ್ಮವರ್ತಕ್ಕೆ ಮರಳಿದರು.
ರಿಪಬ್ಲಿಕನ್ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಗ್ಯಾರ್‌ಫೀಲ್ಡ್ ಒಬ್ಬ ಸಂಪ್ರದಾಯವಾದಿಯಾಗಿದ್ದ.
ಕಮ್ ಢಾಕ್ ಕದನ
ಅಪರಿಚಿತರಿಗೆ, ಹೊಸದಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡ ಗುಂಪುಗಳಿಗೆ, ಹಾಗೂ ಹೊಸ ಪರಿಚಯಗಳಿಗೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಂತರವನ್ನು ಮೀಸಲಿಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇತ್ಯಾದಿ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿದ್ದವು.
ಕೈಕಾಲುಗಳಲ್ಲಿ ಬಲವಾದ ಬಾಗಿದ ಉಗುರುಗಳಿವೆ.
1967ರಿಂದ 1978ರವರೆಗೆ, ಮೌಂಟಬ್ಯಾಡನ್ ಆಗ ಒಂದೇ ಮಾಂಮದಳಿಯಿಂದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ ಯುನೈಟೆಡ್ ವರ್ಲ್ಡ್ ಕಾಲೇಜ್ಸ್ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದರು. ಅದೆಂದರೆ ಸೌತ್ ವೇಲ್ಸ್ ನ ಅಟ್ಲಾಂಟಿಕ್ ಕಾಲೇಜ್ ಮಂಡಳಿಯಾಗಿತ್ತು.
ಪ್ರಿನ್ಸ್‌ಟನ್ ಅವರನ್ನು 2003 ರಲ್ಲಿ ಟೆನೆಡ್9 ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಾಧ್ಯಪಕರನ್ನಾಗಿ ನೇಮಕ ಮಾಡಿತು.
ವಿಶ್ವ ಸಮರ IIರ ಘೋಷಣೆಯು ಎಡ್ವಿನ್‌ಳಿಗೆ ಲ್ಯೂವಿಸ್ನ ದಾಂಪತ್ಯದ್ರೋಹದ ಹೊರತಾಗಿ ಬೇರೆ ವಿಚಾರದ ಬಗ್ಗೆ ಗಮನ ಹರಿಸಲು ಅವಕಾಶವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿತು.
ಇತರ ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳು ಓಡುತ್ತಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಅವನ್ನು ಪತ್ತೆ ಮಾಡಲು ಈ ಸದ್ದು ಹೊರಡಿಸುತ್ತದೆ.
1725ರ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಇತಿಹಾಸ ಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮೂಲದಿಂದ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಆಟವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆ ಹೊಂದಿದ ಮತ್ತು ಇತರ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೂ ಪರಿಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಹಂತದವರೆಗಿನ ಕ್ರೀಡೆಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸುತ್ತದೆ.
ಅನುಕೂಲ ಪಡೆದಿದದ್ದವರಿಗೆ ಸಂಗೀತ ಮತ್ತು ನೃತ್ಯಗಳು ಜನಪ್ರಿಯ ಮನರಂಜನೆಗಳಾಗಿದ್ದವು.
1937ರ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಟ್ಯಾಗೋರ್ ಸ್ಮರಣೆ ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಕೋಮ ಸ್ಥಿತಿ ತಲಪಿ ಸಾವಿನಂಚನ್ನು ತಲುಪಿದ್ದರು.
ವಿಠ್ಠಲನ ದಂತಕಥೆಗಳು, ಈ ದೇವರನ್ನು ಪಂಡಾರಾಪುರಕ್ಕೆ ಕರೆತಂದನೆಂದು ನಂಬಲಾದ, ಅವನ ಭಕ್ತ ಪುಂಡಲೀಕನ ಸುತ್ತ, ಮತ್ತು ವಾರಕರೀ ಮಾತಾದ ಕವಿ-ಸಂತರ ಒಬ್ಬ ಸಂರಕ್ಷಕನಾಗಿ ವಿಠಲನ ಪಾತ್ರದ ಸುತ್ತ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗಿವೆ.
ಹಕ್ಕಿಯ ಗೂಡು ಹಕ್ಕಿಯ ಪಾಜಿ
ಸಂರಕ್ಷಣೆ ಪದವು 19ನೆ ಶತಮಾನದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಗೆ ಬಂದಿತು.
ದೇಹದ ಉಳಿದ ಭಾಗ ಕೆಂಪು ಮಿಶ್ರಿತವಾದ ಕಂದು.
ಆಧುನಿಕತೆಯ ವ್ಯಾಮೋಹದಲ್ಲಿ ಕರಗಿಹೋಗುತ್ತಿರುವ ಇಂತಹ ಕುಶಲ ಕಲೆಗಳನ್ನು ಉಳಿಸಿ ಬೆಳೆಸಬೇಕಾಗಿದೆ.
ಪ್ರೆಟ್ರೋಲಿಯಂ ಅಲ್ಪಸ್ವಲ್ಪ.
ಬಂಡವಾಳದ ಕೊರತೆ, ಬದಲಾದ ಓದುಗರ ಅಭಿರುಚಿ ’ಪ್ರಜಾಮತ’ ಸೇರಿದಂತೆ ಅನೇಕ ಉತ್ತಮ ನಿಯತಕಾಲಿಕೆಗಳಿಗೆ ಉರುಳಾಯಿತು.
ಭಾರತೀಯ ಅಮೂಲ್ಯ ಗೋ ಪರಂಪರೆಯಲ್ಲಿ ವಿನಾಶದಂಚಿನಲ್ಲಿರುವ ತಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಗಾಯಮ್ ಕೂಡ ಒಂದು.
ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ ಸಮಸ್ಯೆಯ ಸ್ವರೂಪ ಹೀಗಿದೆ: ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರು ಅವಲಂಬಿಸಿರುವ ಧರ್ಮ, ಭಾಷೆ, ಆಚಾರ, ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನೆ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು ಅಥವಾ ತಮ್ಮ ಮತ ಭಾಷೆ ಮತ್ತು ಆಚಾರವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸುವ ಹಕ್ಕು ಅವರಿಗಿರಬೇಕು?
ಕಪ್ಪೆ ಮತ್ತು ನೆಲಗಪ್ಪೆಗಳ ಗುಂಡಿಗೆ ಮಿಕ್ಕ ದ್ವಿಚರಿಗಳ ಗುಂಡಿಗೆಗಿಂತ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಮುಂದುವರೆದಿದೆ.
ಇವರನ್ನು ವರಾಹಮಿಹಿರನ ಬೃಹತ್ ಸಂಹಿತದಲ್ಲೂ (ಕೃ.ಶಾ. 6ನೆ ಶತಮಾನ)ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅನಾಲ್ಗಸ್ ರಚನೆಗಳು ಕನವರ್ಜೆಂಟ್ ವಿಕಾಸ ಮತ್ತು ಹೊಮೋಲೋಗಸ್ ರಚನೆಗಳ ವಿಭಿನ್ನತೆಯ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿರಬಹದು.
ಸುಗಂಧದ್ರವ್ಯಗಳ ತಯಾರಿಕಲ್ಲಿಯೂ ಔಷಧಿಯಾಗೂ ಬಹಳ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದೆ.
ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳು ತಮ್ಮ ಪಂಜರಗಳಲ್ಲಿ ಗಲೀಜು ಮಾಡುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯುಳ್ಳವು.
ಬೇರೆ ದೇಶಗಳಲ್ಲೂ ಕೈಗಾರಿಕಾದ್ಯೋಮಗಳಲ್ಲೂ ಬಾಲ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುವ ಕಾಯಿದೆಗಳಿಗಾಗಿ ಒತ್ತಾಯ ಆರಂಭವಾಯಿತು.
ಸಮೃಧ್ದ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳಿಂದಾಗಿ ಉತ್ಪನ್ನಕಾರಿ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರ ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿತಿ ಇದ್ದುದರಿಂದ, ರಾಜ್ಯವು ಭಾರಿ ಗಾತ್ರದ ಅಧ್ಬುತ ಸ್ಮಾರಕಗಳ ರಚನೆಯ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ವಹಿಸಲು ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ದರ್ಜೆಯ ಸಂಘದ ವಿಶೇಷ ಕಲಾ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ನಿರ್ದೇಶನ ನೀಡಲು ಸಮರ್ಥವಾಗಿತ್ತು.
ಅಬ್ಬಬ್ಬಾ ಇದೇ ಇರಬೇಕು ಕೃಷ್ಣನ ಗೋವರ್ಧನ ಗಿರಿ.
20ನೆ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ, ಯುನೈಟೆಡ್ ಕಿಂಗ್‌ಡಮ್, ಅಮೆರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನ ಮತ್ತು ಕೆನಾಡದಲ್ಲಿನ ಕಾರ್ಯಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಜಾನ್ ಮೈರ್, ಥಿಯೋಡೊರ್ ರೂಸ್‌ವೆಲ್ಟ್ ಮತ್ತು ಅಲ್‌ಡೂ ಲಿಯೊಪೋಲ್ಡ್ ಮೊದಲಾದವರ ಮುನ್ನೋಟಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಆವಾಸ ಸ್ಥಾನಗಳ ಸಂರಕ್ಷಣೆಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ ನೀಡಿದವು.
ಮೇರಿ ಝಾನ್ನಿ ನಹೀ ದೂಂಗಿ
ಸಂಗ್ರಹಾಲಯದ ಹೊಸ ಪ್ರದರ್ಶನಾ ಗೂಡಿನಲ್ಲಿ ಹಲವು ಶಿಲಾಶಾಸನ ವಿವರಗಳು ಮತ್ತು ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ನಲ್ಲಿ, ನ್ಯಾಷನಲ್ ಲಿಟರಸಿ ಟ್ರಸ್ಟ್‌ನ ಸಂಶೋಧನೆಯ ಪ್ರಕಾರ, ಎಲ್ಲಾ ವಿದ್ಯಾಶಾಲೆಯ ವಲಯಗಳಲ್ಲಿ 7 ರಿಂದ 16ರ ವಯಸ್ಸಿನ
ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಹುಡುಗರಿಗಿಂತ ಹುಡುಗಿಯರೆ ಒಂದೆ ಸಮನಾಗಿ ಹೆಚ್ಚು ಗಳಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಇದರ ಗಮನಾರ್ಹ ವ್ಯತ್ಯಾಸವು ಓದುಗರಿಗೆ ಮತ್ತು ಬರಹದ ಕೌಶಲ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.
ಪಾಂಡೆ ತನ್ನ ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹ ಇತರ ಸೈನಿಕರಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾದೆಯೆ ಆಬಿನಯಿಸಿದ್ದರೆ ಆದರೆ ರೆಜಿಮೆಂಟ್ ಓಲಗೆ ತಮ್ಮ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಕಡೆಗೆ ಆ ಅನುಕಂಪವನ್ನು ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸಬೇಕೆಂದು ಬದಲಿಗೆ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರ ಕೆಲಸ ಆ ಪ್ರಸ್ತುತ ಅತ್ಯಂತ ಕಾರಣವಾಯಿತು ಕಂಡುಬಂತು.
ಮರಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಿ ಪಾಲಿಸುವಿಕೆ
ರೊಟ್ಟಿ ಬೆಂದ ನಂತರ ಉರಿ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿ ಗರಿಗರಿಯಾಲು ಬಿಡಿ.
ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತದಿಂದ ಪಾಪವಿಮೋಚನೆ ಸಿಗದೆ ಹೋದರೂ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶ ಸಿಗುವ ಮಾರ್ಗವಿದೆ ಎಂದು ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಸ್ಮೃತಿಯ ಟೀಕೆಯಾದ ಮಿತಾಕ್ಷರ ಹೇಳುತ್ತದೆ.
ಕಲ್ಲಿನ ಕೆತ್ತನೆಗಳನ್ನು ವಿರೂಪಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು.
ಸಿಸ್ನ ಹೊಸ ರಾಜಧಾನಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಸೈಟ್ ರಾಜರು ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲ ಮಾತ್ರ ಆಳ್ವಿಕೆ ನಡೆಸಿದರು, ಆದರೆ ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ಜಾಗೃತಗೊಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರಿನ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಅದೇ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಒಂದು ಗ್ರಾಮ ಮತ್ತು ಹೋಬಳಿ ಕೇಂದ್ರ.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ವಾಸ್ತುವು ಒಂದು ನಕ್ಷತ್ರದಿಂದ ಮತ್ತೊಂದಕ್ಕೆ ರೋಚೆ ಲೋಬ್ ಓವರ್ ಫ್ಲೋ (ಆರ್ಎಲ್ಓಎಫ್) ಎಂಬ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಮೂಲಕ ವರ್ಗಾವೆಣೆಯಾಗುತ್ತದೆ, ಇದು ನೇರ ಪರಿಣಾಮದಿಂದ ಅಥವಾ ಒಂದು ಸಂಚಯನ ಮಂಡಲದ ಹೀರಿಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಅವನು ತನ್ನ ಅಧಿಕೃತ ಆಡಳಿತವನ್ನು "ಮನಿ" (ಅಥವಾ ಗ್ರೀಕ್‌ನ ಮೆನೆಸ್) ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ರಾಜನೊಂದಿಗೆ ಆರಂಭಿಸಿದನು.
ಅರಿವಿನ ಗುಣವನ್ನು ಅಲ್ಲಗೆಳೆಯುವುದಿಲ್ಲ.
ತೀನಂಶ್ರೀ ಅವರು ವಿವಿ ನಿಲಯಕ್ಕೆ ಮರಳಿದುದರಿಂದ ಆದ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಸ್ನೇಹಿತರು ಮತ್ತು ವಿಧ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಬಳಗದ ಸ್ವಾಗತದಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು.
ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ, ಸಮಕಾಲಿಕ ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಪ್ರಸ್ತುತ ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ಅನುಕೊಲಕರವಾದ ಒಂದು ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಕಥಾನಾಯಕರು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ: ಅದೆಂದರೆ, ಪ್ರಸ್ತು ಸಮಕಾಲೀನ ವಿಶ್ವದಿಂದ ಪಡೆದುಕೊಂಡ ಅಪಾಯಕಾರಿ ಗುಣಗಳನ್ನು ಮತ್ತೊಂದು ಸಮಕಾಲೀಕ ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ಪೃಥ್ವಿಯಿಂದ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡುವುದು.
ಲೈಬ್ರರಿ ಆಫ್ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಕ್ಯಾಟಲಾಗಿಂಗ್-ಇನ್-ಪಬ್ಲಿಕೇಷನ್ ಡಾಟಾ, ಪುಟ 58 - 59
ಸೀಸನ್ಡ್ ಈಕ್ವಿಟಿ ಆಫರಿಂಗ್
ಈಜಿಪ್ಟ್‌ನ ಗಣ್ಯರು ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರ ವಾಸಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮಣ್ಣಿನ ಇಟ್ಟಿಗೆಗಳು ಮತ್ತು ಮರದಂತಹ ಬೇಗನೆ ಹಾಳಾಗುವ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು, ಇವು ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ಉಳಿಯುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಚೀನಾದ ಫಾಸ್ಟ್ ಅಪರ್ಚರ್ ಗೋಲಾಕಾರದ ಟೆಲಿಸ್ಕೋಪ್
ಅಮೇರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತಸಂಸ್ಥಾನದ 1820ರ ಅನಂತರ ಇತರ ಗಿರಿಜನರನ್ನು ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಲು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿತು.
ಅವರು 12 ಓವರ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಕೇವಲ 27 ರನ್‌ಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿ ಓವರ್‌ಗೆ 2.25 ರ ಸರಾಸರಿಯಂತೆ ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ಭಾರತದ ಬೌಲರ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಅತಿ ಮಿತವ್ಯಯಿ ಬೌಲರ್ ಎನಿಸಿದರು.
ಈ ಸಂಧಾನದ ಕೋರಿಕೆ ತಿರಸ್ಕೃತವಾಗಲು, ಹೈದರಾಲಿಯು ತನ್ನೆಲ್ಲಾ ಅಳಿದುಳಿದ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಒಗ್ಗೂಡಿಸಿ ಬ್ರಿಟಿಷರ ಮೇಲೇರಿ ಹೋದನು.
ಸಂರಕ್ಷಣಾಕಾರನೊಬ್ಬನು ರೀಸೋರ್ಸ್ ಕನ್ಸರ್ವೇಷನ್ ಎಥಿಕ್ ಮೂಲಕ ಜೀವವೈವಿಧ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಸಂಶೋಧನೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ, ಇದು "ಯಾವ ಕ್ರಮಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಜನರಿಗೆ ದೀರ್ಘ ಕಾಲ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದುದನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ" ಎಂಬುದನ್ನು ಗುರುತಿಸುತ್ತದೆ.
ಆ ಕಾಡಿನ ಸೌಂದರ್ಯಕ್ಕೆ ಮನಸೋತು ಆ ಕೃಷ್ಣನೇ ನಾಟ್ಯಭಂಗಿಯಲ್ಲಿ ನಿಂತು, ಕೊಳಲು ನುಡಿಸುತ್ತಾ ಮಂದಸ್ಮಿತವಾಗಿ ನಸುನಗುತ್ತಾ ಗರ್ಭಗುಡಿಯಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದಾನೆ.
ನೆರುಲ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಬಾಲಾಜಿ ಮಂದಿರದ ಒಂದು ವಿಶೇಷತೆಯೇನೆಂದರೆ, ಅದು ತಿರುಪತಿಯಂತೆ ಎತ್ತರದ ಬೆಟ್ಟವಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಚಿಕ್ಕ ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲಿದೆ.
ಸಾವ್ವಾಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಅತಿಥೇಯ ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ವಿರುದ್ದದ ಏಕದಿನ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪಂದ್ಯವೊಂದರಲ್ಲಿ ಭಾರತ ತಂಡಕ್ಕೆ ಎಂಟು ವಿಕೆಟ್ ಉಳಿದುಕೊಂಡು 14 ಚೆಂಡೆಸೆತಗಳಲ್ಲಿ ಕೇವಲ 23 ರನ್ ಗಳಿಸಬೇಕಿತ್ತು.
ಅಮೇರಿಕಾದ ಕಾವೇರಿ ಕನ್ನಡ ಸಂಘದವರು ’ಬೆಸ್ಟ್ ರಿಸಿಪ್ಟ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ’ಯನ್ನು 2007ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಮಾಲೀಕನೊಬ್ನನಿಗೆ ಖರೀದಿಯ ಮಿತಿ, 5 ಮಿಲಿಯನ್ ಸೀಮಿತವಾಗಿದೆ.
ಇದರ ದೂರ ಸು.
ಪ್ರೋ ರೆಸ್ಲಿಂಗ್ ಇಲ್ಲಸ್ಟ್ರೇಟೆಡ್
ಸ್ವಂತ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ಮೇಲೆ ಒಮ್ಮೆ ನಿಯಂತ್ರ ಸಾಧಿಸಿದ ನಂತರ ಪ್ರಾಂತಗಳು ಅರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಸಬಲವಾದವು.
ಅವರ ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳು ಪ್ಯಾರಿಸ್ ಮತ್ತು ಲಂಡನಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅವರು ಯುಕೆಗೆ ಹೋಗಿದ್ದರು.
ತೊಗಟೆಯಲ್ಲಿ ಶಿ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಅವರಲ್ಲಿ, ಮಂಗಳ ಪಾಂಡೆ ಬಂಡೇಳುವ ಪುರುಷರನ್ನು ಕರೆದು ಒಂದು ಲೋಡೆಡ್ ಮಸ್ಕ ಜೊತೆ ರೆಜಿಮೆಂಟ್ ಸಿಬ್ಬಂದಿ
ಲಂಬವಾದ ಸೇದ್ಯ
ನರಸಿಂಗರಾಯರು ಬರೆದ ಹಲವಾರು ಕವನಗಳು ಹೈದರಾಬಾದಿನ ಸಾಹಿತ್ಯ ಮಂದಿರದಿಂದ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ’ಶ್ರೀಕಾರ’ ಎಂಬ ಗ್ರಂಥದಲ್ಇ’ ಮಾನ್ವಿ’ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಗೊಂಡಿವೆ.
ಹೇಗೋ ಆಶ್ವರ್ಯದಿಂದ ಅವರು ’ಗಿರ್‌ಗಾಮ್ ಚೌಪಾಟಿ’ಯ ಕಡೆ ಬಂದರು.
ಸಂಯೋಗಿತ ಹಿತ್ತಾಳೆ ಗಿರಣಿಯು 1746ರಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಸ್ಟಲ್ ಬಳಿಯ ವಾರ್ಮಲೆನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಆರಂಭಿಸಿತು.
ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಇಂಟೆಲೆಕ್ಚುಯಲ್ ಪ್ರಪಾರ್ಟಿ ಮತ್ತು ಸ್ಟಾಂಡರ್ಡ್ ಕಂಪನಿಯ ವಿಭಾಗವಾಗಿದ್ದು, ಪರವಾನಗಿ, ವ್ಯಾಪರೀ ಮುದ್ರೆಯ ರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ಸ್ವಾಮ್ಯ ಹಕ್ಕು ಪಡೆಯುವ ಬಗ್ಗೆ ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತದೆ.
ವೆಲ್ಸ್’ ರವರ ಅನುವಾದಿತ ದಿ ವಾರ್ ಆಫ್ ದಿ ವರ್ಲ್ಡ್ಸ ಪ್ರಸಾರವಾದಾಗ ಅದಕ್ಕೆ ಇದರ ಬಿಸಿ ತಟ್ಟಿತು.
ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಜೈವಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಮಜಿಕ ವಿಜ್ಞಾನಗಳಲ್ಲಿ ವೃತ್ತಿಪರ ಒಕ್ಕೂಟಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಅಂತಸ್ತ್ರೀಯ ಜಾಲವಾಗಿದೆ.
ಸಾದೃಶ್ಯವೆನ್ನುವುದು, ’ಆರೋಗ್ವಂತಿಕೆ’ (ಹೆಲ್ತೀ) ಎಂಬ ಶಬ್ದದಂತೆಯೇ ವಿಭಿನ್ನವಾದ ಆದರೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಅರ್ಥ ಹೊಂದಿದೆ.
ಒಂದು ವೇಳೆ ಅದಿರಿನಲ್ಲಿ ಎರಡಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಖನಿಜಾಂಶಗಳಿದ್ದಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ತ ರಾಸಾಯನಿಕ ವಸ್ತುಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಒಂದಾದ ಮೇಲೊಂದು ಖನಿಜವನ್ನು ತೇಲಿಸುವ ಯಂತ್ರಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದು ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ಪದ್ದತಿ.
ನೀಲಗಾರರಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಹರಿಜನರೆ ಕಂಡು ಬರುತ್ತಾರೆ.
ಕೈರೋಗೆ ಕೆಲವು ಮೈಲಿಗಳ ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವದೆಲ್ದೇಯ ಮೇಲೆ ಇರುವುದು ಅಲ್ ಮ್ಯಾಡಿ ವನಪನಗರ.
ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ ಸ್ತ್ರೀಯೊಬ್ಬಳು ಶಿಕ್ಷಕಿಯಾಗುವುದು ಧರ್ಮಕ್ಕೂ, ಸಮಾಜಕ್ಕೂ ದ್ರೋಹ ಬಗೆದಂತೆ.
ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಶೌಚಾಲಯಗಳೆಂದರೆ ಯಾರೂ ಪ್ರವೇಶಿಸಲಾಗದ ದುರ್ಗಮ ದುರ್ಗಂಧ ಪ್ರದೇಶಗಳೆಂಬ ಕುಖ್ಯಾತಿಗಳಿಂದ, ಮೂಲಭೂತ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಹ್ಯವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿತಗೊಂಡಿವೆ.
ಈಜಿಪ್ಟ್ ತವರದ ಮೂಲಭೂತ ಪರಿಣಾಮಗಳಿಗಾಗಿ ಮತ್ತು ತಾಮ್ರದ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಪೂರೈಕೆಗಾಗಿ ಅನಾಟೊಲಿಯವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿತ್ತು.
ಕುಪಿತರಾದ ಇಮಾನ್ಯುಯೆಲ್ ಪೋಷಕರ, ಬೇರೆ ಶಾಲೆಗೆ ಸೇರಿಸಿದರು.
ಯಾವುದೇ ಅಡ್ಡ ಪರಿಣಾಮಗಳು ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬಂದರೆ, ಅದರ ಬಳಕೆಯನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ನಿಲ್ಲಿಸಬೇಕು.
ಒಂದು ವೇಳೆ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಮಾತನಾಡುವವನಿಂದ ಆಚೆಗೆ ಊಳಿಟ್ಟಿದರೆ ಇದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಆ ರೀತಿಯ ಅರ್ಥವನ್ನು ಕೂಡುತ್ತದೆ.
ಗಿಂಕ್ಗೊ ಎಲೆಗಳ ಸತ್ವಗಳು ಫ್ಲ್ಯಾವೊನೊಯ್ಡ್ ಗ್ಲೈಕೋಸೈಡ್ಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಟರ್ಪನೋಯ್ಡ್ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ (ಗಿಂಕ್ಗೊಯ್ಲೈಡ್ಗಳು, ಬಿಲೊಬಿಲೈಡ್ಗಳು) ಹಾಗೂ ಇವನ್ನು ಔಷಧ-ವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ವೈಷ್ಣವ ಪಂತ, ಶಾಕ್ತ ಪಂತ, ಮತ್ತು ಶೈವ ಪಂತದ ಕೆಲವು ರೂಪಗಳು ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ದೇವರ ಏಕ ದೇವತಾವಾದಿ ಆರಾಧನೆಯ ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟ ರೂಪಗಳಾಗಿ ಉಳಿದಿವೆ.
ಅತ್ಯಂತ ಗಮನವಿಟ್ಟು ವೀಕ್ಷಿಸಿದರೆ, ಒಂದು ಕೋನದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಎರಡು ಎರಡು ಪದರಗಳು ಸೇರಿಕೊಂಡಿರುವುದು ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ.
ಅವನಿಗೊಂದು ಗೌರವದ ಸ್ಥಾನ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.
2002ರ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ’ಮಹಾಸಂಪರ್ಕ’ ಪ್ರಕಟಣೆಯ ನಂತರ ಕೆಲವರ್ಷ ಕೆಲಕಾಲ ಹೆಚ್.
ಆಗ ಗರುಡ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಅಮೃತ ಕಳಸದ ರಕ್ಷಕರಾದ ಗಂಧರ್ವರನ್ನು ಕೊಂದು, ಘಟಸರ್ಪಗಳನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿ, ಇಂದ್ರನೊಂದಿಗೆ ಹೋರಾಡಿ ಕೊನೆಗೆ ಅಮೃತ ಕುಂಭವನ್ನು ತಂದು ಮಲತಾಯಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ದಾಸ್ಯ ಸಂಕಲೆಯಿಂದ ತಾಯಿಯನ್ನು ಬಿಡಿಸಿದ.
ಆದರೆ ಮನುಷ್ಯರು ಮತ್ತು ಅವರ ಕ್ರಿಯೆಗಳ ಮೇಲೆ ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುವ ಮತ್ತು ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುವ ಇತರ ಭಾಗವು ಸುಳ್ಳು.
ರುಡೋಲ್ಫ್.
ತಮ್ಮ ಸಂಗೀತ ಪಾಂಡಿತ್ಯ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚುಗಾರಿಕೆಯಿಂದ ಹೆಸರಾದವರು.
ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ, ರಕ್ತ ಪಿತ್ತ ವ್ಯಾಧಿಯನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಲು ಗಿನಿಯಿಲಿಯು ಸೂಕ್ತ ಪ್ರಾಣಿಯಾಗಿದೆ.
ಶಿವರಾತ್ರಿಯಂದು ಪೂರ್ತಿ ಜಾಗರಣೆಯಿದ್ದು, ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆಯನ್ನು ಶಿವನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿದ ಬೇಡನಿಗೆ ಶಿವ ಅಭಯ ನೀಡಿದ.
ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ನಡೆದು 77ನೆ ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಮಾಧ್ಯಮ ಸಮಿತಿ ಸಂಚಾಲಕರಾಗಿಯೂ ಸತೀಶ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಸದಾ ಶೋಕಿಯ ಉಡುಗೆ ತೊಡಗೆಗಳಲ್ಲಿದ್ದು ಸುಸಂಸ್ಕೃತ ನಡೆ ನುಡಿಗಳ ಅವರು ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಹಾಸ್ಯಪ್ರಿಯರೂ ವಿನೋದಿಗಳೂ ಅಗಿದ್ದರು.
ಬೆಕ್ಕು ಮೀನು, ವಿದ್ಯನ್ಮೀನು ಟಾರ್ಪಿಡೊ) ಮತ್ತು ಗಾಳದ ಮೀನುಗಳ ಕುರಿತಾದ ಆತನ ವೀಕ್ಷಣೆಗಳು ವಿವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಈ ಪ್ರಕಾರದ ರೂಟ್‌ಕಿಟ್ ತುಂಬಾ ಅಪಾಯಕಾರಿ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಏಕೆಂದರೆ ಈ ರೂಟ್‌ಕಿಟ್ ಯಾವುದೇ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳನ್ನು ಬಳಸಿದರೂ ಅದು ಕೋಡಿಗೆ ಅನಿಯಂತ್ರಿತ ಭದ್ರತೆ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಅವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಿಂದ ಕಂಪನಿ ಹೆಚ್ಚು ಲಾಭ ಗಳಿಸಿತು.
ಅಲ್ಲಿನ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಆಡಂಬರದಿಂದ ಕೂಡಿತ್ತು.
ಇವರ ತ್ಯಾಗ ಮತ್ತು ಸಹನೆಯಿಂದಾಗಿ ಅಲ್ಲಾಹ್‌ನ ಸಹಾಯವು ಒದಗಿ ಬಂತು.
ದೃಷ್ಟಿಗೋಚರ ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನವಕ್ಕೆ ಒಂದು ಸಂಪೂರ್ಣ ಪರಿಭ್ರಮಣವನ್ನು ಇಂದಿನವರೆಗೆ ಗುರುತಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ.
ನವೆಂಬರ್ 14ರ ರಾವ್ ಎಪಿಸೋಡ್‌ನಲ್ಲಿ, ಸ್ಮ್ಯಾಕ್ ಡೌನ್!
ಯುನೈಟೆಡ್ ಕಿಂಗ್‌ಡಮ್ ದೇಶವು 19 ಮತ್ತು 20 ನೆ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಬಹುಭಾಗ ದೊಡ್ಡ ಮಾನಕ ಪಧ್ದತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದೆ ಕಾರಣ ಈ ಪಧ್ದತಿಗಳಿಗೆ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಮತ್ತು ಅಮೇರಿಕನ್ ಸಂಯುಕ್ತ ಪದ್ದತಿಗಳು ಎಂದೂ ಹೆಸರು.
1990: ಟಿಮ್ ಬರ್ನರ್ಸ್-ಲಿ ಮೊದಲ ಅಂತರ್ಜಾಲ ವೀಕ್ಷಣೆ 0) ವರ್ಲ್ಡ್ ವೈಡ್ ವೆಬ್, ನ್ನು ನೆಕ್ಸ್ಟ್ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಬಳಿಸಿಕೊಂಡು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಫ್ರೆಂಚ್ ಟ್ರಫಲ್ ಅಥವಾ ಟ್ರಿಪ್ಯಿಲ್ (3) ಇಂಗ್ಲೀಷಿನಲ್ಲಿ ಕ್ಲಬ್ (ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಕಲಾವರ್) ಆಯಿತು.
ನಾಕ್‌ಡಾ I ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವರಾಜವಂಶೀಯ ಈಜಿಪ್ಟ್ ಇಥಿಯೋಪಿಯಾದಿಂದ ಚಪ್ಪಟೆ ಎಲಬುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಕಲ್ಲಿನ ಚಕ್ಕೆಗಳನ್ನು ಹರಿತಗೊಳಿಸಲು ಕಾರ್ಗಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಂಡಿತು.
ಹನಾ ಜನಿಸಿದ್ದು ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದಲ್ಲಿ.
ಆತನು ಕೈಗೊಂಡ ಪ್ರವಾಸಗಳ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲಿನ ಗ್ರಹಿಕೆಯ ಭೂಗೋಳವು ನಿಚ್ಚಳವಾದ ತಪ್ಪುಗ್ರಹಿಕೆಯಾಗಿತ್ತು ಎಂದು ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್‌ಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಅರ್ಥವಾದಾಗ, ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ನೆಡೆಗಿನ ಆತನ ಗೌರವವು ಕ್ಷೀಣಿಸಿತ್ತಾದರೂ , ತನ್ನ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಆರಿಸ್ಟಾಟಲ್ ಜನಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದಾಗ, ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್,
ನಿಮ್ಮ ರಹಸ್ಯಾರ್ಥದ ಸಿದ್ದಾಂತಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಪಡಿಸುವ ಮೂಲಕ ನೀವೇನೂ ಉತ್ತಮವಾದ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿಲ್ಲ, ನನಗೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡಿದ ಸಿದ್ದಾಂಗಳು ಎಲ್ಲಾ ಜನರ ಸಾಮಾನ್ಯ ಆಸ್ತಿಯಾಗುವುದಾದರೆ ನಾನು ಇತರರನ್ನು ಮೆರೆಸಿ ಮೇಲುಗೈ ಸಾಧಿಸುವುದಾದರೂ ಹೇಗೆ?
ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಕಂಸ್ಯೂಮರ್ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್.
ಬ್ಯಾಟರಿ ಪ್ಯಾಕ್
ಈ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಬರಿಗಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುವ ಒಂದು ನೆಬ್ಯೂಲವಿದೆ.
ಆರಂಭಿಕ ಉದಾಹರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೇಜರ್ ಹಾಗೂ ಆಕ್ರಾಕ್ಸ್‌ಗಳು ಸೇರಿವೆ (ಇವುಗಳನ್ನು ಕುದುರೆ ಮತ್ತು ಸವಾರ ಎನ್ನಲಾಗಿದೆ).
ಈ ಪದ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅರ್ಟಿಡಕ್ಟೈಲ್ ಉಪಾಂಗದ ಬೋವೆ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ದನದ (ಬಾಸ್) ಜತೆಯ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಗಂಡುಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಆಣೆ ಮತ್ತು ತಿಮಿಂಗಲಗಳ ಗಂಡುಗಳಿಗೂ ಇದೆ ಹೆಸರಿದೆ.
1990ರ ಹಾಗೂ 2000ದ ದಶಕಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಪ್ರಮುಖ ಜಾಹೀರಾತು ಪ್ರಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಯಿತು.
ಕಶೇರುಕಮಣಿಗಳು ಆಂಪಿಸಿಲಿಯಸ್ ರೀತಿಯವು.
ಈ ಕಥಾಕಾವ್ಯ ಅನಂತರ ಬಂದ ನಾನಾ ಭಾಷೆಯ ಕವಿಗಳಿಗೆ, ನಾಟಕಕಾರಿಗೆ ಕಾದಂಬರಿಕಾರರಿಗೆ ಸಮೃಧ್ದ ಭಂಡಾರವಾಗಿದೆ.
1700 ರಲ್ಲಿ ಭೂತಾನಿಯರು ಕೂಚ್ ಬಿಹಾರ್ ಪ್ರಾಂತ್ಯವನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿದರು.
ಸ್ಟಿರ್ಲಿಂಗ್ ಇಂಜಿನ ರನ್ನಿಂಗ್ ಆನ್ ಡ್ರೈ ಐಸ್.
ನಿತ್ಯಹರಿದ್ವರ್ಣ ಮತ್ತು ಸೋಲಾ ಕಾಡುಗಳ ತಂಪು ಹಾಗೂ ತೇವಾಂಶಗಳಿರುವಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತಿದ್ದು, ತಂಪಾಗಿನ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ನೆಟ್ಟು ಬೆಳಸಬಹುದು.
ಭಾರತದ ಇತರ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಂತೆ ಕನ್ನಡನಾಡಿನಲ್ಲೂ ತುಂಬಾ ಪ್ರಸಿದ್ದಿಗೆ ಬಂದಿರುವ ಕವಿಗಳು ಭಾವಗೀತೆಯ ಕತೃಗಳು.
ಸೊಳ್ಳೆಯ ಮೂಲಕ ರೋಗಾಣು ಹರಡಿದ ನಂತರ ಅವುಗಳು ಲಿಫ್ ಗಂಟಲುಗಳಲ್ಲಿ ಮರುರೂಪಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ ಹಾಗೂ ವಿಷೇಷವಾಗಿ ಡೆಂಡ್ರಿಕ್ ಕೋಶಗಳಿಗೆ ಸೋಂಕಿಸುತ್ತವೆ.
ಅವರಿ ಪರಿವಾರದವರು, ಪುಣೆಯಲ್ಲಿ ನವ್ರೋಝ್- ಜೆ ವಾಡಿಯ ಕಾಲೇಜ್ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಧನ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದರು.
ಊಟ ತಿಂಡಿಗಳಿಗಾಗಿ ಕ್ಯಾಂಟೀನ್ ಸೌಲಭ್ಯ ಕೂಡ ಇದೆ.
ಪಂಜಾಬಿನ ಭಾಕ್ರ ಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಪೆಂಸಾಕುಗಳ ವ್ಯಾಸ 4.55ಮೀ ವಿದ್ಯುತ್‌ಜನಕಗಳಿಂದ ಹೊರಕ್ಕೆ ಬರುವ ನೀರು ಮತ್ತೆ ಹೊಳೆಯನ್ನು ಸೇರಿ ನೀರಾವರಿಗೆ ಉಪಯೋಗವಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ನಡೆಯುವವರೆಗೂ ಸಪಿಂಡ ಬಂಧುವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಶುಭಕಾರ್ಯವೂ ನಡೆಯುವಂತಿಲ್ಲ.
ನೂಲುವ ಚಕ್ರ ಮತ್ತು ಕೈಮಗ್ಗದ ಬಳಕೆಯಿಂದ ಕೈಗಾರಿಕೆಯ ಉತ್ಪಾದನೆ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ಬಂಧಿಸಿತು.
ರೇಡಿಯೋಸೊಟೊಪ್ ಪಾಸಿಟ್ರಾನ್ ಹೊರಸೂಸುವಿಕೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಕೊಳೆಯುತ್ತಿದಂತೆ (ಇದನ್ನು ಧನಾತ್ಮಕ ಬೀಟಾ ಕೊಳೆಯುವಿಕೆ ಎಂತಲೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ), ಪಾಸಿಟ್ರಾನ್‌ನನ್ನು ಹೊರಸೂಸುತ್ತದೆ, ಇದು ವಿದ್ಯತ್ಕಾಂಡ ವೈರುಧ್ಯ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ವಿರುಧ್ದ ಘಾತಹ.
ರಾಷ್ಟ್ರಪ್ರಶಸ್ತಿ ವಿಜೇತ ಉಪ್ಪಿನ ಕುದುರು ದೇವಣ್ಣ ಕಾಮತ ಇವರು ತಂದೆ ತಾಯಿ ರಾಧಾಬಾಯಿ.
ಅಂದ ಮೇಲೆ ಫಲಾಸಕ್ತಿ ಅಥವಾ ಅನಾಸಕ್ತಿಯ ಬೇರು ಕಾರ್ಯದ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ.
ಚಂದ್ರನ ವಿರುದ್ದು ಮತ್ತು ಕ್ಷಯದ ಕ್ರಮವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವ ಈ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತ ಕರ್ಮಕ್ಕೆ ಚಂದ್ರಾಯಣವೆಂದು ಹೆಸರು.
ಇಲ್ಲಿ ಒಮದು ಕೇಂದ್ರ ಕಂಬದ ಸುತ್ತಲೂ ವೃತ್ತಾಕಾರದ ಸಮತಲವಿದ್ದು ಅಕ್ಟರ್‌ನ ಸಿಂಹಾಸನ ಇಲ್ಲಿರುತ್ತಿತ್ತು.
ದಿನಕ್ಕೆ ನಾಡು ನೇಗಿಲಿಗಿಂತ ರೆಕ್ಕೆ ನೇಗಿಲು ಹೆಚ್ಚು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಉಳಬಹುದು.
ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಪ್ರಮಾನ ಕ್ಯೂ ಅಧಿಕಗೊಳ್ಳುವ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಈ ಅಂತರವು ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.
ಇವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವದ ಹಲವೆಡೆ ಗಂಭೀರ ಯತ್ನಗಳು ಸಾಗಿವೆ.
ಈ ಒಪ್ಪಂದದ ಪ್ರಕಾರ ವಾರ್ಷಿಕ ಕೆಲಮಟ್ಟಿಗಿನ ಆರ್ಥಿಕ ಸಹಾಯ ಮತ್ತು ವಿದೇಶೀಯರ ದಾಳಿಗಳಾದಲ್ಲಿ ರಕ್ಷಣೆ ಭರವಸೆ ದೊರೆಯಿತು.
ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಆಡಳಿತದಿಂದ ಭಾರತ ಸ್ವತಂತ್ಯ್ರ ಪಡೆಯುವುದರಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿದ್ದರಲ್ಲದೆ, ಪರದೇಶದ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿದ್ದ ಇತರ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸ್ವತಂತ್ಯ್ರ ಚಳುಗಳಿಗೆ ಸ್ಪೂರ್ತಿ ತಂದರು.
ಇವು ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡಿದ್ದು, ಅವುಗಳ ಮೂಲಕ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಯಿತು.
ತಮ್ಮ ಅಜ್ಜ ಮತ್ತು ಆರನೆಯ ಸಿಖ ಗುರುಗಳಾಗಿದ್ದ ಗುರು ಹರ್‌ಗೋವಿಂದ್‌ರವರ ಮರಣದ ನಂತರ, 16 ಮಾರ್ಚ 1644 ರಂದು ಸಿಖ್ ಗುರುಗಳಾದರು.
ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವರು ತಮ್ಮ ಮಹಾನ್ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದರು.
ಯರೋಪ್, ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಮತ್ತು ಭಾರತದ ಕಾಲೇಜುಗಳೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳಿದ್ದರೂ ಅಷ್ಟು ವೈಪರೀತ್ಯ ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ.
ಅನೇಕ ರೂಟ್‌ಕಿಟ್‌ಗಳು ಆದರ ಸೌಲಭ್ಯದ ಪ್ರೋಗ್ರಾಮ್‌ಗಳನ್ನು ಅಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿರುತ್ತವೆ.
ಡೆಟ್ರಾಯಿಟ್ ನಗರದಲ್ಲಿ ನಡೆದ 4ನೆಯ ಅಕ್ಕ ಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ, ದಟ್ಸ್ ಕನ್ನಡ-ಇ-ಪತ್ರಿಕೆಯ ಸಂಪಾದಕ ಶ್ರೀ.
ನಂತರದಲ್ಲಿ, ಇವುಗಳನ್ನು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ 1912ರಲ್ಲಿ ವೆನೆಝುವೇಲಾದ ಪರಿಶೋಧಕ ಅರ್ನೆಸ್ಟೋ ಸಾಂಚೆಝ್ ಲಾ ಕ್ರುಜ್ ಗುರುತಿಸಿದ, ಆದರೆ ಈತ ತನ್ನ ಪರಿಶೋಧನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡಲಿಲ್ಲ.
ಈ ತೆರಿಗೆ ಯುದ್ದಕಾಲದ ಅತೀವ ಲಾಭದ ಮೇಲೆ ವಿದಿಸಲ್ಪಟ್ಟದ್ದರಿಂದ ಉದ್ಯಮಗಳ ಮೇಲೆ ಯಾವ ದುಷ್ಪರಿಣಾಮವೂ ಆಗಲಿಲ್ಲ.
ಕೆಲವು ಪ್ರಕಾರದ ಉಪಶಾಮಕ-ನಿರೋಧಕಗಳನ್ನು ಮೋನೊಅಮೈನ್ ಆಕ್ಸಿಡಿಕಾರಕ ನಿರೋಧಕಗಳು ಮತ್ತು ಸೆಕ್ರೊಟೊನಿನ್ ಪುನಃಗ್ರಹಿಸುವ ಪ್ರತಿರೋಧಕಗಳು) ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವವರು ಅಥವಾ ಗರ್ಭಿಣಿಯರು ವೈದ್ಯರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡದೆ ಗಿಂಕ್ಗೊವನ್ನು ಸೇವಿಸಬಾರದು.
ದುಡಿಯುವ ವರ್ಗದ ಜನರು ಸ್ನೇಹಿ ಸಂಘಗಳು ಮತ್ತು ಸಹಕಾರ ಸಂಘಗಳನ್ನು ಆರ್ಥಿಕ ಸಂಕಷ್ಟಗಳ ಕಾಲದ ವಿರುದ್ದ ಪರಸ್ಪರ ಗುಂಪುಗಳನ್ನಾಗಿ ರಚಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಅಮಾಂಡ ನಾಚ್ಬುಲ್ಲೋಂದಿಗೆ ಸಂಭಾವ್ಯ ವಿವಾಹದ ಪ್ರಸ್ತಾಪದೊಂದಿಗೆ ಚಾರ್ಲ್ಸ್ರೊರೊಡನೆ ಪತ್ರ ವ್ಯವಹಾರ ಆರಂಭಿಸಿದರು.
ಮಂಗಳೂರು, ಬಂಟ್ವಾಳ, ಪುತ್ತೂರು, ಸುಳ್ಯ ಮತ್ತು ಬೆಳ್ತಂಗಡಿ.
ಇದು ಒಂದು ಮೃದುವಾದ ಬೂದು, ಗುಂಪು 2 ಕ್ಷಾರೀಯ ಭೂಮಿಯ ಲೋಹದಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಬರುತ್ತದೆ.
ವಾಲಿನಿರ್‌ಹಾನನಮ್ ಸಮುದ್ರ ತಾರಣಮ್ ಲಂಕಾಪುರೀ ದಹನಮ್|3
ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿನಂತೆ ಈ ದ್ವಾರದಲ್ಲೂ ಕವಾಟ ಉಂಟು.
ಈ ಅಳತೆಗೋಲಿಗೆ ಸ್ಕಾಲ ನ್ಯಾಚುರ ಅಥವಾ ಇರುವಿಕೆಯ ಮಹಾನ್ ಸರಪಳಿ ಎಂದು ಆತ ಕರೆದಿದ್ದ.
ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿಯೇ ಅತ್ಯಂತ ಎತ್ತರವಾದ ಮಣ್ಣಿ ಏರಿ ಇರುವುದು 164.1 ಮೀ ಎತ್ತರದ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದ ಟ್ರಿನಿಟಿ ಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ.
ಸೈಡ್ ವಾಕ್ ಸ್ಲಾಮ್
ಗಾತ್ರದ ಹನಿಯು ಸೆಕೆಂಡ್‌ಗೆ 9 ಮೀಟರ್ಸ್ ವೇಗದಲ್ಲಿ ಅಪ್ಪಳಿಸುವುದು.
ಆರೋಗ್ಯಕರ ತೆಳುವರ್ಣದ ಚರ್ಮ ಹೊಂದಿರುವ ಜನರನ್ನು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ "ಕೆಂಪು-ಕಲೆಯ" ಮುಖಛಾಯೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ (ಬಿಳಿಚಿಕೊಂಡಂತೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರ ವಿರುದ್ದವಾಗಿ).
ಕೆಲವು ರೂಟ್‌ಕಿಟ್‌ಗಳು ಪ್ರಸ್ತುತ್ ನೆಟ್‌ವರ್ಕ ದಾಮೊನಗಳಿಗೆ (ಸೇವೆಗಳಿಗೆ) ಇಂತದೆ ಅಥವಾ ಶಶ್ದ ಗಳಂತಹ ಪೋರ್ಟ್ ನ್ಯಾಕಿಂಗ್ ಪರೀಕ್ಷಕಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬಹುದು.
ನಂತರ ಅವರು ಹಾಲಿವುಡ್ ಚಿತ್ರದ ರೈನ್‌ಮ್ಯಾನ್ ನ ರೀಮೇಕ್ ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್ ದಿ ಗ್ರೇಟ್ ನಲ್ಲಿ ನಟಿಸಿದರು.
ತರುವಾಯ ಪುಪ್ಪುಸವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದರಿಂದ ಆಗುವ ಅಪಾಯ 1930ರ ಅನಂತರ ಕಡಿಮೆಯಾದ್ದರಿಂದ ಈ ಹಿಗ್ಗು ರೋಗಕ್ಕೆ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆಯೊಂದೇ ದಾರಿಯಾಗಿತ್ತು.
ಹೆಚ್ಚು ನೇತ್ಯಾತ್ಮಕವಾಗಿ ನೋಡುವುದಾದರೆ ಮೃತ್ಯುಲೇಖ/ಮರಣ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳನ್ನು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ಕೆಂಪು ಶಾಯಿಯಲ್ಲಿ ಬರೆಯಲಾಗುತ್ತದಲ್ಲದೆ, ಯಾರಾದ್ದಾದರೂ ಹೆಸರನ್ನು ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ಬರೆಯುವುದು ಅವರನ್ನು ತಮ್ಮ ಜೀವನದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಹಾಕುವುದು ಅಥವಾ ಅವರು ಮರಣಿಸಿದ್ದಾರೆಂದು ಸೂಚನೆ ನೀಡಿದಂತಿರುತ್ತದೆ.
ಎಡವದೆ, ತಡವರಿಸದೆ, ತಲೆಕೊಡಹದೆ, ಕರ್ಕಶವಾಗಿ ಹೇಳದೆ ಎಲ್ಲರ ಮನಸ್ಸಿಗೂ ತಾಗುವಂತೆ ಕಾವ್ಯ ವಾಚನ ಮಾಡುವುದೇ ಗಮಕ, ಹಾಗೆ ಓದುವವನ್ನು ಗಮಕಿ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ ನೀತಿ ಸಾರ.
ರವೀಂದ್ರ, ಕೋಶಾಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಶ್ರೀ ಬಿ.
ಕಾಲಾಂತರದಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯ ವೀಕ್ಷಣೆಗಳನ್ನು ದಾಖಲಿಸಿಕೊಂಡ ನಂತರ, ಅವುಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಉಗಮದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ತಾರೆಯೊಂದಿಗೆ ಧ್ರುವೀಯ ನಿರ್ದೇಶಾಂಕಗಳಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಲಾಗುತ್ತದೆ, ಜೊತೆಗೆ ಈ
ಬಿಂದುಗಳ ಮೂಲಕ ಹೆಚ್ಚು ನಿರೀಕ್ಷಿತ ದೀರ್ಘಾವೃತ್ತಾಕಾರವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಈ ಮೂಲಕವಾಗಿ ಕೆಪ್ಲರ್‌ನ ಲಾಸ್ ಆಫ್ ಏರಿಯಾಸ್ ನಿಯಮವನ್ನು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ಪಾಲಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ನೋಡಿದರೆ, ರಚನೆಯೊಂದಿಗಿನ ವಾದ ಮಂಡನೆಗಿಂತ
ಗುರುವು ಆ ಶಿಶುವನ್ನು ಅರಸಿ ಕೊರಳಿಗೆ ಮಣಿಯನ್ನು ಕಟ್ಟುವನು.
ದಟ್ಟ ಮಂಜಿನ ಪರಿಣಾಮಗಳು ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಚಿತ್ರ ನಿರ್ಮಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಡ್ರೈ ಐಸ್ ಬಹಳ ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿದೆ.
ಒಂದು ರಾಜ್ಯ ಅಥವಾ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ನೇಮಕವಾಗುವ ಅಧಿಕಾರಿ, ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿ, ಜಿಲ್ಲಾ ಪೊಲೀಸ್ ಅಧಿಕಾರಿ, ತಹಶೀಲ್ದಾರ, ಇತ್ಯಾದಿ ಇವರಿಗೆ, ತಾವು ಆಡಳಿತ ನಡೆಸುವ ಭೂಭಾಗದ ಪೂರ್ತಿ ಅರಿವು ಮತ್ತು ಪರಿಚಯ ಹಾಗೂ ಅಲ್ಲಿನ ಸ್ಥಿತಿಗಳ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಪರಿಚಯ ಅಗತ್ಯ.
ಹೆಚ್ಚಿನ ಉತ್ಸಾಹದೊಂದಿಗೆ ಬಹು-ಗ್ರಾಫಿಕ್ಸ್ ಭಾಗಗಳಿಂದ ಐಜಿಪಿ ಭಾಗಗಳವರಿಗೆ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿತು.
1999 - ರಶಿಯಾದ ಮೊದಲ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಬೋರಿಸ್ ಯೆಲ್ಟ್‌ಸಿನ ರಾಜನಾಮೆ ನೀಡಿ ವ್ಲಾದಿಮಿರ್ ಪುಟಿನ್ ಅನ್ನು ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಆ ಪದವಿಗೆ ನೇಮಿಸಿದನು.
ಆಟದ ನಿಯಗಳನ್ನು ವಾಖ್ಯಾನೀಕರಣದಲ್ಲಿ ಇದು ಪ್ರಮುಖ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯಯಾಗಿದ್ದು, ನಂತರದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಕ್ರಿಕೆಟ್ ನ ನಿಯಮಗಳು ಎಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಲಾಯಿತು.
ಇದು ಥೇಮ್ಸ್ ನಾಡಿಗೆ ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾದ ಸಮತೋಲನದ ತೂಗು ಸೇತುವೆ, ಸಮಸನ್ನೆ ಮತ್ತು ತೂಗುಸೇತುವೆಗಳ ಜಂಟಿ-ವಿನ್ಯಾಸದ ಸೇತುವೆಯಾಗಿದೆ.
ಆದರೂ, ಗಾತ್ರ ಮತ್ತು ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾಗುತ್ತವೆ.
ನಂದಿನಿಯಾಗಿ ಪಲ್ಲವಿ ಗೌಡ
ಮಹಾವಿಷ್ಟು ಪದವು ಬ್ರಹ್ಮನ ಪದವನ್ನು ಹೋಲುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ದೇವರ ಪರಮೋಚ್ಚ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ತ್ವವಾಗಿದೆ.
ಚೆಂಡನ್ನು ದಾಂಡಿನಿಂದ ಹೊಡೆದು ಬದ್ದು ತುಂಬಿಸುವ ಒಂದು ಹೊರಾಂಗಣ ಕ್ರೀಡೆ.
6. ತನ್ನ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಆಚೆಗೂ ವಿಸ್ತರಿಸಬೇಕು.
ಆದರೆ ಇದು ಸಾಮಾಜಿಕ ವರ್ತನೆಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ಆ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ವರ್ಗಶ್ರೇಣಿಯ ಸ್ಥಾಪನೆಯ ವಿಧಾನವಾಗಿದೆ.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದವು ಸಹಕಾರಿ ತರಬೇತು ಕೇಂದ್ರ, ಅರಬ್ಬಿ ಅಕಾಡೆಮಿ, ಅರಬ್ಬಿ ಸಂಗೀತ ಅಕಾಡೆಮಿ ಮತ್ತು ಕಲಾಸಂಘ.
ಇಲ್ಲಿ ಗಣಪತಿ, ಕಾಶಿ ವಿಶ್ವನಾಥ, ಮಹಾ ವಿಷ್ನು, ಸೂರ್ಯರಾಯನ, ಆಂಜನೇಯ, ಕಾಲಭೈರವ, ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರ, ಪಾರ್ವತಿ, ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿ, ನವಗ್ರ, ಸುಬ್ರಮಣ್ಯೇಶ್ವರ ದುರ್ಗಾ ದೇವತೆಯ ಮೂರ್ತಿಗಳೂ ಇವೆ.
ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಚಿಪ್ಪು ಮೃದುವಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಒಂದು ಚಾಕುವನ್ನು ಬಳಸಿ ಅದನ್ನು ಎರಡು ತುಂಡುಗಳಾಗಿ ಕತ್ತರಿಸಿಬಹುದಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಎಳೆಯ ಎಲೆಗಳೂ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣ ಮತ್ತು ಕಂದು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ.
ಆದುದರಿಂದ, ಸಮತಲವಾದ ಅರಣ್ಯ ಪ್ರದೇಶ ಮತ್ತು ಕುರಿಗಳನ್ನು ಮೇಯಿಸಲಾಗುವ ಭೂಮಿ ಈ ಆಟವನ್ನು ಆಡಳು ಸೂಕ್ತವಾದ ಸ್ಥಳಗಳಾಗಬಹುದು.
ಈ ಕರ್ತವ್ಯ ಪಾಲನೆಯನ್ನು ಶಿವಮೊಗ್ಗ ಜಿಲ್ಲೆ ಸಾಗರ ತಾಲ್ಲೂಕು ಮನೆಘಟ್ಟದ ಟಿ.
ಸಿಲ್ವರ್ ಜೂಬಿಲಿ ಪಾರ್ಕ್ ರೋಡ್’.
ಆರ್ಲಾಂಡೂ ಫ್ಯೂರಿಸೋ ಎಂಬ ಅಧ್ಭುತಕಾವ್ಯ ಇವನಿಗೆ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾದ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಗಳಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದೆ.
ರಿವ್ಯೂ ಎಂಬುದು ಹೆಚ್ಚುಕಡಿಮೆ ಉಪ್ಪುನೀರು, ಕ್ಷಿಪ್ರವಾಗಿ ತಯಾರಾದದ್ದು ಅತ್ಯಲ್ಪಕಾಲದ ಅದರ ಬಾಳು.
ಈ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಖಗೋಲಜ್ಞರು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಮರಗೆಣಸು (ಮ್ಯಾನಿಯಟ್ ಉಟಿಲಿಸ್ಮಾ) ಕೇರಳ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಜನರಿಗೆ ಅಕ್ಕಿಯ ಬದಲು ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಬರುವ ಆಹಾರವೆಂದರೆ ಇದೇ.
ಈ ಪುಸ್ತಕವು ಒಬ್ಬ ಕುಸ್ತಿಪಟು ಮತ್ತು ಅವನ ಜೀವನದ ಬಗೆಗಿನ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಅದರೊಳಗೆ ನೀರು ತುಂಬಿಸಿದರೆ, ಸಣ್ಣದಾಗಿ ನೀರು ಲಿಂಗದ ಮೇಲೆ ಬೀಳುವುದು.
ಶುದ್ಧ ರಕ್ತವನ್ನು ಹೊತ್ತ ಬಲ ಸಿಸ್ಟೆಮಿಕ್ ಮಹಾಪಧಮನಿ ಎಡ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯಿಂದ ಹೊರಡುತ್ತದೆ.
ಇವೆರಡು ಪದರಗಳ ನಡುವೆ ಕೀಲೆಣ್ಣೆಯಂತೆ ನುಣುಪಿಸುವ ಬಹುಸ್ವಲ್ಪ ದ್ರವವಿದ್ದು, ಇದರಿಂದ ಗುಂಡಿಗೆ ತಿಕ್ಕಾಟವಿಲ್ಲದೆ ಹಿಗ್ಗುವುದಕ್ಕೂ ಕುಗ್ಗುವುದಕ್ಕೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ.
ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಕುಸಿತದಿಂದ ಸಂಭವಿಸಿದ ಸಮಸ್ಯೆಯಾಗಿರುವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ, ಮತ್ತೊಂದು 'ಸಮರ್ಥ ಪರ್ಯಾಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ'ಯ ಕಡೆಗೆ ಹುಡುಕಾಟ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ.
ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವರ್ಷದೊಳಗೆ ಪ್ರಪಂಚದ ಹವಳದ ಬಂಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಸರಿಸುಮಾರು 16%ನಷ್ಟು ನಾಶವಾಯಿತು.
ಕೇರಳದ ಮಲಬಾರಿನ ಹೆಣ್ಣುಗಳು ಮಾನ ಮುಚ್ಚಲು ರೇಷ್ಮೆ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನೇ ದಾನ ಮಾಡಿದನು ಮತ್ತು ಸ್ತನ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸಿದನು.
ಆದರೂ ವಾಡಿಯಾ ಪರಿವಾರದ ಕೆಲವು ಸದಸ್ಯರು ಸೂರತ್‌ನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದು, ಹಡಗು ಒಡೆಯುವ, ಹಾಗೂ ಬಿಡಿ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸುವ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಒಟ್ಟಿಗೆ, ಯುನಿಫೈಡ್ ಟ್ಯಾಗ್ ಟೀಮ್ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಶಿಪ್ ಅನ್ನು ಯಶಸ್ಸು ಇಂದ ದಿ ಲೆಗಸಿ ಎದುರಾಗಿ ರಕ್ಷಿಸಿದರು, ಬಿಗ್ ಶೋ ನ ಕಾಲೊಸ್ಸಾಲ್ ಕ್ಲಚ್ತ್ ಅನ್ನು ಟೆಡ್ ಡೆಬಿಯಾಸ್ ಮೇಲೆ ಮಂಡಿಸಿದನು.
ಇಂತು. ಮಿಕ್ಕ. ವರ್ಣನೆಗಳು
ಮೊದಲ ಅಂಶವು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಉತ್ಪನ್ನ ಅಥವಾ ಸರಾಸರಿ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಫೆಬ್ರವರಿ-ಮಾರ್ಚ್‌ನಲ್ಲಿ ಹೂ ಬಿಡುವ ಉಪ್ಪಾಗೆ ಹಣ್ಣಾಗುವುದು ಜೂನ್-ಜುಲೈ ತಿಂಗಳ ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ.
ಕಳಚೂರಿ ರಾಜ ಯಶಃಕರ್ಣ ಶೈವಗುರುವಾದ ರುದ್ರಶಿವನಿಗೆ ನೀಡಿದ್ದ ದತ್ತಿಯನ್ನು ಗೋವಿಂದಚಂದ್ರ ಪುನಃ ಖಾಯಂಗೊಳಿಸಿದ.
1939ರಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವ ಸಮರ ಘೋಷಣೆಯಾದಾಗ ಮೌಂಟ್‌ಬ್ಯಾಟೆನ್ನರನ್ನು ಅನೇಕ ಕೆಚ್ಚೆದೆಯ ಹೋರಾಟಗಳಿಂದಾಗಿ ಹೆಸರು ಮಾಡಿದ್ದ ತನ್ನ ಹಡಗು ಹೆಚ್ಎಂಎಸ್‌ಹೆಚ್ ಕೆಲ್ಲಿಯಿಂದಲೇ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಿಳಿಯುವಂತೆ 5ನೆಯ ವಿಧ್ವಂಸಕ ಲಘು ನೌಕಾ ವ್ಯೂಹದ ದಳಪತಿಯಾಗಿ ನೇಮಕಗೊಳಿಸಿ ಮತ್ತೆ ಸಕ್ರಿಯ ಸೇನಾಪಡೆಯ ಸೇವೆಗೆ ಕರೆಸಲಾಯಿತು.
ನೀರನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕುಡಿಯಿರಿ ಇದರಿಂದ ಚರ್ಮವನ್ನು ಹೈಡ್ರೇಟ್ ಮಾಡಿ ಮೆತ್ತಗಿಡುವಲ್ಲಿ ಸಹಾಯಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಉಸಲಿಯು ಜನಪ್ರಿಯ ಭಕ್ಷ್ಯವಾದ ಮಿಸಲ್ ಪಾವನ ಅಗತ್ಯದ ಭಾಗವಾಗಿದೆ.
26-27 ದಿನಗಳ ಕಾಲ ಕಾವು ಕೊಟ್ಟ ಮೇಲೆ ಮೊಟ್ಟೆಯಿಂದ ಮರಿಗಳು ಹೊರಗೆ ಬರುತ್ತವೆ.
ವಿರಾಟರಾದಿ ಕಷಾಯ.
ಆಗಿಂದಾಗ್ಗೆ ಉನ್ನತ ಮಂಡಳಿ ಪ್ರಪಂಚದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಡಿಬೆಂಚರುಗಳನ್ನು ಮಾರಿ ನಿಧಿ ಕೂಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಆಗ ವಿಷ್ಣು ಒಬ್ಬ ಗಂಡಸಲ್ಲದವನು ಅತ್ಯಾಚಾರ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾದರೆ ಕೋಣ ಈದೈತೆ ಎನ್ನುವುದೂ ನಿಜ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ಸಾಂತ ಕ್ರೂಝ್ ಬಸ್ ನಿಲ್ದಾಣದಿಂದ ನೆರೂಲ್ ಗೆ 507 ಬಸ್ ಸೌಕರ್ಯವಿದೆ.
5 ನೆಯ ಗೂರ್ಖಾ ರೈಫಲ್ಸ್
ಹಾಸ್ಯ ನಟ ಜಗ್ಗೇಶ್ ನಾಯಕನಾಗಿ ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಸಂಗೀತ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದವರು ಅನೂಪ್ ಸೆಲೀನ್.
ನೆಲದಲ್ಲಿನ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ಜೀವರಾಶಿಯು ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಮುಸ್ತಾಲಸ್ ಮುಸ್ತಾಲಸ್ ಎಂಬ ನಾಯಿಮೀನು ಶಾರ್ಕ್‌ನ ಅಂಡಜೋತ್ಪಾದಕ ಭ್ರೂಣಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಕುರಿತೂ ಆತ ವಿವರಣೆ ನೀಡಿದ್ದಾನೆ.
1945ರ ಪರಮಾಣು ಬಾಂಬ್ ಸ್ಪೋಟದ ಸಂದರ್ಭದಿಂದ 1-2 ಕಿಮೀನಷ್ಟು ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಗಿಂಕ್‌ಗೊಡ ಆರು ಮರಗಳು ಸ್ಪೋಟದ ನಂತರ ಉಳಿದ ಕೆಲವು ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿವೆ (ಫೋಟೋಗಳು ಮತ್ತು ವಿವರಗಳು).
ಚೆಗುಕಾಷ್ಠ ಕೆಂಪು ಮಿಶ್ರಿತ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದ್ದಾಗಿದ್ದು ಬೆಳೆಯುತ್ತಾಹೋದಂತೆ ಕಂದು ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗುತ್ತದೆ.
ಸರಿಯಾದ ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ತತ್ವಗಳಿಲ್ಲದೆ ಹೋದರೆ, ಟಿಪಿಯಸ್ ಅನ್ನು ತಪ್ಪಾಗಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮತ್ತು ವಿಫಲವಾಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳಿರುತ್ತವೆ.
ಲಲಿತಾ ಅವರ ಕಲಾಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನೃತ್ಯದ ಜೊತೆಗೆ, ಸಂಗೀತ, ಸಾಹಿತ್ಯ, ಅಭಿನಯ, ಶಿಲ್ಪಕಲೆ, ವಿನ್ಯಾಸ, ವಸ್ತ್ರ, ಬೆಳಕು, ಬಣ್ಣ, ಆಭರಣಗಳ ಸಮ್ಮೇಳವಿದೆ.
ಇಸ್ಪೀಟ್ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಅಚ್ಚು ಮಾಡಿ ಮಾರುವುದೇ ಇಂದು ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಉದ್ಯಮ.
ಸ್ಮ್ಯಾಕ್‌ಡೌನ್!
ಅಸಂಗನ ಗ್ರಂಥಗಳೆಲ್ಲಾ ಚೀನಿ ಭಾಷೆಯ ಪರಿವರ್ತನೆಗಳಲ್ಲಿ, ಟಿಬೆಟ್ ದೇಶದ ತಂಝುರ್ ಸಂಗ್ರಹದಲ್ಲಿ ಉಪಲಬ್ಧವಿವೆ.
ವಿಆರ್ಎಲ್ ನ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು ವಿದ್ಯುದ್ವಿಚ್ಛೇದ್ಯ ಅಚಲಗಳನ್ನು, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎರಡರಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಧವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ:
ಸೋಮಯ್ಯ ಕಾಲೇಜ್ ನ ಕನ್ನಡಸಂಘದ ಮಾಜಿ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ' ಯಾಗಿ, 'ಹಳೆಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಸಂಘದ ಅಧ್ಯಕ್ಷ' ರಾಗಿದ್ದರು.
ಹಾಗೆಯೇ ಮುಸಲ್ಮಾನ ಮತಕ್ಕೆ ಮತಾಂತರಗೊಂಡವರಿಗೂ ಈ ಎಲ್ಲಾ ವಿನಾಯತಿಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನಿಂದಲೇ ಪಿತೂರಿಯ ಅಪರಾಧ ಘಟಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ನಂತರ, ಕರ್ನಾಟಕ ಗಮಕ ಕಲಾ ಪರಿಷತ್ತು ಆರಂಭವಾದ ಮೇಲೆ ಅದು ಗಮಕ ತರಗತಿಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿ ಗಮಕ ಶಿಕ್ಷಕರಿಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಧನ ನೀಡುವ ಯೋಜನೆ ಜಾರಿಗೆ ತಂದಿತು.
ಒಟ್ಟಿಗೆ ವಾಸಿಸುವ ಹೆಣ್ಣು ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳು ಹಾಲು ಸ್ರವಿಸುತ್ತಿದ್ದಲ್ಲಿ, ತಾಯಿಯ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ನಿರ್ವಹಿಸುವಲ್ಲಿ ನೆರವಾಗುತ್ತವೆ.
ಪರಿಣಿತರ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಾಮುಖ್ಯವನ್ನು ನೀಡಲಾಯಿತು, ಆದರೆ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕರ ಪರಿಣಿತಿ ಕಾಲಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಹೇಗಾದರೂ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಂಬಲಾಯಿತು.
ಪೋವಿಡನ್ ಅಯೋಡಿನ್ ಇದೊಂದು ದ್ರವರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಸೋಂಕು ನಿರೋಧಕ, ಸ್ವಾಬ್‌ಸ್ಟಿಕ್ ಅಥವಾ ಟೊಲೆಟ್
ಈ ವೃತ್ತಿಯು ಜೀವನ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಕಾಯಿಲೆಗೆ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನೀಡುವುದರ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುತ್ತದೆ.
ಡಾಟ್-ಕಾಂ ಸಂಸ್ಥೆ
ಚೆನ್ನೈ ಬಂದರಿನ ಒತ್ತಡವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಇದನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ. ಚೆನ್ನೈ ಬಂದರಿನಿಂದ ಉತ್ತರ ಭಾಗದಲ್ಲಿದೆ.
ನದಿಯಲ್ಲಿ ಹಾದುಹೋಗುವ ದೋಣಿ-ಹಡಗುಗಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಶುಲ್ಕ ವಿಧಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಕಾಂಡ್ರಿಕ್ ಥೀಯಾನ್ಸ್ಸ್ ಚರ್ಮದಲ್ಲಿ ಪ್ಲ್ಯಾಕಾಯ್ಡ್ ಸ್ಕೇಲ್'ಗಳು ಇವೆ.
ಕೆರ್ರಡಿಫಾರ್ಮಿಸ್ ಗಣದ ಆಲ್ಸಿಡೀ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಹಕ್ಕಿ (ಪಫಿನ್).
ವಿದ್ವಾನ್ ಡಾ.
ಬೀರ್ ಸ್ಟೇರ್ನ್ಸ್ ಅವರು 1998, ನವೆಂಬರ್ 13ರಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟ ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಈ ಷೇರುಗಳ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿ ಷೇರಿಗೆ $9 ನಿಗದಿಮಾಡಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಷೇರುಬಿಡುಗಡೆಯ ಆರಂಭದಲ್ಲೆ ಷೇರುಗಳ ಮೌಲ್ಯ $97ವರೆಗೆ ಅಂದರೆ 1000% ರಷ್ಟು ಜಿಗಿದು ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಯಿತು.
1.ಮೇಲ್ಮಣ್ಣು:ಮೇಲ್ಮಣ್ಣು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿದ್ದು ರಾಸಾಯನಿಕಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಮಂತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.ಈ ಪದರವು ಸಸ್ಯಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ನೀರನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
2022ರ ವೇಳೆಗೆ ಶಾಶ್ವತ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ನಿಲ್ದಾಣ ಹೊಂದುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಚೀನಾ ಹೊಂದಿದ್ದು, ಅದಕ್ಕಾಗಿ ತಿಯಾಂಗ್ಯಾಂಗ್-2ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದೆ.
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಜೊತೆ ನೇರ ಸಂಪರ್ಕಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ ಇದರ ಬಳಕೆಯೂ ಅಸುರಕ್ಷಿತವೆನಿಸುತ್ತದೆ.
ಮಹಾತತ್ವಜ್ಞನಿ, ಕಾಯಕಯೋಗಿ, ಅನನ್ಯ ಶಿವಭಕ್ತ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಚನಕಾರ.
ಈ ಚಿತ್ರಲಿಪಿಗಳ ಅರ್ಥ ಗ್ರಹಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನವು ಈಜಿಪ್ತ್‌ನ ಬೈಜಂಟೈಂನ್ ಮತ್ತು ಇಸ್ಲಾಮಿಕ್ ಅವಧಿಗಳಲ್ಲಿಯೇ ನಡೆಯಿತು.
ಮೈಸೂರಿನ ಪಿಟೀಲು ಚೌಡಯ್ಯನವರ ಹೆಸರು ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಗೀತ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಚಿರಸ್ಮರಣೀಯವಾಗಿದೆ.
ಹತ್ತನೆಯ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಎಳೆಗಳ ಮೌಲ್ಯವೂ ಒಂದೇ ಆದರೂ ಎಕ್ಕದ ಅನಂತರ ಇದರ ಸ್ಥಾನ.
1713ರಕ್ಕೂ ಮೊದಲು ಇಂಥ ಒಪ್ಪಂದಗಳನ್ನು ಸ್ಪೇನ್, ಪೋರ್ಚುಗಲ್ ಮತ್ತು ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ನ ಖಾಸಗೀ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು.
ಆಸಾದಿ ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ `ಕೆರ ಹೊಲಿಯುವವನು', `ಅತ್ತೆಚುಚ್ಚುವವನು' ಎಂದು ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತಿನ ನಿಘಂಟು ಹೇಳಿದೆ.
ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಗೆಜೆಟಿಯರ್ ಇಲಾಖೆ ಆರಂಭಗೊಂಡಿದ್ದು ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ತಾಲ್ಲೂಕು ಗೆಜೆಟಿಯರ್‌ಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಕ್ರಮಕೈಗೊಂಡಿದ್ದು ಮೊದಲಿಗೆ ಮೈಸೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಎಲ್ಲಾ ತಾಲ್ಲೂಕುಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಗಜೆಟರ್‌ಗಳನ್ನು ಹೊರತರಲಾಗಿದೆ.
ಕೆಲವು ಸಮರ ಕಲೆಗಳು ಎದುರಾಳಿಗೆ ಏಟು ಕೊಡಲು ಬೆರಳ ತುದಿಗಳು, ಮಣಿಕಟ್ಟುಗಳು, ಮುಂದೋಳುಗಳು, ಭುಜಗಳು, ಬೆನ್ನು ಮತ್ತು ನಡುವನ್ನು ಕೂಡ ಬಳಸುತ್ತವೆ, ಜೊತೆಗೆ ಯುದ್ಧ ಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಹೆಚ್ಚು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಿರುವ ಮುಷ್ಠಿಗಳು, ಅಂಗೈಗಳು, ಮೊಣಕೈಗಳು, ಮಂಡಿಗಳು ಮತ್ತು ಪಾದಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತವೆ.
ಕೋಶ ಸಮತೋಲನೆಗೆ ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಸಂಘಟಿತಗೊಂಡ ಅನುರೂಪತಾ ಅಗ್ರ ಮಿತಿಯ ಬಳಕೆಯು ಲಿ-ಅಯಾನ್ ಕೋಶಗಳಿಗೆ ಸಂಯೋಜಿತವಾದ ಸರಣಿಗಳ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯನ್ನು ಎಸ್ಓಸಿ ಮತ್ತು ಸಿ/ಇ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಸಂಬೋಧಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಉತ್ತಮಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಅನುಭವಾಮೃತ' ದ ತಾತ್ಪರ್ಯ, ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಆಳವಾದ ಅಧ್ಯಯನ ದೊಂದಿಗೆ ಮೂಲದೊಂದಿಗೆತಾತ್ಪರ್ಯ,
ಪ್ರಾಣಿಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಗುಂಡಿಗೆ ಮೂಲತಃ ಒಂದು ರಕ್ತನಾಳದಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.
ಡಿಸ್ಕ್ರೀಟ್ ಈವೆಂಟ್ ಸಿಮ್ಯುಲೇಷನ್
ಗೆರ್ಟ್ರುಡೆ - ಡೆನ್ಮಾರ್ಕ್ ರಾಣಿ ಮತ್ತು ಹ್ಯಾಮ್ಲೆಟ್ ತಾಯಿ
ಅದೇ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಮುಂಭಾಗದ ತಳಪಾದಿ ಕಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ
ಇದನ್ನು ಸರಾಸರಿ ಒಟ್ಟು ವೆಚ್ಚ ಅಥವಾ ಆ ಟಿಸಿ ಯೊಂದಿಗೆಹೋಲಿಕೆ ಮಾಡಬಹುದು, ಇದು ತಯಾರಾದ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯಿಂದ ಭಾಗಿಸಲಾದ ಒಟ್ಟು ವೆಚ್ಚವಾಗಿರುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ನಿಗದಿತ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಆದರ್ಶಗಳ ಬಗೆಗೆ ಮಾತನಾಡದೆ, ಸಾಧನೆ ಮಾಡಿ ತೋರಿಸ ಬೇಕೆಂಬ ಹಂಬಲವೂ ಪ್ರಬಲವಾಗಿತ್ತು.
ಚೌಡಯ್ಯನವರಿಗೆ ನಾಲ್ವಡಿ ಕೃಷ್ಣರಾಜ ಒಡೆಯರ್ ನೀಡಿದ "ಸಂಗೀತ ರತ್ನ'(1941)
ಈ ವಿಜಯವು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಸ್ಥಾನ ಗಳಿಸಲು ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿತು.
ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಯುತ್ತಾ ನಮ್ಮ ರೈತರು ಜೀವನವನ್ನು ಸಾಗಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಇದರ ತರುವಾಯ ಇವರು ಪ್ಯಾರಿಸ್‌ಗೆ ಬಂದರು.
ಆಟದ ನಿಯಮಗಳು ಎಂದೇ ಚಿರಪರಿಚಿತವಾಗಿರುವ ಕ್ರಿಕೆಟ್‌ನ ಕಟ್ಟಳೆಗಳ ಪೈಕಿಯ 6ನೆ ಕಟ್ಟಳೆಯು ಬ್ಯಾಟಿನ ಗಾತ್ರವನ್ನು ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಿದ್ದು, ಅದರ ಪ್ರಕಾರ ಬ್ಯಾಟ್ 38 ಇಂಚು (965 ಮೈ.ಮೀ.)
ಇದಲ್ಲದೆ ಇವರ ವಚನಗಳು ಪುರವಂತರ ಒಡಬುಗಳಾಗಿ ಬಳಕೆಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವಲ್ಲಿ, ಬೇರೆ ಒಡಬುಗಳೂ ಚೌಡಯ್ಯನ ವಚನಗಳಾಗಿ ನಿಂತುದರಿಂದ, ಇವುಗಳ ಪರಿಷ್ಕರಣಾ ಜಟಿಲವೆನಿಸಿದೆ.
ಆನಂತರ, ಗಿನಿಯಲಿಗಳನ್ನು ಪಶುಸಂಪತ್ತಾಗಿಸುವುದನ್ನು ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಸುಲಭವಾಗಲೆಂದು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯವು ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೇರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಸಾಕಣೆ ಮತ್ತು ಸಂಗೋಪನೆ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲು ಯತ್ನಿಸಿತು.
ಈ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವರ ವ್ಯಂಜನ ವಿಸರ್ಗ ಎಂಬ ಮೂರು ಬಗೆಯ ಸಂಧಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇದೆ.
ಇವು ನೋವು ನಿವಾರಕ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಆದರೂ, ಅರವತ್ತನೆಯ ದಶಕದ ಕಾಲಾವಧಿಯಲ್ಲಿ, ಧಾರ್ಮಿಕ, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಯು ಉತ್ತುಂಗಕ್ಕೇರಿತು.
ಸ್ಥಿರೋಷ್ಣವಿಕಾಸದಿಂದ ತಂಪಾದ ಅನಿಲ ಕ್ಲೌಡ್ ವಿಧಾನದಂತೆಯೇ ಅತಿ ಒತ್ತಡದ ಅನಿಲವನ್ನು ಶೈತ್ಯೀಕರಿಸುವುದು.
ಈ ಕಾದಂಬರಿ ಒಂದು ಸಂಸಾರದ ಮೂರು ತಲೆಮಾರುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕಥೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಬ್ರಿಟನ್‌ನಲ್ಲಿ ಇದು ಸಂಭವಿಸಿದ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ವಿವರಿಸುತ್ತಾ, ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಗೆ ದೊಡ್ಡ ದೇಶೀಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ಉಪಸ್ಥಿತಿ ಕೂಡ ಚಾಲನಾ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಕೇವಲ ಕೈಗಾರಿಕೋದ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಒದಗಬಹುದಾದ ಅಪಘಾತಗಳನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವ ನಿಬಂಧನೆಗಳೇ ಅಲ್ಲದೆ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ರೀತಿಯ ಸುರಕ್ಷಣಾ ಕಾನೂನುಗಳು ಜಾರಿಗೆ ಬಂದುವು.
ಅವರು ಹಲವು ಟೆಸ್ಟ್ ಸರಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಫಲ್ಯ ಗಳಿಸಿದ್ದರು :
ಹೈದೆರಾಬಾದ್ ನಲ್ಲಿ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ, ತೆಲುಗು ಭಾಷೆ ಕಲಿತರು.
ಇದು ಅನಿಲವನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಶಾಖಗೊಳಿಸಲು ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ವಿಕಿರಣವನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಮಾತನಾಡುವ ಶೈಲಿಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ತುಳು ಭಾಷೆಯನ್ನು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ 4 ವಿಧವಾಗಿ ವಿಂಗಡಣೆ ಮಾಡಬಹುದು: - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಸಾಮಾನ್ಯ, ಜೈನ, ಹಾಗೂ ಬುಡಕಟ್ಟು.
ಭೂತಾನದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಕಣಿವೆಗಳಿದ್ದು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಪುರಾತನ ಕೋಟೆಗಳಿವೆ.
ಉತ್ಸವ, ರಾಜ್ಯೋತ್ಸವ, ಪ್ರತಿಭಟನೆ ಸೇರಿದಂತೆ ನಾನಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಕಲೆ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಕಾವ್ಯದುದ್ದಕ್ಕೂ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಮಿಂಚಿ ಹೊಳೆಯುವ, ಯುದ್ಧ, ಕಾಳ್ಗಿಚ್ಚು, ಮಹಾಪುರ, ಚಂಡಮಾರುತಗಳ ರೌದ್ರವರ್ಣನೆಯನ್ನು ಓದುವಾಗ ನಮಗೆ ಅವನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿ ಮೆರೆದ ಟಿಟಿಎನ್ ಮುಂತಾದ ಚಿತ್ರಕಾರರ ನೆನಪಾಗುತ್ತವೆ.
ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ಅನುದಾನ ಪ್ರಸ್ತಾಪಗಳಿಗೆ ಅಥವಾ ಅವರ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಸಂಘಟಿಸಲು ಮತ್ತು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ನಿರ್ವಹಣಾ ಅಭ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ವಿವರವಾದ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ತಯಾರಿಸುತ್ತಾರೆ (ಉದಾ. ).
ಇದು ವ್ಯಾಪಾರಿ ಸಮುದಾಯದಿಂದ ಕಾರನ್ನು ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳುವವನಿಗೆ ಖರೀದಿಸಲು ಹಾಗೂ ಕಾರಿನ ಹಣ ಪಾವತಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿತು.
ಮಜ್ಜಿಕಾಗೋಡಿನ (ಮಯಿಲಿನಟೆಡ್) ನರ ತಂತುಗಳಲ್ಲಿ ಆವೇಗದ ಸಾಗಣೆ ಒಂದೇ ಸಮನಾಗಿರದೆ ಹೆಜ್ಜೆ ಹೆಜ್ಜೆಗಳಲ್ಲಿರುವುವೆಂಬ ಇಂದಿನ ಕಲ್ಪನೆಗೆ ಮೂಲವಾದ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ಎರ್ಲಾಂಗ್ ನಡೆಸಿದ.
ವಿಟ್ ವೃತ್ತಿ ಪರವಾಗಿ ಮುಷ್ಠಿಯುದ್ಧ ಕಸಬನ್ನು ಮಾಡಲು ಬಯಸಿದನು, ಆದ್ದರಿಂದ ಏನೂ ಕೂಡಾ ಪ್ರಯೋಜನಕ್ಕೆ ಬೀಳಲಿಲ್ಲ.
ಅವರು ಮುಂದೆ ನುಗ್ಗಿದ್ದರಿಂದ ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ಗುಂಡು ತಗುಲಲಿಲ್ಲ.
ಹೀಗೆ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ವಸ್ತುಗಳು ಜಡವಾಗಿರದೆ, ಚಟುವಟಿಕೆಯಿಂದ ಒಂದು ಗುರಿ ಮುಟ್ಟುತ್ತವೆ.
ಕದ್ರು ಒಮ್ಮೆ ವಿನತೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಉಚ್ಚೈಶ್ರವಸ್ಸಿನ ಬಣ್ಣವಾವುದೆಂದು ಕೇಳಿದಳು.
ಎಂಬುವನಿಗೆ ಅರ್ಪಿತವಾಗಿವೆ.
ಹಾಗೆ, ಇಟ್ಟಿಗೆ ಹಾಕುವವನು 2.3 ಕೆಜಿಯ ಇಟ್ಟಿಗೆಯನ್ನು ಎತ್ತಲು ತನ್ನ ಪೂರ್ತಿ ದೇಹವನ್ನೇ ಬಗ್ಗಿಸಿ ಎತ್ತುತ್ತಿದ್ದನು, ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಈ ರೀತಿ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿಯೇ ಅದಕ್ಷತೆ ಬೆಳೆದುಕೊಂಡಿದೆ.
ಅದರ ನಂತರ ಅದರ ಐತಿಹಾಸಿಕ "ಗ್ರೇಟ್ ಮೊಮೆಂಟ್ಸ್" ಗಳನ್ನೂ ಸಿಬಿಎಸ್ ನಾ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಮೂಲ ಶೀರ್ಷಿಕೆ ಬಳಸಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಕಟ್ಟಡಗಳ, ನಕಾಶೆಗಳ, ಭೂಪಟಗಳ, ಸಂಗೀತ ಭಾಷಣಗಳ ಧ್ವನಿಮುದ್ರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಇಂದು ಸಾಧ್ಯ.
ದಕ್ಷಿಣ ಬ್ರಿಟನ್ನಿನ ಅನೇಕ ಭಾಗಗಳು ಕ್ಯಾಪ್ಟನ್ ಸ್ವಿಂಗ್ ತೊಂದರೆಗಳಿಂದ ಪೀಡಿತವಾದವು.
ಜೆನೆಸ್: ಹ್ಯಾಲಿಯಟ್
ತಾಯಿಯ 'ಸ್ತನ್ಯಪಾನ,' ಮಾಡುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಮಗು, ತಲೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಮೇಲೆತ್ತಬಾರದು.
ಏಕಲವ್ಯನು ಬಿಲ್ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಂಬಲದಿಂದ ದ್ರೋಣಾಚಾರ್ಯರ ಬಳಿಗೆ ಬರುತ್ತಾನೆ.
ಉದ್ಯಮಸ್ನೇಹಿ ನೀತಿಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ಶ್ರಮಿಸಿದರು.
ಇವರು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ನಿಧಾನಗತಿಯ ಎಡಗೈ ಸ್ಪಿನ್ ಬೌಲರ್ ಆಗಿದ್ದರು.
ಲೋಹದ ಎಳೆಗಳನ್ನು ತಿನ್ನುವ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಲು ಇದು ಒಂದು ಮಾರ್ಗವೆಂದು ಭಾವಿಸಬಹುದು.
ಮುಂಭಾಗದ ಪಿಟ್ಯುಟರಿಯನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಎರಡು ಭಾಗದಲ್ಲಿ ವಿಭಜಿಸಲಾಗಿದೆ, ಹೆಚ್ಚು ಮುಂಭಾಗದ ರೋಸ್ಟ್ರಲ್ ಭಾಗ ಮತ್ತು ಹಿಂಭಾಗದ ಪ್ರಾಕ್ಸಿಮಲ್ ಭಾಗ, ಆದರೆ ಅವೆರಡರ ನಡುವಿನ ಗಡಿರೇಖೆಯು ಅನೇಕವೇಳೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಭಾರತೀಯ ಟೆನ್ನಿಸ್‌ಗಾಗಿ ರಮೇಶ್‌ರ ಕೊಡುಗೆ ಮತ್ತು ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು 1998ರಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಪದ್ಮಶ್ರೀ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ನೀಡಿ ಗೌರವಿಸಿತು.
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಾನಂತರವೂ ತನ್ನ ಸತ್ಯನಿಷ್ಠೆಯ ಕಾರಣ ಅದು ಅನೇಕ ಎಡರುತೊಡರುಗಳ ದಾರಿಯಲ್ಲೇ ಮುನ್ನಡೆದಿದೆ.
ಒಂದು ಊರಿನ ಒಂದು ವಿರಾಮ ಕೂಟದಲ್ಲಿ (ಕ್ಲಬ್) ನಡೆಯುವ ಆಟದ ವಿಧಿ ವಿಧಾನಗಳಿಗೂ ಮತ್ತೊಂದು ಊರಿನ ಕೂಟದವಕ್ಕೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿರಬಹುದು.
ಅಂತಹ ಒಂದು ಗುಂಪು ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾನೇ ಒಂದು ಕಡಿಮೆ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ಅನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಒಂದು ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ಗುಂಪಾಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೆ, ಅವುಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳನ್ನು ಒಂದು ಕಡಿಮೆ ಅವಧಿಯ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಬದಲಾಯಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಬೆಳದಿಂಗಳ ಬಾಲೆ ಚಿತ್ರವು ವೀರೇಂದ್ರನಾಥ್‌ರವರ ಕಾದಂಬರಿ ವೆನ್ನೆಲ್ಲೋ ಆಡಪಿಲ್ಲಾ ಆಧಾರಿತ ಚಿತ್ರ.
ಈ ರೊಟ್‌ಕ್ಯಾಪ್ (ರಾಟ್ ಜಾಗೃತ ಪ್ರಾಣಿಯ ಪಿಇಟಿ) ಅನಾಸ್ಥೆಷಿಯಾದ ಗೊಂದಲಕ್ಕೀಡಾಗುವ ಪರಿಣಾಮಗಳ ತೊಂದರೆಯಿಲ್ಲದೆ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಮಾಡಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಮುರಜಾಬಂಧ, ಜಾಲಬಂಧಗಳಲ್ಲೂ ತನ್ನ ಕೌಶಲ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದ್ದಾನೆ.
(ಸೃಷ್ಠಿ ಮತ್ತು ಯುಗಗಳ, ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿವರಕ್ಕೆ ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಮಹಾಭಾರತ ನೋಡಿ.)
ಕನ್ನೆಸೊಪ್ಪುಕಮಲ್ಯನೇಸೀ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಸಸ್ಯ. ಹೊಲ ಮತ್ತು ತೋಟಗಳಲ್ಲಿ ಕಲೆಯಂತೆ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವ ಏಕವಾರ್ಷಿಕ ಸಸ್ಯ ಇದು.
ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಅಧಿಕಾರಯುತವಾಗಿ ಮಾತನಾಡಲು ಅರ್ಹತೆಯಿದ್ದ ವ್ಯಕ್ತಿಈತ.
ಅವರು ಪುರಷರಷ್ಟು ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನೂ ಪಡೆದಿರಲಿಲ್ಲ.
ಈ ಪೀಪೆಗಳು ಬಿಸಿ ಗಾಳಿಯನ್ನು ನೆಲಹಾಸಿಗೆ ಅಥವಾ ಮನೆಯ ಒಳಗಿನ ಗೋಡೆಯ ತೆರಪುಗಳಿಗೆ ನಿರ್ದೇಶಿಸುತ್ತಿದ್ದವು.
ಸ್ವಧರ್ಮ, ಸ್ವದೇಶಿ, ಸ್ವರಾಜ್ಯ ಈ ಪದಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಪೂರಕವಾದುವೇ ಹೊರತು ಬಿಡಿಯಾಗಿ ಒಂದೇ ಏನನ್ನೂ ಸಾಧಿಸಲಾರವು.
ಲಲಿತಕಲೆಗಳ ಉದ್ದೇಶ ಮನೋರಂಜನೆಯ ಜೊತೆಗೆ ಜೀವನ ಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನೂ ಈಡೇರಿಸುವುದು.
ಬೊಮ್ಮಘಟ್ಟ ಇಲ್ಲಿಯ ಶ್ರೀ ಹುಲಿಕುಂಟೇರಾಯ ದೇವಸ್ಥಾನವು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ.
ಗಂಡು ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳ ಮೇಲೆ ನಡೆಸಿದ ಪ್ರಯೋಗಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಪರಿಚಿತ ಹೆಣ್ಣು ಗಿನಿಯಿಲಿ ಜತೆಯಿದ್ದಲ್ಲಿ ಗಂಡು ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳ ನರ-ನಿರ್ನಾಳ ಗ್ರಂಥಿ ಒತ್ತಡದ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯು ಕಡಿಮೆಯಿರುವುದು ಹಾಗೂ ಅಪರಿಚಿತ ಹೆಣ್ಣು ಗಿನಿಯಿಲಿ ಹತ್ತಿರವಿದ್ದಲ್ಲಿ ಈ ಒತ್ತಡದ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯು ಹೆಚ್ಚಾಗುವುದು.
ಮರಾಠಿ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲ ಬರಹಗಳನ್ನು ಪೃಷ್ಠ ಮಾತ್ರಾಶಿರೋಮಾತ್ರಾ ಇಲ್ಲವೇ ಇವೆರಡು ಮಿಶ್ರಣ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬರೆಯಲಾಗಿದೆ.
ಗೀತಿಕೆಯ ಆ ಉಳಿದೈದು ಗಣಗಳಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣು ಅಥವಾ ರುದ್ರ ಬರುವುದೇ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿದ್ದರೂ ಆಗಾಗ ಬ್ರಹ್ಮವೂ ಬರುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಲಕ್ಷ್ಯಪದ್ಯಗಳಿಂದ ಮನಗಂಡು ಹಾಗೆ ಹೇಳಿರಬಹುದು; ಮಾದರಿಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ವಿಷ್ಣುರುದ್ರರು ಬರುವಂತೆಯೇ ಕಟ್ಟಿರಬಹುದು.
ಗಂಡು ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳು ತಮ್ಮ ಮೂರನೆಯ ಅಥವಾ ಐದನೆಯ ವಾರದಲ್ಲಿ ಲೈಂಗಿಕ ಪಕ್ವತೆ ಪಡೆಯುತ್ತವೆ.
ಹೆಣ್ಣು ಶಿಶುಹತ್ಯೆ
ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಸಲುವಾಗಿ ತಡೆಯುವ ಪದರಗಳನ್ನು - ಹಾಗೂ ಲೋಹದ ವಿದ್ಯುದ್ವಾರದ ಸ್ವರೂಪ - ಸೆಲ್ ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಥವಾ ತಲೆಕೆಳಗಾದ ಸಾಧನ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ಅನುಸರಿಸುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ.
ಕೆವಿನ್ ಜೋಸೆಫ್ ಒ'ಬ್ರಿಯೆನ್ (1984 ರ ಮಾರ್ಚ್ 4 ರಂದು ಡಬ್ಲಿನ್ ನಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು) ಇವರು ಐರಿಶ್ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಆಟಗಾರರಾಗಿದ್ದು, ರೈಲ್ವೆ ಯೂನಿಯನ್ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಕ್ಲಬ್ ಗಾಗಿ ಆಡುತ್ತಾರೆ ಹಾಗೂ ವಿಶ್ವಕಪ್ ನಲ್ಲೆ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚು ವೇಗವಾಗಿ ಶತಕವನ್ನು ಗಳಿಸಿದ ದಾಖಲೆಗೆ
ಪಾತ್ರರಾಗಿದ್ದಾರೆ. 2011 ರ ಮಾರ್ಚ್ 2 ರಂದು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ನ ವಿರುದ್ಧ 50 ಬಾಲ್‌ಗಳಿಗೆ ಶತಕವನ್ನು ಗಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಬಹುಮುಖ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಆಟಗಾರನಾಗಿದ್ದುಕೊಂಡು ಒ'ಬ್ರಿಯೆನ್. ಮಧ್ಯಮದಿಂದ ಕೆಲ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿರುವ ಬಲಗೈ ಬ್ಯಾಟ್ಸ್ ಮ್ಯಾನ್ ಆಗಿದ್ದಾರೆ ಹಾಗೂ ಮಧ್ಯವೇಗದ ಬಲಗೈ ಬೌಲರ್ ಆಗಿದ್ದಾರೆ.
ಆದರೆ ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶ ಪುನರ್ ರಚನೆ ಕಾಯ್ದೆ-2014ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶ ವಿಭಜನೆಗೊಂಡು ತೆಲಂಗಾಣ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ರಾಜ್ಯವಾಗಿ ವಿಂಗಡಣೆಯಾದ ಕಾರಣ ಕೃಷ್ಣಾ ನದಿ ನೀರನ್ನು ಮರುಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ತೆಲಂಗಾಣ ಕೋರಿತ್ತು, ಈ ಕೋರಿಕೆಗೆ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಮತ್ತು ಕರ್ನಾಟಕ ವಿರೋಧ ಸೂಚಿಸಿತ್ತು.
ಈ ಖರೀದಿಯಲ್ಲಿ ರೋಡ್ಸ್‌ನ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಿಕ್ ಪಿಯಾನೊಗಳೂ ಇವೆ, ಈಗಾಗಲೇ ಇವು ಫೆಂಡರ್‌ನಿಂದ ಪಡೆದವಾಗಿದ್ದವು.
ಭಾರತ ಹೈದೆರಾಬಾದು ಮತ್ತು ಜುನಾಘಡಗಳಲ್ಲಿ ಜನಮತಗಣನೆ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂಬ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನಿಟ್ಟ ಜಿನ್ನಾರ ಉದ್ದೇಶ, ಮುಂದೆ ಇದೇ ತತ್ವವನ್ನು ಕಾಶ್ಮೀರಕ್ಕೂ ಅನ್ವಯಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಜಿನ್ನಾರ ನಂಬಿದ್ದಂತೆ, ಅಲ್ಲಿಯ ಮುಸ್ಲಿಂ ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರು ಪಾಕಿಸ್ತಾನದ ಪರವಾಗಿ ಒಲವು ತೋರಿಸುವರು ಎಂದಿತ್ತು ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೂ ಇದೆ.
ಇದನ್ನು ನಂತರ ಸಿಲ್ವರ್ ಅಯೊಡೈಡ್ ವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಮಾರ್ಪಡಿಸಲಾಯಿತು.
2005ರಲ್ಲಿ, ಎಮೋರಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಕಿಮ್ ವಾಲ್ಲೆನ್ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ, " 'ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪೋಷಣೆ' ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣವಾದುದಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಅವುಗಳನ್ನು ಸ್ವತಂತ್ರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯನ್ನಾಗಿ (ಸಂಗತಿ)ಉಪಚರಿಸುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ನಿಜವಾಗಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ ಸಹ ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪೋಷಣೆ"ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ.
ಆವಿಷ್ಕಾರದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ ಬಹಿರಂಗ ಮಾಡಿದ್ದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ, ಹಕ್ಕುಸ್ವಾಮ್ಯ ಪದ್ಧತಿಯು ಜೇಮ್ಸ್ ವಾಟ್ ಮುಂತಾದ ಸಂಶೋಧಕರಿಗೆ ಪ್ರಥಮ ಉಗಿ ಯಂತ್ರಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಏಕಸ್ವಾಮಿತ್ವ ನೀಡುವ ಇನಾಮು ನೀಡಿತು.
ಪರಮವಾಗಿರಬೇಕು.
ಈ ಕ್ರಮಗಳಿಂದ ನೊಂದವನಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ಕೊಟ್ಟರೆ ಸಾಕೆ?
ಪ್ರತಿ ಟನ್ ಮೆಕ್ಕೆ ಜೋಳ, ಗೋಧಿ ಸಕ್ಕರೆ ಅಥವಾ ಇತರ ಯಾವುದೇ ಕೃಷಿ ಬೆಳೆಯ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾ ಸರಾಸರಿ 20 ಟನ್ ಮಣ್ಣನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಯಾರದ್ದಾದರೂ ಕಣ್ಣ ರೆಪ್ಪೆಗಳು ಅಗತ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಮಿಟುಕಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿವೆಯೆಂದಾದರೆ, ಅದು ಆತ ಸುಳ್ಳು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದರ ಸೂಚನೆಯಾಗಿದೆ.
ಇದು ತೆಂಕುತಿಟ್ಟು ಯಕ್ಷಗಾನದ ಪ್ರಭೇದವಾಗಿ ವ್ಯವಸಾಯಿ ಮೇಳವಾಗಿ ಬೆಳೆದು ಬಂತು.
ಇಸ್ಪೀಟು ಆಟಗಳಲ್ಲಿ ನಾನಾ ವಿಧ.
ಹನ್ನೆರಡನೇ ವಯಸಿನ ತರುವಾಯ, ವಿಟ್ ಅವರು ಎತ್ತರವು, ಭಾರವು ಮತ್ತು ಎದೆಯಲ್ಲಿ ರೋಮವಿತ್ತು.
ಇವನ್ನು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಬಹುದು.
ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರಕಾವ್ಯ
ಒಬ್ಬ ಗ್ರೀಕ್ ಚರಿತ್ರಕಾರನು ಈಶಾನ್ಯ ಅಫ್ಘಾನಿಸ್ತಾನದ ಒಂದು ನಗರದ ನಿವಾಸಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾ, ಇವರು ಕ್ರಿ.
ಯುದ್ಧದ ನಂತರದ ವಿಷಯಗಳ ಸಂಗ್ರಹದಲ್ಲಿ ಕೂಡಾ ಸಿಬಿಎಸ್ ರೇಡಿಯೋ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ತನ್ನ ಪ್ರಾಬಲ್ಯ ಮೆರೆಯಿತು.
ಇವು ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಿದವು.
ಇಡೀ ಫುಪ್ಪಸವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದರಿಂದ ಅಪಾಯ ಸುಮಾರು ಶೇ.45 ಮತ್ತು ಫುಪ್ಪಸಭಾಗವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದರಿಂದ ಸುಮಾರು ಶೇ.26ರಷ್ಟಿದ್ದಿತು (1942).
ಪ್ರಳಯ ಹಾಗೂ ಫಲ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ ಕುರಿತ ವಿಚಾರ ಸಂಕಿರಣ: ದಿನಾಂಕ 23.12.2012 ರಂದು ಮಂಡ್ಯ ಜಿಲ್ಲೆ ಪಾಂಡವಪುರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಳಯ ಹಾಗೂ ಫಲ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ ಕುರಿತ ವಿಚಾರ ಸಂಕಿರಣವನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಮಧ್ಯ ಬೇಸಾಯಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಕುಂಟೆಗಳನ್ನು ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ ಯಂತ್ರಗಳಿಗೆ ಜೋಡಿಸಿ ಕೃಷಿ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ ನಾಟಿ ಮಾಡಲು, ನೀರಾವರಿಗೆ, ಕುಯ್ಲಿಗೆ ಯಂತ್ರಗಳಿರುತ್ತವೆ.
ಈ ಸ್ಫೋಟದಲ್ಲಿ ಸಾವನ್ನಪ್ಪಿದ ಇತರರಲ್ಲಿ ಆತನ ಹಿರಿಯ ಪುತ್ರಿಯ 14-ವರ್ಷಗಳ ಪುತ್ರ ನಿಕೋಲಸ್ ನಚ್ಬುಲ್, ; ದೋಣಿಯ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದ 15-ವರ್ಷಗಳ ವಯಸ್ಸಿನ ಫರ್ಮನಘ್ ಕೌಂಟ್ಯ ಪಾಲ್
ಮ್ಯಾಕ್ಸ್ ವೆಲ್; ಹಾಗೂ ಆತನ ಹಿರಿಯ ಪುತ್ರಿಯ, 83-ವರ್ಷಗಳ ವಯೋವೃದ್ಧೆ ಅತ್ತೆ ಬರೋನೆಸ್ಸ್ ಬ್ರಬೌರ್ನೆ ಸೇರಿದ್ದಾರೆ ಈಕೆ ಸ್ಫೋಟದಲ್ಲಿ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಗಾಯಗೊಂಡು ಮರುದಿನ ಗಾಯಗಳಿಂದಾಗಿ ಮರಣಿಸಿದ್ದರು.
ಗಳಿಗಿಂತ ಎತ್ತರವಿರುವ ಶಿಖರಗಳ ಪೈಕಿ ಇದು ಅತ್ಯಂತ ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ.
ಹೀಗಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ಕೇಬಲ್ ಮತ್ತು ಉಪಗ್ರಹ ಚಾನೆಲ್ ಗಳಿಗೆ ನೆರವಾಗುತ್ತದೆ.
ಬಹಿಸ್ಟನ್ ಶಾಸನವೂ ಹಿರೊಡೊಟಸನ ಉಲ್ಲೇಖಗಳೂ ಇದಕ್ಕೆ ಇಂಬುಗೊಡುತ್ತವೆ.
ಸೆಂ. ಕ್ಯಾಥರೀನ್ ಡಾಕ್ಸ್
ವಿಟ್ "ಬಿಗ್ ಷೋ" ಎಂದು ಹೆಸರು ಬದಲಾವಣೆಯಾಗುವ ಮೊದಲು "ಬಿಗ್ ನ್ಯಾಸ್ಟಿ" ಪಾಲ್ ವಿಟ್ ಎಂದು ಅನೇಕ ವಾರ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದನು.
ಹ್ಯಾಮ್ಲೆಟ್‌ನ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು ರಚಿಸಲು ಅದನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಭಾರತ ಎಂಬ ಏಕರಾಷ್ಟ್ರದ ಕಲ್ಪನೆಯೇ ಇನ್ನೂ ಮೊಳೆತಿರದ ಕಾಲದಲ್ಲಿದ್ದ ಟಿಪ್ಪು, ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟಗಾರನೆಂದು ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಹೇಗೆ ಯೋಗ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯೂ ಇದೆ.
ಆಟವು ಬದಲಾಗುತ್ತಾ ಹೋದಂತೆ, ವಿಭಿನ್ನವಾದ ಆಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಒಂದು ಬ್ಯಾಟ್ ಇದ್ದರೆ ಉತ್ತಮ ಎಂಬುದು ಕಂಡುಬಂತು.
ಇವನ್ನು ತೆಗೆಯುವುದರಲ್ಲಾಗುವ ಅಚಾರ್ತುಯದಿಂದ ಕಿವಿಗಳಿಗೆ ಆಗಾಗ ಸರಿಪಡಿಸಲಾಗದ ಹಾನಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಈ ಬೆಳೆಯ ಬೀಜಕೋಶಗಳು, ಮೊಳಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರೋಟೀನ್ ಸಮೃದ್ಧ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸೇವಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಸಬ್ ಟ್ರಿಗರ್ ನಿಂದ ತುಕಾರಾಮ್ ಓಂಬ್ಳೆಯವರ ಹೊಟ್ಟೆಗೆ ಗುದ್ದಿದನು.
ಆರ್ಟಿಲರಿ ಕೊಲ್ ಲೆ ಮೆಜುರಿಯರ
ಫ್ರಾನ್ಸ್ ದೇಶದ ರಸಾಯನ ವಿಜ್ಞಾನಿ ಹಾಗೂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ ಲೂಯಿಸ್ ಪ್ಯಾಸ್ಚರ್ 1862, ಏಪ್ರಿಲ್ 20ರಂದು ಈ ವಿಧಾನವನ್ನು ಜಗತ್ತಿಗೆ ಪರಿಚಯಿಸಿದರು.
ಆಹ್ವಾನಕ್ಕೆ ಇರುವ ಪಣವು ಪಂದ್ಯ ನಡೆಯುವ ಸ್ಥಳದ ಮಹತ್ವ ಮತ್ತು ಸಮತೋಲನದಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ಎರಡು ಪ್ರಬಲ ತಂಡಗಳ ತಲಾ 11 ಕ್ರಿಕೆಟಿಗರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ನಾರಾಯಣ ಅವರು ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ಆಯ್ಕೆಯಾದರು ; ಸುಮಾರು 20 ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಅವರೇ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ಗಮಕ ಕಲೆಯು ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾರವಾಗಲು ಶ್ರಮಿಸಿದರು.
ರಂಗಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಉಪವನದ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ಕಾಣಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ್ದರಿಂದ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಕಲಕಲ, ಕೋಗಿಲೆ ಕಲರವ ವೀಣಾಗಾನ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಆ ಭಾವವನ್ನು ಮೂಡಿಸಬೇಕಾಗುವುದು.
ಇದರಲ್ಲಿ ಮಾಂಸಾಹಾರಿ ಮೀನುಗಳು ಸಹ ಇದೆ.
ಹಾಗಿದ್ದರೂ ಕೂಡ ವೆಸ್ಟ್ ಇಂಡೀಸ್‌ನ ಪ್ರಬಲವಾದ ಮತ್ತು ಪ್ರತೀಕಾರದ ಮಾರಕ ವೇಗದ ದಾಳಿಯು ಅಮರ್‌ನಾಥ್‌ರವರನ್ನು 1983/84 ರ ಭಾರತದ ಪ್ರವಾಸದಲ್ಲಿ ಆರು
ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್‌ಗಳಿಂದ ಕೇವಲ 1 ರನ್‌ಗೆ ನಿಯಂತ್ರಿಸಿತು, ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹೋಲ್ಡಿಂಗ್ ಅವರು ಅಮರ್‌ನಾಥ್‌ರನ್ನು ಮೂರು ಬಾರಿ ಶೂನ್ಯಕ್ಕೆ ಬಳಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದರು.
ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ, ಈಗಿನ ಉಡುಪಿಜಿಲ್ಲೆಯ ಬಳಿ ಕಾರ್ಕಳದ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಮಾಳ, ಎಂಬ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು.
ಇವು ಕಾಂತ ಹಾಗೂ ವಿದ್ಯುತ್ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳೆರಡರಲ್ಲಿ ಪಲ್ಲಟಗೊಳ್ಳುವುದು ತಿಳಿಯಿತು.
ಆದರೆ ಅನೇಕರು ಇದನ್ನು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ; ಭಾಗವತ ದ್ವೇಷಿಗಳಾದ ಶಾಕ್ತರು ಈ ವದಂತಿಯನ್ನು ಹರಡಿರುವರೆಂದು ವೈಷ್ಣವರು ಹೇಳುವರು. --- ಟೀಕಾಕಾರರಾದ ಶ್ರೀಧರಸ್ವಾಮಿ ಮೊದಲನೆಯ ಶ್ಲೋಕದ
ಟೀಕಿನಲ್ಲಿಯೇ `ಭಾಗವತಮ್ ನಾಮಾನ್ಯದಿತ್ಯಪಿ ನಾ ಶಂಕನೀಯಂ', ಎಂದು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ-ಇದರಿಂದ ಭಾಗವತವು ಪುರಾಣವಲ್ಲವೆಂತಲೂ ಶ್ರೀಧರಸ್ವಾಮಿಗಿಂತ ಮುಂಚೆಯೇ ಸಂಶಯ ಉಂಟಾಗಿತ್ತೆಂದು ತಿಳಿದು ಬರುತ್ತದೆ.
ವಿಶ್ವವು ಬೆಳೆದು ನವನವೋನ್ಮೇಷಕವಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಬಲವಾದ ಸೋಲನ್ನನುಭಸಿದವನನ್ನು ಇಸ್ಪೀಟ್ ಆಟದಲ್ಲಿ ಮೂರನೆಯ ಬೆಸ್ತು ತಿಂದವನಿಗೆ ಹೋಲಿಸುವುದು ಜನಸಾಮಾನ್ಯರಲ್ಲಿ ರೂಢಿ.
ಬಹುಶಃ ಇದು ಅಂತರ್ ಕೌಂಟಿ ಪಂದ್ಯವಾಗಿರಬೇಕು (ಉದಾ: ಸಸೆಕ್ಸ್ ವಿರುದ್ಧ ಕೆಂಟ್ ಅಥವಾ ಸುರ್ರೆ) ಮತ್ತು ಇದು ಮೊದಲು ತಿಳಿದಿರುವ ಪ್ರಥಮ ದರ್ಜೆ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಆಗಿದೆ.
ಶಿವನ ಜಪ ಮಾಡಿ ಶಿವನನ್ನು ಒಲಿಸಿಕೊಂಡು ವಿವಾಹಳಾದಳು….
ಹೃತ್ಕರ್ಣಗಳು ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಗೆ ತೆರೆಯುವ ಬಳಿ ಜೇಬಿನ ರೀತಿಯ ಕವಾಟಗಳಿವೆ.
ರಕ್ತಸ್ರಾವವನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವ ಸಲುವಾಗಿ ಬ್ಯಾಂಡೇಜ್ ಉಸಿರಾಟದ ತೊಂದರೆಯನ್ನು ನೀಗಿಸುವ ವಸ್ತುಗಳಾದ ಸಿಪಿಆರ್ (ಹೃದಯ ಮತ್ತು ಶ್ವಾಸಕೋಶ ಸಂಬಂಧಿ ಪ್ರಚೋದಕ ಚಿಕಿತ್ಸೆ) ಚಿಕಿತ್ಸಕ ಉಪಕರಣಗಳು ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಔಷಧಗಳು ಕಿಟ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ವಸ್ತುಗಳು.
ಉಗಿ ಎಂಜಿನಿಗೆ ಮೂಲಭೂತ ಸರಣಿ ಮಾರ್ಪಾಟುಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರು.
ರಾಜ್ಯದ ನಿವಾಸಿಗಳು ಇದು ಸ್ವಾಧೀನವು ಒಪ್ಪಂದದ ಉಲ್ಲಂಘನೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟರು.
ಒಬ್ಬನಿಗೆ ಹಾನಿಯುಂಟುಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಇಬ್ಬರು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚು ಜನರು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿ ಒಂದು ಕೃತ್ಯವೆಸಗಿದಲ್ಲಿ, ಅದರಿಂದ ಸಂಭವಿಸಿದ ನಷ್ಟಕ್ಕಾಗಿ ಆಧುನಿಕ ಅಪಕೃತ್ಯ ಕಾನೂನಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ (ಲಾ ಆ ಥಾಟ್ಸ್) ಕ್ರಮ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಮೂರ್ತಿರಾವ್ ಮತ್ತು ಪೂ.
ಮೌಂಟ್ಬ್ಯಾಟನ್‌ರ ಪುತ್ರಿಯರಿಬ್ಬರೂ ಮುಚ್ಚುಮರೆಯಿಲ್ಲದೇ ತಮ್ಮ ತಾಯಿಯು ಆವೇಶಪೂರಿತ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾಳೆಂದು ಹಾಗೂ ತನ್ನ ಪತಿಯ ಉನ್ನತ ಸ್ಥಾನದ ಬಗೆಗಿನ ಮತ್ಸರವು ತಮ್ಮಿಬ್ಬರ ನಡುವಿನ ಬಾಂಧವ್ಯವನ್ನು ಹಿಂದೆ ಹಾಕುವ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪತಿಯ ಬೆಂಬಲಕ್ಕೆ ಎಂದೂ ನಿಂತಿರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ.
ಬಿ ನಗರ ಪೊಲೀಸ್ ಸ್ಟೇಷನ್ 'ಬಳಿ.
ಲೇಕ್ಲ್ಯೂನ್ಚ್ ಸೆಲ್ ರಸಾಯನ ಶಾಸ್ತ್ರವು ಮೊದಲ ಶುಷ್ಕ ಕೋಶನಲ್ಲಿ ಬಳಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಏಕೆಂದರೆ, ಎಫ್‌ಡಿಜಿ ಯನ್ನುಉತ್ಪಾದಿಸಲು ಎಫ್-18 ಮೂಲಕ ಬದಲಿಯಾಗಿರುವ ಆಮ್ಲಜನಕದ ಅಣು ಎಲ್ಲ ಜೀವ ಕೋಶಗಳಲ್ಲಿ ಗ್ಲುಕೋಸ್ ಮೆಟಬಾಲಿಸಂನ ಮುಂದಿನ ಹಂತಕ್ಕೆ ಅವಶ್ಯವಾಗಿದೆ, ಎಫಾಡಿಜಿಯಲ್ಲಿ ಮುಂದಿನ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳು ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಈ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ತಮ್ಮಲ್ಲಿರುವ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ವಿವಿಧ ಯೋಜನೆಗಳ ಮೂಲಕ ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಂಡು ಅದ್ಭುತ ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧಿಸಲು ಸಹಾಯವಾಯಿತು.
ಕೆರೆಗಳ ದಡದಲ್ಲಿಯೋ ಎರಡು ದಡಗಳಲ್ಲಿಯೂ ತಳಪಾಯದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲು ಇರುವ ತುಂಬು ನೀರಿನ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲುಗಾರೆಯ ಕೋಡಿಯ ಗೋಡೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ಅದರ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ನೀರನ್ನು ಬಿಡುತ್ತಾರೆ.
ಫತೇಬಾದ್ ಕದನ
ತನಿಖೆ ಮತ್ತು ರೂಟ್‌ಕೀಟ್ ತೆಗೆಯುವ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಇನ್ನೊಂದು ಭೌತಿಕ ಸಿಸ್ಟಮ್‌ನ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲದೇ ಒಂದು ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹ ಆಪರೇಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟಮ್‌ನಿಂದ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಮಾಡಬಹುದು, ಏಕೆಂದರೆ ದಾಳಿಗೊಳಗಾದ ಸಿಸ್ಟಮ್‌ನ ಹಾರ್ಡ್‌ಡ್ರೈವ್ ಅನ್ನು, ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹವಲ್ಲದ ವಾಲ್ಯೂಮ್‌ನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಕೆಲಸ ಮಾಡದೆ, ಎರಡನೇ ಮೂಲವಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಅನುವಂಶಿಕತೆ, ಹೊಡೆತ ಅಥವಾ ಗಾಯಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಮುಂತಾದವು ಈ ರೋಗಲಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಕಾರಣಗಳಾಗುತ್ತವೆ.
ಆಲಟರ್ನೇಟಿಂಗ್ ಪಬ್ಲಿಕ್ ಆಫರಿಂಗ್
ಮೂರನೆಯದಾಗಿ, ಆಂಡ್ರೋನಿಕುಸ್ನು ತನ್ನ ಮೂಲಪಾಠಗಳನ್ನು ಸಂಕಲಿಸಿದ ಎಂದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಭಾವಿಸಿರುವುದಕ್ಕೆ ಸುಮಾರು ಐವತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆಯೇ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ನ ಮೂಲಪಾಠಗಳ ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹ ಆವೃತ್ತಿಗಳು ಅಥೆನ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ರೂಪುಗೊಂಡಿರುವಂತೆ ತೋರುತ್ತವೆ.
ಪಾಮುಕ್ 'ರಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಹೆಸರನ್ನು ತಂದುಕೊಟ್ಟ ಕಾದಂಬರಿ, 'ಬೆಯಾಜ್ ಕಾಳೆ' (ಬಿಳಿಯ ಕೋಟೆ ಮನೆ) 1985 ರಲ್ಲಿ ಬರೆದದ್ದು.
ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಪದವಿಯನ್ನು ಕರ್ನಾಟಕ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ ಧಾರವಾಡ್‌ದಲ್ಲಿ
ಅದು ನಂಬಿಕೆಯ ಮಟ್ಟವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಹೆಚ್ಚು ಕಠಿಣವಾಗಿರುವುದನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತದೆ, ಅದು ಉತ್ತಮವಾದ ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಾಗುವಂತೆ ನೋಡಲಾಗಿದೆ.
ನರಸೀಪುರಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾವಣೆಯಾಗಿದೆ.
ಒಂದು ವಾರ್ಮ್ ಒಂದು ರೂಟ್‌ಕೀಟ್ ಅನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಬಹುದು, ಮತ್ತು ಒಂದು ರೂಟ್‌ಕೀಟ್ ಒಂದು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚು ವರ್ಮ್‌ಗಳ, ಪ್ಯಾಕೆಟ್ ಸ್ನಿಪರ್‌ಗಳ ಅಥವಾ ಪೋರ್ಟ್ ಸ್ಕ್ಯಾನರ್‌ಗಳ ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರಬಹುದು.
ಇದರಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಒಂದು ಆತ್ಮವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಸತ್ತ ನಂತರ ಅವರು ದೇವರ ಸಾನಿಧ್ಯಕ್ಕೆ ಸ್ವಾಗಾತಾರ್ಹರು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಹೀಗೆ ರಕ್ತವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಸಿ ತಂದು ಹೃತ್ಕರ್ಣಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸುವ ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಸೈನಸ್ ವಿನೆಸ್ ಎಂಬ ಇನ್ನೊಂದು ಕೊನೆ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಮಂಗಲ್ ಪಾಂಡೆ, ನಂತರ 1830 ರಲ್ಲಿ ಬರಗಾಲದಿಂದ ಅವರ ತಂದೆ ಮಂಗಲ್ ಪಾಂಡೆ ಹಾಗೂ ಅವರ ಸಹೋದರಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಮೃತಪಟ್ಟರು.
ಆದರೆ ಇದರ ಒಂದು ಹಿನ್ನಡೆಯೆಂದರೆ ಅಧಿಕ ಗಣಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು ಬೇಕಾಗುವುದು.
ವ್ಯಾಪಾರದ ಪ್ರತಿ ವಸ್ತುವಿಗೂ ಲಾಭದ ಪ್ರಮಾಣ ನಿರ್ಣಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ, ಅದರಲ್ಲೂ ಅಮೇರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಹಿಂದಿನಿಂದಲೂ ಇಂಥ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟುತ್ತಾ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ.
ಗೆರ್ಡಾ ಸಿಯೋಚಾನದ ಸುರಕ್ಷತೆಯ ಬಗೆಗಿನ ಸಲಹೆ ಹಾಗೂ ಎಚ್ಚರಿಕೆಗಳನ್ನು ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ 27 ಆಗಸ್ಟ್ 1979ರೆಂದು ಮೌಂಟ್‌ಬ್ಯಾಟನ್‌ರು ಮುಲ್ಲಾಘ್‌ಮೋರೆನಲ್ಲಿದ್ದ ಬಂದರಿನಲ್ಲಿ ಲಂಗರು ಹಾಕಿದ್ದ ಶ್ಯಾಡೋ
ವಿ ಎಂಬ ಮೂವತ್ತು ಅಡಿಗಳಷ್ಟು (10 ಮೀ) ದೊಡ್ಡ ಮರದ ದೋಣಿಯಲ್ಲಿ ಕಡಲನಲ್ಲಿಗಳ ಬೇಟೆಗೆ ಹಾಗೂ ಟ್ಯೂನಾ ಮೀನುಗಳನ್ನು ಹಿಡಿಯುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಕಡಲಿಗಿಳಿದರು.
ಮುತ್ತಯ್ಯ ಮುರಳಿಥರನ್, ಶೇನ್ ವಾರ್ನ್ ಎಂಬ ಇಂತಹ ಬೌಲಿಂಗ್ ಕ್ರೀಡಾಗಳನ್ನು ಬೆನ್ನಟ್ಟುತ್ತಿರುವ "ಶ್ರೀಲಂಕಾದ ಕಾಡುಗಳ್ಳ ಎಂದು ಬಿಷನ್ ಸಿಂಗ್ ಬೇಡಿ 2004ರಲ್ಲಿ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಟ್ಟಿದ್ದರು."
ಪಟೇಲರು ಭಾರತದಕಾನ್ಸ್‌ಟಿಟ್ಯುಯೆಂಟ್ ಅಸ್ಸೆಂಬ್ಲಿಯಾ ಹಿರಿಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದರು.
ಅಧಿಕೃತ ಭಾಷೆ ಟ್ಸೊಂಘ್ಕಾ.
ಅಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣ ರೋಮಾಕಣಗಳಿರುವ ಕಾರ್ಟಿ ಅಂಗವಿದೆ.
ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯಿಂದ ದುಡಿಮೆಯು ಗಿರಣಿಗಳು, ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳು ಮತ್ತು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಯಿತು.
ಇಂಥ ಹೃದಯದೌರ್ಬಲ್ಯದವನಿಗೆ ಅಹಿಂಸೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ವಿಟ್ ಅನ್ನು ಸಾಕ್ಷಿಯ ಕೊರತೆ ಕಾರಣ ಮತ್ತೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಮುಸಾಫಿರ್ ಹೂ ಯಾರೋ ಧಾರಾವಾಹಿ' ಮತ್ತೊಂದು ಒಂದು ಅಂತಹದೇ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ.
ಗ್ರೀಕರು ಆರೋಗ್ಯ ನಿಯಮಗಳನ್ನೂ ಸೂತ್ರಗಳನ್ನೂ ಜಾರಿಗೆ ತಂದರಲ್ಲದೆ, ವಾತಾವರಣಕ್ಕೂ ರೋಗೋತ್ಪತ್ತಿಗೂ ಇರುವ ನಿಕಟಸಂಬಂಧ ಅರಿತಿದ್ದರು.
ಅವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಓದು, ವಿದ್ಯಾರ್ಜನೆಯ ವಾತಾವರಣ ತುಂಬಿತ್ತು.
ನೀಲ ವಿಕಾಸಗೊಳ್ಳುವಾಗ ಉಷ್ಣವನ್ನು ತನ್ನಿಂದ ಹೊರಗೆ ಬಿಟ್ಟುಕೊಡದೆ ಮತ್ತು ಹೊರಗಡೆಯಿಂದ ಉಷ್ಣವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದಿದ್ದರೆ ಇದನ್ನು ಸ್ಥಿರೋಷ್ಣವಿಕಾಸವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೋಶಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹಗಳ ಭಾರವು ಹೆಚ್ಚಾದಂತೆ, ಅಸಾಮರಸ್ಯದ ಸಂಭವನೀಯತೆಯೂ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ.
ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ವೈರಸ್
ನೆಸ್ ವಾಡಿಯಾ
ಗಳಷ್ಟು ಎತ್ತರ ಹೊಂದಿ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿಯೇ ಅತಿ ತೀವ್ರ ಕಡಿದಾದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಅವರು ಇಸ್ಲಾಂನ್ನು ಯುದ್ಧ ಪ್ರಚೋದಕ ಮತ್ತು ಅನೈತಿಕತೆಯನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸುವಂತೆ ವೀಕ್ಷಿಸಿದರು.
ಹೀಗಾಗಿ ರೈತರು ಧಾನ್ಯ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯ ಕಡೆ ಹೆಚ್ಚು ಒತ್ತನ್ನು ನೀಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಬದಲಾವಣೆಯ ಸುದೀರ್ಘ ಪ್ರವಾಸದಲ್ಲಿ ಬಹುಷಃ ಅತ್ಯಂತ ಗಮನಾರ್ಹ ಮೈಲಿಗಲ್ಲಾಗಿದೆ ಹಾಗೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅರೆವಾಹಕಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡವರು ಸೇರಿದಂತೆ
ಇಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಉತ್ಪಾದನೆ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಿವೆ:
ಕೆಲವು ದೊರೆಗಳು ತಮ್ಮ ಮನರಂಜನೆಗಾಗಿ ಈ ವಿಧವಾದ ವಧೆಯನ್ನು ಜರುಗಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿನ ಬದಲಾವಣೆ ಹೆಚ್ಚು ವೇಗದಿಂದ ಕೂಡಿದೆ.
ಹೋಟೆಲ್ ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟ್ ಅಡಿಗೆ ಮನೆ, ಬಹು ತಿನಿಸು ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟ್, ಮದ್ರಾಸ್, ಒಂದು ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತೀಯ ಭಕ್ಷ್ಯಗಳನ್ನು ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟ್, ಮಾದಿರಾ, ಒಂದು ಲೌಂಜ್ ಬಾರ್, ಅಪ್ ನಾರ್ತ್, ಛಾವಣಿ ಮೇಲಿನ ಪಂಜಾಬಿ ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟ್ ಮತ್ತು ಹೈ ಬಾರ್‌ಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಹಿಂದೆ ಕ್ಯಾಂಪಬೆಲ್ಲ್ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದ ಮುಂಬೈ ಕರ್ನಾಟಕ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ನಾಲ್ಕು ಗೆಜೆಟಿಯರ್‌ಗಳನ್ನು 1893ರಲ್ಲಿ ವೆಂಕಟರಂಗೊಕಟ್ಟಿ ಯವರು ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಅನುವಾದ ಮಾಡಿ ಒಂದು ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು.
ಎಲ್ಲಾ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಬೌದ್ಧಿಕ ಹಕ್ಕನ್ನು ವಿಂಚೆಸ್ಟರ್, ಹ್ಯಾಂಪ್‌ಶೈರ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಹಾಕ್-ಐ ಇನೋವೆಷನ್ಸ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್ ಎನ್ನುವ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಕಂಪನಿಯು ನಿರ್ಮಿಸಿತು.
ಆದರೆ 1982 ರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿಇದನ್ನು ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಸ್ಥಳೀಯ ಕೆತ್ತನೆಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವಂತಹ ಸಂಗ್ರಹಾಲಯವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಾಡು ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕಥಾ ಲೇಖಕ ಎಂ.
ಆದರೆ ಜೋಗ ಜಲಪಾತದಂತಹ ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಜಲಪಾತಗಳನ್ನು ಬಹು ದೂರದಿಂದ ವೀಕ್ಷಿಸಬಹುದೇ ಹೊರತು ಸಮೀಪ ಸುಳಿಯುವುದೂ ಕಷ್ಟ.
ಹೆಬ್ಬಾವಿನ ಹಾಸಿಗೆ ಚಿರುಚಿಮ್ಮನ ಹೊದಿಕೆ ನನಗೆ
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಧಾರ್ಮಿಕ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಓದುವುದು ಮತ್ತು ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದು, ಅವರು ಇತರರಿಗೆ ಕಲಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ನಿಯಂತ್ರಣ ಅಥವಾ ಸಾಮುದಾಯಿಕಾ ನಿರ್ಬಂಧವು ಸ್ಥಳೀಯವಾಗಿ ಪೋಷಣೆಯಾಗುವುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನದನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಸ್ವಾರ್ಥಪರ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲು ಅವಶ್ಯಕವಾದವು.
ಈ ತೆರಿಗೆ ಯುದ್ಧಕಾಲದ ಅಧಿಕಲಾಭವನ್ನು ಮಾತ್ರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಉದ್ದೇಶ ಹೊಂದಿದ್ದರೆ ಅನುಪಾಠಕ್ರಮ ಸಮಂಜಸವಾಗಬಹುದು.
ಆಟೋಮೋಟಿವ್ ಸ್ಟಾರ್ಟ್ ಆಗುವ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿರುವ ಪ್ಯಾಕೇಜ್‌ನಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಸಾಧ್ಯವೋ ಅಷ್ಟು ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹವನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಹಲವಾರು ತೆಳುವಾದ ಪ್ಲೇಟ್ ಅನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಗೌರಿ ನಂತರ ಈ ಲೇಖನ "ಬಿಜೆಪಿ ಯ ಒಳಗಿನ ಮೂಲಗಳನ್ನು" ಆಧರಿಸಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
ಇವು ಆಕ್ಸಿಜನ್‌ಯುಕ್ತ ರಕ್ತವನ್ನು ಫುಪ್ಪಸಗಳಿಂದ ಎಡಹೃತ್ಕರ್ಣಕ್ಕೆ ಒಯ್ಯುತ್ತವೆ (ಚಿತ್ರ 2).
ತಮ್ಮ ಶಾಲಾಶಿಕ್ಷಕಿ ಬ್ರಿಡ್ಜೆಟ್ ಟ್ರೋಯಿಗ್ನಿಯಕ್ಸ್ ತಮಗಿಂತ 24 ವರ್ಷ ದೊಡ್ಡವರಾಗಿದ್ದರೂ, 17ನೆ ಅಪಾರ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರೇಮಿಸಿ ವರಿಸಿದ ಇಮ್ಯಾನುವೆಲ್, ಮೂರು ಮಕ್ಕಳ ತಂದೆ.
ಇತರ ಡೌರಿಯನ್ ಜಾತಿಗಳಂತೆ, ಖಾದ್ಯವು ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ವಾಸನೆಯನ್ನು ಹೊರಸೂಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇದರ ಉಬ್ಬು ಅಸ್ಥಿರವಾಗಿದ್ದರೂ ಕೂಡ ಬಲವಾದ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮಗ್ರಾಹಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಕೊಳಾಯಿಗಾರರು ಒಂದು ಪೈಪಿನ ಸುತ್ತಾ ಒಂದು ರಕ್ಷಣಾ ಹೊದಿಕೆಗೆ ಬಲ ನೀಡುವ ಒತ್ತಡಕ್ಕೊಳಗಾದ ದ್ರವದ ಸಾಧನವನ್ನು ಬಳಕೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ; ರೂಪುಗೊಂಡ ಡ್ರೈ ಐಸ್, ನೀರಿನ ಘನೀಕರಣಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಒಂದು ಐಸ್ ಪ್ಲಗ್ ಅನ್ನುರೂಪಿಸುತ್ತದೆ.
ಹತ್ತಿರದ ರೈಲ್ವೆ ನಿಲ್ದಾಣ, ಶಿವಮೊಗ್ಗ 80ಕಿ.
ಸೂಚಕ ಪ್ರಭೇದಗಳನ್ನು ಮಾಲಿನ್ಯದಿಂದ ಅಥವಾ ಮಾನವನ ಇತರ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಹತ್ತಿರವಾದ ಸಂಪರ್ಕದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಪರಿಸರದ ನಾಶವನ್ನು ತಿಳಿಯುವ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹುಬ್ಳಿಕರ್ ಅವರ `ಚಿಂಗಾರಿ' ವ್ಯಂಗ್ಯ ಚಿತ್ರ ಮಾಲಿಕೆ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಕೆಲವು ಪ್ರಭೇದಗಳು ಸಮಶೀತೋಷ್ಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತದೆ.
ಮತದಾನದ ಹಕ್ಕಿನ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು 1867 ಮತ್ತು 1885ರಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತರಣೆ ಮಾಡಿದ ಬಳಿಕ, ಸಮಾಜವಾದಿ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಲು ಅದು ಆರಂಭಿಸಿತು.
ಕಲೆ, ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಮಠಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದಕ್ಕೂ ತನ್ನ ವಿಶಿಷ್ಟ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಈಡೇರಿಸಲು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವಿರಬೇಕು ಎಂಬುದು ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತವಾದದ್ದು.
ಅಮೇರಿಕಾದಲ್ಲಿ 1894ರಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಇಸ್ಪೀಟು ಎಲೆಗಳ ಮೇಲೆ ಸುಂಕ ವಿಧಿಸಲಾಯಿತೆಂದು ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ.
ಈ ಪೈಕಿ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾಏಷ್ಯಾ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೆರಿಕಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ತಳಿಗಳು ಕಾಣಬರುತ್ತವೆ.
ಪ್ರೆಸ್.
ಇವೆರಡು ರಾಸಾಯನಿಕಗಳು ಅತೀ ಮುಖ್ಯವಾಗಿತ್ತು.
ಬ್ರಹ್ಮ ಸಮಾಜ
ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ನ ತಾಂತ್ರಿಕ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಇತಿಹಾಸ
ಲಂಡನ್ನಿನಲ್ಲಿ ಈತನ ಮನೆ ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಕೃತಜ್ಞರಿಗೆ ಒಂದು ಯಾತ್ರಾಸ್ಥಳವಾಗಿತ್ತು.
ಬೇಕಾಗುವ ಸಾಮಾನುಗಳು
ಇವುಗಳು ವಿಶಿಷ್ಟ ಹಾಗೂ ಹೆಚ್ಚು ವಿಶೇಷವಾದ ಗುಣಗಳುಳ್ಳ ಹಳೆ ವಿಶ್ವದ ಹಳ್ಳಿಗಳು. 2015 ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಈ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 215 ಪ್ರಬೇಧಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಕಲೆಗಾಗಿ ಕಲೆ, ವಿಜ್ಞಾನಕ್ಕಾಗಿ ವಿಜ್ಞಾನ ಎಂದು ವಾದಿಸುವವರು ಯಾರೂ ತಮಗೆ ಲೇಷಮಾತ್ರವೂ ಈ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಲಾರರು.
ಕಿವಿರುಗಳುಳ್ಳ ಯುರೋಡಿಲ್ ದ್ವಿಚರಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ವಾಸಕೋಶಗಳು ಕೃಶವಾಗಿದ್ದರೂ ಹೃತ್ಕರ್ಣ ಮಾತ್ರ ಎರಡು ಭಾಗಗಳನ್ನು ಪಡೆದೇ ಇದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಸೆಸಿಲೆಎಂಬುದು ದಕ್ಷಿಣ ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾದುದು.
ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದುತ್ತಿರುವ ಲಾರ್ವಾಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದು ಒಂದು ವಿಧಾನ.
ಈ ಮೂಲಕ, ಚಿತ್ರ ಜಗತ್ತಿನ ಉನ್ನತ ತಾರೆಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಜಾಲಕ್ಕೆ ಆಕರ್ಷಿಸಲು ಅವು ಸಿದ್ದವಾದವು. – ಎನ್‌ಬಿಸಿಯು ಸನ್ ಸೆಟ್ ಅಂಡ್ ವೈನ್ ಮೇಲೆ ರೇಡಿಯೋ ಸಿಟಿ, ಹಾಗೂ ಸಿಬಿಎಸ್ ನ್ಯಾಕೊಂಬಿಯಾ ಸೈರಾನ ಎರಡು ಬ್ಲಾಕ್ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮ ಚಟುವಟಿಕೆ ಆರಂಭಿಸಿದವು.
ಮಂತ್ರಗಳ ಪಠಣ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಪೂಜೆಯ ಅತ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯ ರೂಪವಾಗಿದೆ.
ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಅವೆಲ್ಲ ಸಂಸ್ಕ್ರತ ಪಾಠಶಾಲೆಗಳು.
ಹೂಗಂಚಲು ಅಂಬೆಲ್ ಮಾದರಿಯದು.
ಇದು ಲ್ಯಾರಸಿಯಾದ್ಯಂತ ಮಧ್ಯ ಜ್ಯುರಾಸಿಕ್ ಮತ್ತು ಆರಂಭಿಕ ಕ್ರೆಟೇಷಿಯಸ್ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ವೈವಿಧ್ಯಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು ಮತ್ತು ಹರಡಿತು.
ಕೋಟಿ-ಚೆನ್ನಯ
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಒಂದು ರೂಟ್‌ಕೀಟ್ ಒಂದು ಸಿಸ್ಟಂನ ಮೇಲಿನ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದಕ್ಕೆ ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಮಿತಿಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಮನುಷ್ಯ ಜೀವಂತನಾಗಿರುವಾಗ ಮಾಡತಕ್ಕ ಜಾತಕರ್ಮಾದಿ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳು ಪೂರ್ವಕ್ರಿಯೆಗಳಾದರೆ ಮರಣೋತ್ತರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ಶರೀರದಹನ ಅಸ್ಥಿಸಂಚಯನ, ಪಿಂಡದಾನ, ಉದಕದಾನ, ಏಕೋದ್ದಿಷ್ಟ ಶ್ರಾದ್ಧ.
ಇತ್ತೀಚಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳು ಕಾರಣ ತೇವಾಂಶ ಮತ್ತು ಧೂಳಿನ ಹಾನಿ ಅನುಭವಿಸಿದ.
1249 ರ ಕಾಲಮಾನದ ಒಂದು ತಾಮ್ರದ ಫಲಕದ ಮೇಲಿನ ಒಂದು ಶಾಸನವು ಯಾದವ ರಾಜನಾದ ಕೃಷ್ಣನು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಒಬ್ಬ ಸೈನ್ಯಾಧಿಕಾರಿಗೆ ಭೀಮರಥ ನದಿಯ ದಡದ ಮೇಲಿನ ಪೌಂಡ್ರಿಕಾಕ್ಷೇತ್ರ ಗ್ರಾಮವನ್ನು (ಪುಂಡರೀಕನ ಕ್ಷೇತ್ರ) ನೀಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ದಾಖಲಿಸುತ್ತದೆ.
ಮನು ಅವರ ಎರಡು ನಾಟಕಗಳಾದ `20ನೆ ಶತಮಾನದ ಸ್ವರ್ಗ' ಮತ್ತು `ಹೊಟ್ಟೆ ಹೊಕ್ಕ ವಿಧಿ' ನಾಟಕಗಳು ಗೋಕುಲ ವಿಶೇಷಾಂಕ ಮತ್ತು ಸುಧಾ ಯುಗಾದಿ ವಿಶೇಷಾಂಕಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿವೆ.
ಹೆಣ್ಣಿನ ಜನನಾಂಗವು ಜನನಾಂಗ ದ್ವಾರದಲ್ಲಿ ವೈ-ಆಕಾರ ಹೊಂದಿದ್ದು, ಗಂಡು ಗಿನಿಯಿಲಿಯ ಜನನಾಂಗವು ಶಿಶ್ನ ಮತ್ತು ಗುದದ್ವಾರದ ವಿಶಿಷ್ಟ ರೂಪದಲ್ಲಿದೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಡ್ರೈ ಐಸ್‌ನ ಸಂಗ್ರಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿವೆ, ಏಕೆಂದರೆ, ಅಗತ್ಯ ಬಿದ್ದಾಗ ಇದನ್ನು ಸಂಪೀಡನಗೊಂಡ ಇಂಗಾಲದ ಡೈಆಕ್ಸೈಡ್ ಅನಿಲದಿಂದ ಉತ್ಪಾದಿಸಬಹುದು.
ಈ ಪ್ರಭೇದವು ಉಷ್ಣವಲಯವಾಗಿದೆ.
ಉಪ್ಪಾಗೆ ಅಥವಾ ಉಪ್ಪಾಗೆ ನಿತ್ಯಹರಿದ್ವರ್ಣ ಕಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುವ ಒಂದು ಮರ.
ಹತ್ತಿ ನೂಲುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಯಾಂತ್ರೀಕರಣಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದ ನಂತರ ಕಾರ್ಖಾನೆ ಆರಂಭವಾಯಿತು.
ಇದನ್ನು ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ನ ನಾಸಿಯೆಲ್‌ನಲ್ಲಿ 1871ರಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಲಾಯಿತು.
ವೈಸರಾಯ್ ಲಾರ್ಡ್ ಲಿಟ್ಟನ್ ರಾಜತಾಂತ್ರಿಕ ನಿಯೋಗವೊಂದು ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 1878ರಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುವಂತೆ ಸೂಚಿಸಿದ.
ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಗೆ ಕಾರಣಗಳು ಸಂಕೀರ್ಣವಾಗಿದ್ದು, ಚರ್ಚಾಸ್ಪದ ವಸ್ತುವಾಗಿ ಉಳಿದಿದೆ.
ಸತ್ಜೀವಸ್ವರೂಪ ಉಳ್ಳದ್ದು ಎಂಬ ವಾದವನ್ನು ಎರಡನೆಯದರಲ್ಲೇ ಸೇರಿಸುವುದುಂಟು.
ಈ ಕಾವ್ಯ ಮೊದಲು ದೊರೆತದ್ದು ಸಿಂಹಳೀ ಭಾಷೆಯ ಭಾಷಾಂತರದ ರೂಪದಲ್ಲಿ.
ಈ ದೇವಾಲಯ ಭಕ್ತರಿಗೆ ವರನೀಡುವುದರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಸಿದ್ಧ.
ಈ ಎರಡು ಬಗೆಯ ಆಟಗಳೂ ಪ್ರಚಲಿತವಿದೆ.
ಎಪಿಸೋಡ್ ನನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿದರು ಮತ್ತು, ಎಡ್ಜ್ ನೊಡನೆ ಸೇರಿ  ಬ್ಯಾಟಿಸ್ಟನನ್ನು ಬಾಧಿಸಿದರು (ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಲ್ಲದೆ ಅವನನ್ನು ಜಗಳದಲ್ಲಿ ಗಾಯಮಾಡಿದರು).
(ಅದೆಂದರೆ "ಅಬೌಟ್ ಆ ಗರ್ಲ್ " ಹಾಡಿನ ಜೊತೆ ), ಆಗಾಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಅರ್ಥ ಕೊಡುವ ಕಿರಿಯ ಪ್ರೌಢ ಅಥವಾ ಹರೆಯದ ಹುಡುಗಿ.
ಬೀಜಗಳೊಳಗಿನ ಕರಟಕಾಯಿಯಂಥ ಗ್ಯಾಮಟೋಫೈಟ್‌ಗಳು ಏಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಪಡೆದಿವೆ ಹಾಗೂ ಇವು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಚೈನೀಸ್ ಆಹಾರವಾಗಿವೆ.
ಈ ಧರ್ಮ ಒಂದು ಶ್ರೇಣೀಕೃತ ವ್ಯವಸ್ಥೆ.
ಇದರ ಮೂಲಕ ಟಾಗೋರ್ ನಾಟಕ ಶೈಲಿಗಳ ಮತ್ತು ಭಾವನೆಗಳ ವಿಸ್ತಾರವನ್ನು ಅತ್ಯುತ್ಸಾಹದಿಂದ ಹೆಚ್ಚಿಸಿದರು ಹಾಗೂ ಪರಿಷ್ಕರಿಸಿದ ಕೀರ್ತನೆಗಳ ಬಳಕೆ ಮತ್ತು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಮತ್ತು ಐರಿಶ್ ಜಾನಪದ ಮಧುರ ಗೀತಗಳನ್ನು ಕುಡಿತದ ಹಾಡುಗಳಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಿದರು.
ಮೈಸೂರ್ ಮಹಾರಾಜ ಕಾಲೇಜು ಕನ್ನಡ ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಆಗಿ ನಿಯುಕ್ತರಾದರು.
ಇದನ್ನು ತೆಳುವಾದ ಭಿತ್ತಿಯೊಂದು ಸುತ್ತುವರಿದಿದೆ.
ಲಾರ್ಡ್ ರೆಡ್ಸ್‌ಡಾಲೇ ಮತ್ತು ಸರ್ ಡೇವಿಡ್ ಪ್ರಾಣೆ ಇಲ್ಲಿನ ಉದ್ಯಾನಗಳನ್ನು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಇದು ಛಾವ್ಲರ್ ಸ್ಟೀವೆನ್ಸ್‌ನಿಂದ ರಚಿತವಾಗಿ ಜೆನಿವಾದಿಂದ ಪ್ರಕಟವಾದ ಡಿಕ್ಸನೇರಿಯಂ ಹಿಸ್ಟಾರಿಕೊ-ಜಿಯೋಗ್ರಾಫಿಕ್ಸ್ (1565).
ಪ್ರಾಥಮಿಕವಾಗಿ ಅವರು ಹಿಂದುಸ್ಥಾನಿ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಗೀತದ ತುಮುರಿ ಶೈಲಿಯಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತರಾದವರು.
ವಿಶ್ವನಾಥ್, ಸುಧಾಕರ್ ರಾವ್, ಬ್ರಿಜೇಶ್ ಪಟೇಲ್, ಸೈಯದ್ ಕಿರ್ಮಾನಿ ಇದ್ದ ಕರ್ನಾಟಕ ತಂಡ ಅಂದಿನ ಶ್ರೀಮಂತ ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರಿಶಾಹಿ ಮುಂಬೈ ತಂಡಕ್ಕೆ ಕೇವಲ ಪ್ರತಿಭೆಯ ಮೂಲಕ ನೀಡಿದ ಸ್ಪರ್ಧೆ, ಒಮ್ಮೆ ಕರ್ನಾಟಕದಿಂದ ಏಳು ಜನ ಟೆಸ್ಟ್ ಆಟಗಾರರು ಭಾಗವಹಿಸುವಂತಹ ಶಕ್ತಿ ನಿರ್ಮಿಸಿತ್ತು.
ಭಾರ್ಗವ ಅವರ ಸಂಶೋಧನೆಗಾಗಿ ಹಲವು ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು ಸಂದಿವೆ.
ಪವನ್ ಆಗಿ ಪವನ್ ಕೆ
ಆಯುರ್ವೇದ, ಶಲ್ಯ, ಶಾಲಕ್ಯ-ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಳಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆಯಲು ಬೇರೆ ಬೇರೆಕಡೆಗಳಿಂದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಅವರ ಬಳಿಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದರು.
ನಂತರ ಷೇರು ಪತ್ರಗಳನ್ನು ತೀರುವೆ ಏಜೆಂಟ್ ಬಂಕ್‌ನ ಸುಫರ್ದುದಾರನಿಗೆ ಖುದ್ದಾಗಿ ಬಟವಾಡೆ ಮಾಡುವಾ ಅಗತ್ಯ ಅಥವಾ ಮಾರಾಟ ಗುಂಪಿನ ದಳ್ಳಾಳಿ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಜತೆ ಬಟವಾಡೆ ವಿರುದ್ಧ ಪಾವತಿ (ಡಿವಿಪಿ) ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಅಗತ್ಯವಿರುತ್ತದೆ.
ಬೌದ್ಧಾಯನ', (ಸಂಶೋಧನಾ ಕೃತಿಗೆ, 'ಕರ್ನಾಟಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ,' ಲಭಿಸಿದೆ)
ಒಕ್ಕಳ ಗಂಟ ಹುಲ್ಲೆ ಚರ್ಮ
ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣದರ್ಶನಂ-ಮಹಾಕಾವ್ಯ. (ಕನ್ನಡದ ಮೊದಲ ಜ್ಞಾನಪೀಠ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪಡೆದ ಕೃತಿ)
ಇದು ಹುಟ್ಟಿದ್ದು ಪ್ಲ್ಯಾಟೋವಿನ ಚಿತ್ ಪ್ರಧಾನವಾದ ತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ.
ರಾಧೆಯು ಕೃಷ್ಣನ ಪ್ರಧಾನ ಅರಸಿಯಾದ ರುಕ್ಮಿಣಿಯನ್ನು ಗೌರವಿಸಲಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣನೂ ಸಹ ರಾಧೆಯು ಈ ಅವಮಾನಕ್ಕೆ ಜವಾಬ್ದಾರಲೆಂದು ಭಾವಿಸಲಿಲ್ಲ.
ಹೀಗೆ ಮೂರು ಬಾರಿ ಕೇಳುತ್ತಾನೆ.
ಭಾರತಂ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿನ, ಮಾತ್ಸರ್ಯ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಗಾಯಕ ಸಹೋದರನ ಸಾವಿನಿಂದ ಬೇಸತ್ತ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಗೀತಗಾರನ ಪಾತ್ರವು ಅವರಿಗೆ ನಂತರದ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 'ಅತ್ಯುತ್ತಮ ನಟ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಶಸ್ತಿ'ಯನ್ನು ತಂದುಕೊಟ್ಟಿತು.
ಶ್ರವಣಬೆಳಗೊಳ ಭಗವಾನ್ ಬಾಹುಬಲಿ ಮಹಾಮಸ್ತಕಾಭಿಷೇಕ 2006 ಮತ್ತು 2018 ರ ಮಾಧ್ಯಮ ಸಮಿತಿ ನಿರ್ದೇಶಕರಾಗಿ, ಕರ್ನಾಟಕ ಮಾಧ್ಯಮ ಅಕಾಡೆಮಿಯ ನಾಮನಿರ್ದೇಶಿತ ಸದಸ್ಯರಾಗಿಯೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಅನೇಕ ಸಂಘಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಚುನಾಯಿತ
ಹಾಗೂ ನಾಮಕರಣ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿರುವ ಪದ್ಮರಾಜ ದಂಡಾವತಿಯವರು ರಾಮದುರ್ಗ ತಾಲ್ಲೂಕು ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಮ್ಮೇಳನ ಹಾಗೂ ಬೋರಗಾಂವಿಯ ಗಡಿನಾಡ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಸರ್ವಾಧ್ಯಕ್ಷರೂ ಆಗಿದ್ದರು.
ಏಕಲವ್ಯನ ಕಥೆಯನ್ನು ಆಧುನಿಕ ವಿಮರ್ಶಕರು 'ಜಾತೀಯತೆ' ಯ ನಿದರ್ಶನವೆಂದು ಟೀಕಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಇವರು ಪೂತತಾಳ್ವಾರರು ಹುಟ್ಟಿದ ಮರುದಿನ ಜನ್ಮತಾಳಿದರೆಂದು ಸಂಪ್ರದಾಯ ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ.
ದಯಾನಂದ್ ಸರಸ್ವತಿ 1845 ರಿಂದ 1869 ರ ವರೆಗೆ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸತ್ಯವನ್ನು ಹುಡುಕಲು ಸುಮಾರು ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ವರ್ಷಗಳನ್ನು ಸಾಧಕ ಮತ್ತು ಸನ್ಯಾಸಿಯಾಗಿ ಕಳೆದರು.
ತಮ್ಮಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದವನು "ಹಲಗೂರು ಪವಾಡ ಗೆದ್ದ ಸಿದ್ದಪ್ಪಾಜಿ" ಎಂಬ ವಿಷಯ ತಿಳಿಯಲಾಗಿ ಮುತ್ತತ್ತಿರಾಯ ಕೂಡಲೇ ಆ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಅವರಿಗೆ ಬಿಟ್ಟು ಕೊಡುತ್ತಾನೆ.
ಆಂಧ್ರಕ್ಕೂ ಕರ್ನಾಟಕಕ್ಕೂ ಈ ಅಣೆಕಟ್ಟಿನ ನೀರಿನ ಮತ್ತು ಎತ್ತರದ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ವಿವಾದ ಉಂಟಾಗಿ, ಆಲಮಟ್ಟಿ ಅಣೆಕಟ್ಟಿನ ಎತ್ತರವು ಸಮುದ್ರ ಮಟ್ಟದಿಂದ 519 ಮೀಟರ್‌ಗೆ (1705.3272 ಅಡಿ) ಸುಪ್ರೀಂಕೋರ್ಟಿನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ನಿಗದಿಯಾಗಿತ್ತು. 3091.
ಈ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವು ಚೆಂಡಿನ ಸ್ಥಿತಿಯ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಕಂಪ್ಯೂಟರಿಗೆ ಒದಗಿಸುವ 10 ಕ್ಯಾಮೆರಾಗಳನ್ನು ಬಳಸಿತ್ತು.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ `ಉದ್ಭವ' ಮತ್ತು `ಆಕ್ರಮಣ' ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಾಗಿ ಜನಪ್ರಿಯಗೊಂಡಿವೆ.
ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯು ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಜಿಗಿತ ದಲ್ಲಿ ಹಾದುಹೋಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ಬಹುತೇಕ ಫ್ರೆಂಚ್ ಇತಿಹಾಸಕಾರರು ಪರಿಗಣಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ವಿದುಶಾ ಬೋಪದೇವೇನ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಯಶೋಶ್ನ್ವಿತಂ ||
ಕಚರಾದ ವಿಲೇವಾರಿಗಳಿಗೂ ಕಾನೂನುಗಳಾದುವು.
ಗಂಗಾನದಿ ತೀರದ ಈ ತಳಿ ನಾಶದ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿದೆ.
ವಿಧವೆಯರಿಗೆ, ವಿವಾಹಬಾಹಿರವಾಗಿ ಗರ್ಭಿಣಿಯರಾಗುವ ಮಹಿಳೆಯರಿಗಾಗಿ ಪುನರ್ವಸತಿ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
ಮುಂದೆ ಅವರು ಮದ್ರಾಸ್‌ಗೆ ಉನ್ನತ ವ್ಯಾಸಂಗಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದಾಗ ಮುಂದೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮಿಗಳಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡ ವೆಂಕಟಕೃಷ್ಣಯ್ಯನವರ ಬೆಳೆಯುವ ಪ್ರತಿಭೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ಅವರಿಗೆ ಪತ್ರಿಕೆಯ ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಟ್ಟರು.
ಚಾರ್ಟಿಸ್ಟ್ ಆಂದೋಲನ 1830 ಮತ್ತು 1840ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದ ಸಂಘಟಿತ ದುಡಿಯುವ ವರ್ಗದ ಆಂದೋಲನವಾಗಿದ್ದು, ರಾಜಕೀಯ ಸಮಾನತೆ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಹೋರಾಡಿತು.
ಇದು ಮಾತ್ರ ಇಂದಿಗೂ ಲಭ್ಯವಾಗಿರುವುದು ನಮ್ಮ ಸುಕೃತ.
ಕೃಷಿ ಸುಧಾರಣೆಯು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಗಿಂತ ಶತಮಾನಗಳ ಮುಂಚೆ ಆರಂಭವಾಗಿದ್ದರೂ, ಭೂಮಿಯಿಂದ ಕಾರ್ಮಿಕಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಿ, ಹದಿನೆಂಟನೇ ಶತಮಾನದ ಹೊಸ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಗಿರಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಪಾತ್ರವಹಿಸಿರಬಹುದು.
ಕೆಳ ಅಂತಸ್ತಿನ ಹಿಂಬದಿಯ ಹಜಾರದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಕೆ.
ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳ ರಾಜ್ಯದ ಕೋಲ್ಕತದಲ್ಲಿದೆ ಈ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣ.
ಏಕೆಂದರೆ ಹಿಂದಿನವರು ಹಾಗೇ ವಿವೇಚನೆ ನಡೆಸಿದ್ದುದರಿಂದಲೇ ಅವರು ತಮ್ಮ ಬಾಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿಕೊಂಡದ್ದು.
ಇವರ ತಂದೆ ಅಗಸ್ಟೀನ್ ಜೋಸೆಫ್ ಹಾಗೂ ತಾಯಿ ಎಲಿಜಬೆತ್ ಜೋಸೆಫ್.
ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಅಪಘಾತ ನಿರ್ಬಂಧ ಸಂಘ ಹಾಗೂ ನಿಯೋಜಿತ ಆಯೋಗ ಈ ಚಳವಳಿಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿತು.
ಮೈಸೂರಿನ ಸಂತ ಫಿಲೋಮಿನಾ ಚರ್ಚ್, ಸಂತ ಫಿಲೋಮಿನಾ ಕಾಲೇಜುಗಳ ನಿರ್ಮಾಣದಲ್ಲಿ ಇವರ ಕೊಡುಗೆ ಅಪಾರ.
ಮೊಘಲ್ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಅಕ್ಬರನ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದ ಅಬುಲ್ ಫಝಲ್ ತನ್ನ ಐನ್ ಅಕ್ಬರಿ ಎಂಬ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಅಕ್ಬರ್‌ನ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾನೆ.
ಹಾಗೆಯೇ 24, 2009, ರಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ತನ್ನ ಕೂಕ್ಕಿ ಜಾರ್ ನೊಂದಿಗಿನ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಮೂರು ವರ್ಷಕ್ಕೆ ನವೀಕರಿಸಿದೆ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿತು. 2012 ರ ಅವಧಿಗೆ ನಿಗದಿಯಾಯಿತು.
ಈ ಹವ್ಯಾಸ ಅವರನ್ನು ಗಿನ್ನೆಸ್ ದಾಖಲೆಯಲ್ಲೂ ದಾಖಲಾಗಿದೆ.
ಮಹಾಭಾರತ
ಜೊತೆಗೆ, ಅವರು 2005 ರಲ್ಲಿ, 2003 ರಲ್ಲಿ, ಮತ್ತು 1996 ರಲ್ಲಿ, ಕ್ಲೇ ಸಂಶೋಧನಾ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಕ್ಲೇ 5ನೇ ವರ್ಷದ ರಿಸರ್ಚ್ ಫೆಲೋಶಿಪ್ ಮತ್ತು ಆಂಧ್ರಜ್ಯೋತಿಯಿಂದ ಮಿರಾಟೆನ್ ಎಂ. ಹಸ್ಸೀ ಪ್ರಶಸ್ತಿ, ಮಾರ್ಗನ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಮತ್ತು ಹರ್ಟ್ಜ್ ಫೆಲೋಶಿಪ್ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಎರಡು ಮೊಳ ಉದ್ದದ ಇದನ್ನು ಹಲಸಿನ ತುಂಡಿನಲ್ಲಿ ಕಡೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವಿಕಾಸ ಹೊಂದಿದ ಅನಿಲ ಜೌಲ್-ಥೋಮ್ಸನ್ ಪರಿಣಾಮದಿಂದ ತನ್ನ ಉಷ್ಣತಾ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಕಡಿಮೆಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಈ ವ್ಯತ್ಯಯದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಬಹಳಷ್ಟು ಬದಲಾವಣೆಗಳಾಗುತ್ತವೆ.
ಮಾಲೀಕರು ತಮ್ಮ ಹಿತಾಸಕ್ತಿ ಬಲಿಕೊಟ್ಟು ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘದ ಬೇಡಿಕೆಗಳಿಗೆ ಮಣಿಯುವುದು ಅಥವಾ ಉತ್ಪಾದನೆ ನಷ್ಟದ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವುದು ಇವೆರಡರ ನಡುವೆ ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು.
ಪಂಡರಾಪುರ್ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಬಗ್ಗೆ ಲೇಖನ
ದಿಂದ ಸಮರ್ಥಿತವಾಗಿದೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ ಬ್ರಿಟನ್ನಿನ ಮಾಜಿ ನೌಕಾಯೋಧ ಜೂಲಿಯನ್ ಥಾಮ್ಸನ್‌ನಂತಹ ಸೈನಿಕ ಇತಿಹಾಸಕಾರರುಗಳು ಅಂತಹ ಪಾಠಗಳನ್ನು ಕಲಿಯಲು ಡೆಯ್ಪೇಯಾಂತಹಾ ಅನಾಹುತಗಳಿಂದ ಪಡೆಯುವ ಮನ್ನಣೆಯ ಅಗತ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಟ್ಟಿದ್ದರು.
ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಕೆಲವು ಕೆಲಸ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಅವಲಂಬಿತ ಭಾರತದ ಕೆಲ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ತಮ್ಮ ದೇಣಿಗೆ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.
ಹಾಲಿವುಡ್ ನ ಸೆಲೆಬ್ರಿಟಿಗಳೆಲ್ಲಾ ಉಪಸ್ಥಿತರಿದ್ದ ಮಂಚದಮೇಲೆ, ಖ್ಯಾತನಟಿ, ಏಂಜೆಲಿನಾ ಜೂಲಿ, 'ಡಾರ್ಕ್ ನೈಟ್' ಹಾಗೂ, 'ವಾಲ್-ಈ' ಚಿತ್ರಗಳ ಶಬ್ದಮಿಶ್ರಣಗಳನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸಿದ, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಿಗಳು ಹಾಗೂ ಮತ್ತೆಲ್ಲರೂ ಎದ್ದು ನಿಂತು
2008 ರ 8 ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಪಡೆದ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಆಸ್ಕರ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಸನ್ಮಾನಕ್ಕಾಗಿ, 'ಸ್ಲಂ ಡಾಗ್ ಮಿಲಿಯನೇರ್ ಚಿತ್ರದ-ತಂಡ' ವನ್ನು ಅಭಿನಂದಿಸಿದಾಗ 'ರಸೂಲ್ ಪೂಕುಟ್ಟಿ ಯವರಿಗೆ' ಎಲ್ಲವೂ ಕನಸಿನಂತೆ ಕಾಣಿಸಿತ್ತು.
ಕಾಸ್ಟಿಂಗ್ ಕಾಂಟ್ರಾಕ್ಟ್ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳು
ಅಲ್ಲದೆ ಬೇಕೆಂದಾಗ ಯಾವ ಗೋಡೆಯನ್ನಾಗಲಿ ತೆಗೆದುಬಿಟ್ಟರೂ ಕಟ್ಟಡಕ್ಕೆ ಯಾವ ತೊಂದರೆಯೂ ಆಗದು.
ಆಗ ಈ ಅಧಿಕಾರ ಗೋವಿಂದಚಂದ್ರನಿಗೆ ವರ್ಗವಾಯಿತು.
ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಪಂದ್ಯದ ಮೇಲಿನ ಜೂಜು 1646ರಲ್ಲಿ ಕಾಕ್ಸ್‌ಹೆತ್‌ನಲ್ಲಿ ಅದೇ ವರ್ಷದ ಮೇ 29ರೆಂದು ನಡೆದ ಆಟದಲ್ಲಿ ಕೂಲಿಗೆ ಹಣ ಪಾವತಿಸದ್ದರಿಂದ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕರಣ ದಾಖಲಿಸಿರುವುದು ದಾಖಲೆಯಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಬಂದರು ಅಥವಾ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಿರುವ ಹಡಗಿನ ಎಡಬದಿಯು ಘರ್ಷಣೆಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಆ ಬದಿಯಿಂದ ಬರುವ ಇತರೆ ಹಡಗುಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ದಾರಿಯನ್ನು ಬದಲಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅನುವಾಗುವಂತೆ ಕೆಂಪು ನೌಕಾಯಾನ ದೀಪವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಇದೊಂದು ತುಣುಕು ಲೇಖನ. ನೀವು ಇದನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಲು ವಿಕಿಪೀಡಿಯಾಗೆ ಸಹಕರಿಸಬಹುದು.
ಷೇಕ್ಸ್‌ಪಿಯರ್‌ನ ಸುನೀತಗಳ ವಿಷಯವಾಗಿ ನಡೆದಿರುವ ಚರ್ಚೆಗೆ ತುದಿ ಮೊದಲಿಲ್ಲವಾದರೂ ಅವು ಇಂದಿನವರೆಗೂ ಬಗೆಹರಿಯದ ಸಮಸ್ಯೆಯಾಗಿಯೇ ಉಳಿದಿವೆ.
ನವಜಾತ ಶಿಶುಗಳು ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳು ಜೀವಸಹಿತ ಉಳಿಯುವ ಪ್ರಮಾಣವು ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿದ್ದರೂ, ಜನನದ ಪ್ರಮಾಣ & ಒಟ್ಟಾರೆ ಜೀವಿತಾವಧಿ ಹೆಚ್ಚಳವಾಯಿತು.
ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಡೈನಾಲೈಟ್ (ಲೈಟಿಂಗ್ ಕಂಟ್ರೋಲ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ಸ್ 2009 ರಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಧೀನ)
ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಜೋಡಣೆಯ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಖಾಲಿ ಇರುವ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಜೋಕೆರ್ ತುಂಬುತ್ತದೆ.
ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಉತ್ಖನನದಲ್ಲಿ ಬೆಳಕಿಗೆ ಬಂದಿರುವ ಇದರ ಅವಶೇಷಗಳಲ್ಲಿ, ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಾಗಲೇ ಇಲ್ಲಿ ಹರಡಿದ್ದ ಸುಮೇರಿಯಾ ವಾಸ್ತುಸಂಪ್ರದಾಯದ ಕುರುಹುಗಳು ಎದ್ದು ಕಾಣುತ್ತವೆ.
ದಯಾನಂದ್ ಅವರ "ವೇದಗಳಿಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿ" ಎಂಬ ಸಂದೇಶ ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಅನೇಕ ಚಿಂತಕರು ಮತ್ತು ತತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿತು.
ಡಿಸೆಂಬರ್ 12 ರಾವ್ ಎಪಿಸೋಡ್ ನ್ಯೂ ಇಯರ್'ಸ್ ರೆವೊಲ್ಯೂಷನ್ ನಾ ಎಲಿಮಿನೇಷನ್ ಚೇಂಬರ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಡಬ್ಲ್ಯೂಡಬ್ಲ್ಯೂಇ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಶಿಪ್‌ಗೆ ಅರ್ಹತೆಯಾಗುವ ಪಂದ್ಯಕ್ಕೆ ವಿಟ್ ಭಾಗವಹಿಸಿದನು.
ಕಾದಂಬರಿ.
ರಾಮೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನ - ತೀರ್ಥಹಳ್ಳಿ ತಾಲೂಕು ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಈ ದೇವಸ್ಥಾನವಿದೆ. ಈ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಕೆಲವು ಅಗ್ರಹಾರಗಳಿವೆ.
ಸಂತ ಸಕ್ಕು ಚಿತ್ರವೂ 1955ನಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ಚಿತ್ರ.
ಪರಮಾಣು ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ, ಒಂದು ದಾರಿತಪ್ಪಿ ನ್ಯೂಟ್ರಾನ್ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಒಂದು ಪರಮಾಣು ರಿಯಾಕ್ಟರ್ ಕರಗುವಿಕೆಗೆ ಅಥವಾ ಪರಮಾಣು ಸ್ಫೋಟ (ಬಾಂಬ್ ರಲ್ಲಿ) ಉತ್ಸಾಹೀಯೇ ಎಂದು ಮಾಡಬಹುದು ಒಂದು ಪ್ರಾಂಪ್ಟ್ ನಿರ್ಣಾಯಕ ಘಟನೆ, ಕಾರಣವಾಗಬಹುದು.
ಓಂಬ್ಳೆಯವರ ಮಗಳು ವೈಶಾಲಿ, ಹಳೆಯ ನೆನಪುಗಳನ್ನು ಮೆಲುಕು ಹಾಕುತ್ತಾರೆ.
ಆ ದೇವರನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ಈ ತಮೋ ಗುಣಗಳಿಂದ ಜಾಗೃತರಾಗಿರಬೇಕು ಎನ್ನುವುದರ ಪ್ರತೀಕ ಶಿವರಾತ್ರಿಯ ಜಾಗರಣೆ.
ಪಕ್ಷಿ ವೀಕ್ಷಣಾಲಯ
ಲೇಸರ್ ಡಿಸ್ಕ್‌ಗೆ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ಪುನಃ ಕಾಂಪ್ಯಾಕ್ಟ್ ಡಿಸ್ಕಿಗೆ ಬಳಸಬಹುದು.
ಜಾಗರಣೆ ಎಂದರೆ, ಜಾಗೃತರಾಗಿರೋದು ಎಂದು.
ಅವರ ಅನಾಸಕ್ತಿಯೋಗವನ್ನು ನಾವು ಗುರತಿಸಬೇಕಾದದ್ದು ಇಲ್ಲಿಯೇ.
ಡಿವಿಡಿ ವಿಡಿಯೋ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು 1996ರಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿಗೆ ಜಪಾನ್‌ನಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯಿಸಲಾಯಿತು.
ನಲ್ಲಿ ಸೀಮಿತ ಪ್ರಯೋಗವಾಗಿ, ನಂತರ 1998ರ ಅಂತ್ಯದಿಂದ ಯುರೋಪಿನಾದ್ಯಂತ ಹಾಗೂ ಇತರ ಖಂಡಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯಿಸಲಾಯಿತು.
ಹೋಟೆಲ್ ಸಹ ಒಂದು ಆರೋಗ್ಯ ಕ್ಲಬ್ ಮತ್ತು ಸ್ಪಾ ಜೊತೆಗೆ ಛಾವಣಿ ಟಾಪ್ ಪೂಲ್ ಹೊಂದಿದೆ.
ಮಳೆ ಬೀಳಲು ನೇರವಾದ ಕಾರಣ ಮತ್ತು ವಾತಾವರಣದ ಸ್ಥಿತಿಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಮಳೆಯನ್ನೂ ಈ ಮೂರು ಬಗೆಯವಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು.
ಅಲ್ಲಿಯ ಮೂಲ ಜನಾಂಗದವರೊಡನೆ ಕಲೆತು ಅವರ ಸಹಜಸುಂದರ ನೈಜಜೀವನದ ಸೊಬಗನ್ನು ಬಹಳವಾಗಿ ಮೆಚ್ಚಿಕೊಂಡ.
ಜಪಾನಿನ ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವಂತೆ, ಸರಳ ವರ್ಣಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಚಪ್ಪಟೆ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಗಾಗಿ ರಚಿಸಿದ.
11-12ನೆಯ ಶತಮಾನಗಳಿಂದ ಇಸ್ಲಾಂ ಇಲ್ಲಿಯ ಪ್ರಧಾನ ಧರ್ಮವಾಗಿ, ಇಸ್ಲಾಮೀ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲ್ಲಿ ಹರಡಿತು.
ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ನೌಕೆ ಉಡಾವಣೆಯನ್ನು ಚೀನಾದ ಸರ್ಕಾರಿ ಮಾಧ್ಯಮ ನೇರ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಿದೆ.
ಅಪಧಮನಿ ಅಭಿಧಮನಿ ಸಂಯೋಗ ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ವಿಕಲತೆ.
ಪುಷ್ಪಪಾತ್ರಗಳು ಒರಟಾಗಿಯೂ ನೀಳವಾಗಿಯೂ ಇದ್ದು ಬಟ್ಟಲಿನ ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ಜೋಡಣೆಯಾಗಿವೆ; ಅವುಗಳ ಅಂಚು ಅಸ್ಫುಟವಾದ ಹಲ್ಲುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿವೆ.
ಈ ಮರವು ಒರಟಾದ ಕ್ರೌನ್ (ಭೂಮಿಯಿಂದ ತುಸು ಮೇಲೆ ಮತ್ತು ಕೆಳಗೆ ಇರುವ ಭಾಗ) ಅನ್ನು ಹಾಗೂ ಉದ್ದನೆಯ, ಸ್ವಲ್ಪ ಮನಸೋಇಚ್ಛೆ ಬೆಳೆಯುವ ಕೊಂಬೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಉದಾ: ಕೆಲವು ತಾಂತ್ರಿಕ ಅಥವಾ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕಾಲೇಜುಗಳು ಆಯ್ದುಕೊಂಡು ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಕನಿಷ್ಠ.
ಐದಾರು ದಿನಗಳು ದೇಹದೊಳಗೆ ಚಟುವಟಿಕೆಯಾಗಿದ್ದು ಒಮ್ಮೆಲೇ ಕಾಮಾಲೆಯು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಇವೆಲ್ಲಕ್ಕೂ ಮಿಗಿಲಾದದ್ದೆಂದರೆ ಮೊದಲನೇ ಹಳ್ಳದಲ್ಲಿ ಶೇಖರಿತಗೊಂಡಿರುವ ಕಲ್ಮಶ ಉಪಯೋಗಿಸದಿರುವ ಸಮಯಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಗುಣಾತ್ಮಕ ಗೊಬ್ಬರವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಮ್ಯಾಕ್ ಮೆಹನ್ ಅತೀಕೋಪವುಳ್ಳವನಾಗಿ ವಿಟ್ ನನ್ನು ಅಪ್ಪಳಿಸಿದನು, ಅವನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಮ್ಯಾಕ್ ಮೆಹನ್‌ಗೆ ಗುದ್ದಿದನು.
ಮನು ಚಿಕ್ಕವಳಿರುವಾಗಲೇ ತಾಯಿ ತೀರಿಕೊಂಡಳು.
ಅವನ್ನೆಲ್ಲ ಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಬೇಕು.
ಕೆಲವೊಂದು ಸಂಶೋಧಕರು ಪದರಹಿತ ಸಂವಹನೆಯ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದ್ದು, ಎಲ್ಲಾ ಸಂವಹನೆಯ ಪೈಕಿ ಇದು ಸುಮಾರು ಶೇಕಡಾ 50-65ನಷ್ಟು ಇರಬಹುದಾದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 80ನಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಇವರ ಬಾಯಿಂದ ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಮಾತುಗಳು ಬರುತ್ತವೆ.
ಇವರು ಯಕ್ಷಗಾನ ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯ ಕುರಿತು ಸಂಶೋಧನೆ ಮಾಡಿ ಮಹಿಳಾ ಯಕ್ಷಗಾನ ತಂಡದೊಂದಿಗೆ ಕೆಲಸಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಕುರ್ಚಿ ಎಂದು ಕರೆಯುವ ತೊಗಟೆಯನ್ನು ಟಾನಿಕ್‌ನಂತೆ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಆನಂತರ ಶುದ್ಧಿ ಮಾಡಿದ ಎಣ್ಣೆಯನ್ನು ಪ್ರಯೋಗ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ಗುಣಗಳೆಲ್ಲಾ ಸರಿ ಕಂಡು ಬಂದ ಮೇಲೆ ಮಾರುವುದಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಶೀಸೆ ಇಲ್ಲವೇ ಅಲ್ಯೂಮಿನಿಯಂ ಡಬ್ಬಗಳಲ್ಲಿ ತುಂಬಿ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಿಗೆ ಅಗ್‌ಮಾರ್ಕ್ ಸರ್ಟಿಫಿಕೇಟ್‌ನೊಡನೆ ಕಳಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಮಧ್ಯೆ 1921-22ರಲ್ಲಿ ಅಶ್ವತ್ಥನಾರಾಯಣರಾಯರಿಗೆ ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ವರ್ಗಾವಣೆ ಯಾಗಿತ್ತು.
ಈ ರಾಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಲಿತದಲ್ಲಿರುವ ರಚನೆಗಳು
ಮುಪ್ಪಿನಿಂದ ಮಿದುಳುಶಕ್ತಿ ಕುಗ್ಗಿ ಒಳಗಿವಿಯ ಕಾರ್ಟಿ ಅಂಗ ನಶಿಸುವುದು ಒಂದು.
ಯೋಜನೆಯ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಗುರಿಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು
ಗಂಗರಲ್ಲದೆ ಹೊಯ್ಸಳರು,ಚೋಳರು,ರಾಷ್ಟ್ರಕೂಟರು, ವಿಜಯನಗರದರಸರು,ಮೈಸೂರಿನ ಒಡೆಯರು ಮುಂತಾದ ರಾಜವಂಶಸ್ಥರ ನಾಡಾಗಿತ್ತು.
ಭಾರತೀಯ ವೈದ್ಯಪದ್ಧತಿಯ ಮಹತ್ವಗಳನ್ನೂ ಹೋದೆಡೆಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಪ್ರಚಾರಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಸುರಕ್ಷಿತ ದೀಪ ಒದಗಿಸುವ ಮೂಲಕ ಸ್ವಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದ ಸುರಕ್ಷತೆ ಕಲ್ಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಇವು ಇತರೆ ಸೀರೆಗಳಿಗಿಂತ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಆದರೆ ಕೆಲವು ಲಸಿಕೆಗಳ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿ, 20 ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚು ಪುನರಾವರ್ತನೆಯ ಮತ್ತವರದಿಯಾಗಿದೆ.
ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಯುಗದ ಶಿಶುವಾದ ಯುವಕ ಗಾಂಧಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾಗಿದ್ದಾಗ ಥಿಯೊಸೊಫಿಸ್ಟ್ ಸೋದರರಿಬ್ಬರಿಂದಾಗಿ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲಿಗೆ ಭಗವದ್ಗೀತೆ ಯನ್ನು ಓದಿ ಅದರಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ಪ್ರಭಾವಿತರಾದರು.
ಸಾವಿತ್ರಿಬಾಯಿ 'ಸತ್ಯೋಧಕ' ಸಮಾಜದ ಅಧ್ಯಕ್ಷೆಯಾಗಿದ್ದರು.
ವಿಶ್ವಕಪ್ ಸುರಕ್ಷತೆಗೆ ಆದ್ಯತೆಯಲ್ಲಿ 3 ದೇಶಗಳ ಸರ್ಕಾರಗಳೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ನಿಗಾವಹಿಸಿವೆ.
ಕಲಾವಿದರಾಗಿ.
ನಂತರ 1965,ರಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ತನ್ನ ಹೊಸ ಬಣ್ಣದ ಆವೃತ್ತಿ, ಅಂದರೆ ರೋಗರ್ಸ್ ಮತ್ತು ಹ್ಯಾಮರ್‌ಸ್ಟೀನ್ ಅವರ ಸಿಂಡ್ರೆಲಾ ವನ್ನು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಿತು.
ತಮ್ಮ ಅಗಾಧ ವಿದ್ವತ್ತಿನಿಂದ ಡಾ.
ಅಧೋಗತಿಯು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವಿದ್ಯುದ್ವಾರಗಳಿಂದ ಎಲೆಕ್ಟ್ರೋಲೈಟ್ ಸ್ಥಳಾಂತರ ಹೊಂದುವುದರಿಂದ ಅಥವಾ ವಿದ್ಯುದ್ವಾರಗಳಿಂದ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲ ಘಟಕಗಳು ಹೊರಬೀಳುವುದರ ಕಾರಣದಿಂದ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ.
ಜೆನ್ನಿ ಬೌಲ್ಟ್ ಅವರು ಮಹಿಳಾ ಸಾಧಕರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು.
ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಜೆಕ್ ಗಣರಾಜ್ಯ ಹಾಗೂ ಪೊಲ್ಯಾಂಡ್‌ಗಳ ಧ್ವಜಗಳು ಅವುಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಐತಿಹಾಸಿಕ ವಂಶಲಾಂಛನಗಳ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಹೊಂದಿವೆಯೇ ಹೊರತು (ನೋಡಿ ಪೋಲ್ಯಾಂಡ್‌ನ ವಂಶಲಾಂಛನ ಹಾಗೂ ಜೆಕ್ ಗಣರಾಜ್ಯದ ವಂಶಲಾಂಛನ) ಅಖಿಲ-ಸ್ಲಾವಿಕ್ ಲಕ್ಷಣಾರ್ಥಗಳಾಗಿ ಅಲ್ಲ.
ಇದಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾಗಿ ಮೇ, 1 ನೆಯ ತಾರೀಖನ್ನು 'ವಿಶ್ವ ಕಾರ್ಮಿಕರದಿನ' ವೆಂದೂ 'ದೀಕ್ಷಾದಿನ' ವಾಗಿಯೂ ಆಚರಿಸುವಂತೆ ರೂಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಬಿಡುಗಡೆಯ ನಂತರ ಬಿ.
ರಭಸವಾಗಿ ಬೀಳುವ ಮಳೆಯನ್ನು ಮರಗಳು ತಡೆಯುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಇದರಿಂದ ಮಣ್ಣಿನ ಸವೆತವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತದೆ.
ವಿಯ ಕಲಾ ವಿಷಯದ ಮೊದಲ ವರ್ಷದ ಕಾವ್ಯಸಂಗಮ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಇವರ ಎಂಟು ಕವನಗಳು ಸೇರಿವೆ.
ವೈಯಕ್ತಿಕ ಹೂಡಿಕೆದಾರರ ಜತೆ ವ್ಯವಹರಿಸುವ ಬದಲಿಗೆ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಪೇಟೆಯಿಂದ ದೊಡ್ಡ ಮೊತ್ತದ ಹಣ ಸಂಗ್ರಹ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ಷೇರುಪೇಟೆಯಲ್ಲಿ ಪಟ್ಟಿಮಾಡಲು ಕೋರುವ ಅನೇಕ ಕಂಪನಿಗಳಿಗೆ ಮುಖ್ಯ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಕವಾಗಿದೆ.
ಹಾಕ್-ಐ ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ ಚೆಂಡು ಸ್ಟಂಪ್‌ಗಳ ಮೇಲೆ ಹಾದು ಹೋಗುವಂತಿದ್ದರೂ ಬರಿಗಣ್ಣಿಗೆ ಅದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಔಟ್ ಎಂದು ತೋರಿಸುತ್ತಿತ್ತು.
ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತದೆ, ಹೊಲದ ಹಲವಾರು ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಇದರಿಂದ ನಡೆಸಬಹುದು.
ಇಂತಹ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಾಡಬಹುದಾದ ಒಂದು ಕಾರ್ಯವೆಂದರೆ ಎರಡನೆಯ 'ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹ' ಸಿಸ್ಟಮ್‌ನಿಂದ ಲೈವ್ ಸಿ.ಡಿ. ಯಂತಹ ತೆಗೆಯಬಲ್ಲ ಮೀಡಿಯಾವನ್ನು ಬಳಸಿ ಬೂಟಿಂಗ್ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಆಫ್‌ಲೈನ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಮಾಡುವುದು.
ಮಾರ್ಮಲೇಡ್ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅದರ ಹಣ್ಣಿನ ಸಿಪ್ಪೆಯ ಬಳಕೆಯ ಕಾರಣ ಜಾಮನಿಂದ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ.
ಪ್ರಾಚೀನ ಈಜಿಪ್ಟಿ ನವರು ಕೊನೆಯ ಅವಧಿಯವರೆಗೆ ನಾಣ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಬಳಸದಿದ್ದರೂ, ಹಣ-ವಿನಿಮಯ ಪದ್ಧತಿಯ ಪ್ರಕಾರವೊಂದನ್ನು ಬಳಸಿದರು.
ವಿವಿಧ ಭಾರತ ಇತಿಹಾಸದ ಅಧ್ಯಯನಕಾರರು (ಇಂಡೊಲಾಜಿಸ್ಟ್) ವಿಠ್ಠಲನ ಆರಾಧನೆ ಕುರಿತು ಅವನು ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ: ಒಂದು ವೀರಗಲ್ಲು, ಒಬ್ಬ ಗ್ರಾಮೀಣ ದೇವರು, ಶಿವನ
ಒಬ್ಬ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ, ಒಬ್ಬ ಜೈನ ಸಂತ ಅಥವಾ ವಿವಿಧ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಈ ಎಲ್ಲವೂ ಆಗಿದ್ದನೆಂಬ ಒಂದು ಪ್ರಾಗಿತಿಹಾಸವನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಹಿಂದಿನಿಂದ ಮತ್ತೆ ಶತ್ರು ಗುಂಪು ಬರುತ್ತಿದೆ.
ಭಾವಾವೇಶದ ಪ್ರಸಂಗಗಳನ್ನು ಚಿತ್ತಾಕರ್ಷಕವಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸಬಲ್ಲನಾದರೂ, ಕಥನಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ವಸ್ತುನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಈತ ಅನುಸರಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಈ ಸಂಭಾವನೆಗೆ ಸಂತೋಷವಿಲ್ಲದೆ, ವಿಟ್ ತನ್ನ ಡಬ್ಲ್ಯೂಸಿಡಬ್ಲ್ಯೂ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಫೆಬ್ರವರಿ 8, 1999 ರಲ್ಲಿ ಸಮಾಪ್ತಿ ಮಾಡಲು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿಕೊಂಡನು, ಆ ದಿವಸವು ಅವನ 27ನೇ ಹುಟ್ಟು ಹಬ್ಬವಾಗಿತ್ತು
ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ತರಬೇತಾದ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಮಾಲೀಕರ ಬಳಿಗೆ ತೆರಳುತ್ತಿದ್ದರು ಅಥವಾ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಅಕ್ರಮವಾಗಿ ಪಡೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಮಾನವ ಹೃದಯದ ಭಾವಗಳನ್ನು ವಿಜ್ಞಾನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ಮಾಡಿಕೊಡಲಾರದು.
ಈ ಕೃತಿಯ ನಿರೂಪಕ 17 ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಇಟಲಿದೇಶದ ಯುವ ವಿದ್ವಾಂಸ.
ಸಾವಿರ ಪದಬಂಧಗಳ ಸರದಾರ ಎಂಬ ಬಿರುದು.
ಹಿಂದೊಮ್ಮೆ ವಸಿಷ್ಠ ಕುಲದ ಸೋಮದತ್ತನೆಂಬ ಋಷಿಯು ಸಶರೀರ ಮೋಕ್ಷ ಬಯಸಿ ವಾರಣಾಸಿಯಲ್ಲಿ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಕಾಶಿವಿಶ್ವೇಶ್ವರ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ ನಿನ್ನ ಉದ್ದೇಶ ಫಲಿಸಬೇಕೆಂದರೆ ಕಾಶಿಗಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾದ ದಕ್ಷಿಣ ಗಂಗೆಯೆಂದು ಹೆಸರಾಗಿರುವ ಕಾವೇರಿ ನದಿತೀರದ ತಲವಣಪುರದ ಸಿದ್ದಾರಣ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಹೋಗುವಂತೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.
ಇದು ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುವ ಉಪಕರಣಗಳಲ್ಲಿರುವ ಶೇಷಗಳನ್ನು ತೆಗೆಯುತ್ತದೆ.
ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ರಾಜ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಮಧ್ಯಯುಗದ ವೇಳೆಗೆ ಏಷ್ಯಾ ಯೂರೋಪ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಕಣಿ ಹೇಳುವುದಕ್ಕೆ ಇಸ್ಪೀಟು ಎಳೆಗಳು ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿದ್ದುವಾದರೂ ಇವು ಯೂರೋಪಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿದ್ದು ಯಾವಾಗ ಎಂಬುದು ಇನ್ನೂ ಸ್ಥಿರಪಟ್ಟಿಲ್ಲ.
ಇತಿಹಾಸ ಪೂರ್ವ ಕೃಷಿಕನ ಸರಳ ಸಾಧನಗಳು, ಮರದ ಹಿಡಿಕೆಗೆ ಜೋಡಿಸಿದ ಕಲ್ಲಿನ ಅಥವಾ ಎಲುಬಿನ ಚೂರುಗಳಾಗಿದ್ದುವು.
ಅವಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಗಳನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
ರಾಜಪ್ರಭುತ್ವದ ಮರುಸ್ಥಾಪನೆ ಸಂಭವಿಸಿದ ಕೂಡಲೇ ಅಧಿಕೃತ ಆಂಗ್ಲಿಕನ್ ಚರ್ಚ್‌ನಲ್ಲಿ ಸದಸ್ಯತ್ವವು ಟೆಸ್ಟ್ ಆಕ್ಟ್ (ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ದಂಡನೆಯ ಕಾನೂನುಗಳು) ಅನ್ವಯ ಕಡ್ಡಾಯವಾಯಿತು.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ತೀವ್ರತರವಾದ ತಂಪು, ದ್ರವವನ್ನು ಹಿಮ ರೂಪದ ಸಾಂಧ್ರತೆಗೆ ಘನೀಕರಿಸುತ್ತದೆ.
ಹೌ ದಿ ಗ್ರಿನ್ಚ್ ಸ್ಟಾಲ್ ಕ್ರಿಸ್ಮಸ್ ಇದು 1966 ರಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಆರಂಭ ಕಂಡಿದೆ.
ಎಕ್ಕದ ಹಾಲು ಇಕ್ಕಂದುಗ ಸೇವಿಸಿದರು.
ಮಾನವ ಶರೀರವು ಹೇಗೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ ಎಂಬುದರ ಕುರಿತಾದ ಆತನ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗಳು, ಹೆಚ್ಚೋಕಡಿಮೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ರದ್ದುಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
1980 ರಿಂದ ಈಚೆಗೆ ಈ ಕಾಮಾಲೆಯ ಹಲವಾರು ಪ್ರಕರಣಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತಿದ್ದು ಇದನ್ನು ಮರುಹುಟ್ಟು ಪಡೆದ ಕಾಯಿಲೆಯೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದು 12ನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಸ್ಯಾಡ್ಲಿನ್ ಕಟ್ಟಿಸಿದ ಕೋಟೆಯೊಳಗಡೆ ಇದೆ.
ನೈರ್ಗಳು ಶರಣಾಗಬೇಕಾಯಿತು.
ಕೆಲವು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗೆ ಕಾಮಾಲೆ ಚುಚ್ಚುಮದ್ದನ್ನು ಅಗತ್ಯವಾಗಿಸಿವೆ.
ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕಚೇರಿಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಡಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
2007 ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ, ತಾಯಿ ಸರ್ಕಾರದ ವಿಜ್ಞಾನಿ ಸಂಗಪಾಲ್ ಸೋಂಶ್ರೀ ಚಾಂದಭರಿ ನಂ 1 ಅನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ತೊಂಬತ್ತು ವಿಧದ ಡುರಿಯನ್ ಗಿಡಗಳನ್ನು ತಳಿ ಮಾಡಿದರು.
1970ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದ `ಬಿಡಿ ಮುತ್ತು' ಅಮರ ಶತಕ ಮತ್ತು ಇತರ ಕೆಲವು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಸಂಸ್ಕೃತ ಸುಭಾಷಿತ ಸಂಕಲನಗಳಿಂದ ಆರಿಸಿದ 215 ಮುಕ್ತಕಗಳ ಕನ್ನಡ ಅನುವಾದ.
ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಆಳವಾಗಿ ಬೇರನ್ನು ಬಿಡುತ್ತವೆ ಹಾಗೂ ಗಾಳಿ ಮತ್ತು ಮಂಜಿನಿಂದ ಉಂಟಾಗಬಹುದಾದ ಹಾನಿಗೆ ಪ್ರತಿರೋಧವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಈ ಪ್ರದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳು, ಸ್ಥಬ್ದಚಿತ್ರಗಳು ಹಾಗೂ, ಗೋಪುರ ಸೇತುವೆಯನ್ನು ಏಕೆ ಹಾಗೂ ಹೇಗೆ ನಿರ್ಮಾಣವಾಯಿತು ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸಲು, ಅಂತರಸಂಪರ್ಕವುಳ್ಳ ಪ್ರದರ್ಶನ ಫಲಕಗಳಿವೆ.
ಅಮೆಜಾನ್ ನದಿಯು ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಹಲವು ಬಾರಿ ಬದಲಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಇದರ ದಕ್ಷಿಣ ಪಾರ್ಶ್ವದಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರಿ ಕಚೇರಿಗಳ ಆಧುನಿಕ ಕಟ್ಟಡಗಳುಂಟು.
ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಜನಪ್ರಿಯ ವೈವಿಧ್ಯವೆಂದರೆ ಮ್ಯುಸಾಂಗ್ ಕಿಂಗ್.
ಇದು ದಿ ಅರ್ಲಿ ಷೋ ವನ್ನು ದೇಶದ ಬದುಕಿನ ಶೈಲಿಯ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ಮೇಲೆ ಹಲವು ಪ್ರಕಾರದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಗಾಂಧೀಜಿಯವರ ಚರಕ ನಂತರ ಭಾರತ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ನ ಬಾವುಟದಲ್ಲಿಯೂ ಸೇರಿತು.
ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕುವಾಗ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮತೂಕ ತಪ್ಪಿದರೂ ಕುಣಿಯುವವನಿಗೆ ಅಪಾಯವಿದೆ.
ಗ್ರೀಕ್ ಪದವನ್ನು ಜಿಮ್ನಾಸೊನೆ ಬಳಸಲಾಯಿತು ಪ್ರಾಚೀನ ಗ್ರೀಸ್ ದೈಹಿಕ ಮತ್ತು ಬೌದ್ಧಿಕ ಒಂದು ಲೋಕಾಲಿಟಿ ವಿವರಿಸಲು ಶಿಕ್ಷಣ ಯುವಕರು (ನೋಡಿ ವ್ಯಾಯಾಮಶಾಲೆ (ಪ್ರಾಚೀನ ಗ್ರೀಸ್) ).
ಉತ್ತರ ಅಮೇರಿಕಾ ಮಾರಾಟ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಬಾಥೆಲ್, ವಾಶಿಂಗ್‌ಗ್ಟನ್‌ನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ.
ಲೌರಾ ಲೇನ್ ವೆಲ್ಚ್ ರವರನ್ನು ನವೆಂಬರ್ 5ರ 1977ರಂದು ಮದುವೆಯಾದರು.
ಈ ಚಪ್ಪಡಿಯ ತಳದಲ್ಲಿ ತಡೆಗೋಡೆಯೊಂದು (ಕಟ್ ಆಫ್ ವಾಲ್) ಬೇಕು.
ಗುಂಡಿಗೆಯ ಗಾಯದಿಂದ ನಿಧಾನವಾಗಿ ರಕ್ತ ಸೋರಿಹೋಗಿ ಗುಂಡಿಗೆಗೆ ರಕ್ತದ ಮರಳಿಕೆಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗದ್ದರಿಂದ ವ್ಯಕ್ತಿ ಸಾಯುತ್ತಾನೆ.
1969ರಲ್ಲಿ ಇಗ್ಮೆ ಡೋರ್ಜ್‌ವ್ಯಾಂಗ್ಚುಕ್ದೊರೆ ಹೊಸ ಕೋಟೆ ಕಟ್ಟಿಸಿದ.
ದಿ ಓಪನ್ ಕನ್ಸರ್ವೇಷನ್ ಬಯಾಲಜಿ ಜರ್ನಲ್
ಸುಮಾರು 2007, ರಲ್ಲಿ ನಿವೃತ್ತ ಸೈನ್ಯ ಖಾತೆಯ ಮೇಜರ್ ಜನರಲ್.
ಟರ್ಪಂಟೈನ್ ತೈಲದಿಂದ ಸಹ ಕರ್ಪೂರವನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಬಹುದು.
ಇದು ಆ ಕಾಲದ ಶ್ರೀಮಂತ, ಸುಸಂಸ್ಕೃತ ವರ್ಗದ ಜನರ ಮನರಂಜನೆಗಾಗಿ ರಚಿಸಿದ ಕೃತಿ.
ಅರಿಸಿಣ ಗುರೂಜಿ : ಗಟ್ಟಿಫೆರೀ (ಕ್ಲ್ಯುಸಿಯಸಿಯಾ)ಕುಟುಂಬದ ಗಾರ್ಸಿನಿಯಾ ಮೋರೇಲಾ ಎಂಬ ವೃಕ್ಷ.
ಶಿವನಿಗೆ ಅತೀ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿರುವ ಬಿಲ್ವ ಪತ್ರೆಯನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿ, ತಿಳಗಿ ಪುಷ್ಪ, ತುಳಸಿಯಿಂದ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಅಲಂಕಾರ ಮಾಡಿ ಶಿವನನ್ನು ಭಜಿಸಿದರೆ, ಪಾಪಗಳು ಪರಿಹಾರವಾಗುತ್ತವೆ,
ಮೋಡಗಳೇ ಇಲ್ಲದ ಶುಭ್ರ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಬಂದಿರುವ ಚಂದ್ರನ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ಶಿವನಿಗೆ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿ ಆರಾಧಿಸಿದರೆ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆಗಳಿವೆ.
ಅದೋನಿಯು ಹೈದೆರಾಬಾದ್ ನಿಜಾಮನ ಪಾಲಾಯಿತು.
ಈಜಿಪ್ತ್‌ನಲ್ಲಿನ ಇಪ್ಪತ್ತೇಳನೇ ರಾಜಸಂತತಿ ಎಂದೂ ಕರೆಯುವ ಪರ್ಶಿಯನ್ನರ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಈ ಮೊದಲ ಅವಧಿಯು ಕ್ರಿ.
ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಕಲ್ಪಿತ ವಾಸ್ತುಕೃತಿ
ದೂರದರ್ಶನದ ಚಂದನ ವಾಹಿನಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾರ ಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದ, 'ಸತ್ಯ ದರ್ಶನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ', 1,008 ರ ಗಡಿ ಮೀರಿತು.
ಪುಟಗಳು.
ಬಸವನಗುಡಿ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಂಘದಿಂದ ಸನ್ಮಾನ.
1988ರಲ್ಲಿ ಲಂಡನ್ನ ಮ್ಯಾಂಚೆಸ್ಟರ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ವಿಶ್ವ ಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ, 1996ರಲ್ಲಿ ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ನ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಡಿಯಲ್ಲಿ ತಬಲಾ ಸಾಥಿಯಾಗಲು ನೀಡಿದ ಆಹ್ವಾನಿತ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಭಾಗಿ.
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನೆಂಬ ಋಷಿಯೊ ಅಥವಾ, ರಾಜಾನೋ, ಗಾಂಧಾರದೇಶದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಅತ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮಗನೆಂದು ಗ್ರಂಥಗಳಿಂದ ತಿಳಿದುಬರುವ ವಿಚಾರ.
ಯಂತ್ರ, ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು, ಕ್ಷಾರ, ಅಗ್ಗಿಷ್ಟಿಕೆ, ಸಲಾಕೆಗಳು, ಶೃಂಗಯಾತ್ರಾ, ಸೋರೆಬುರುಡೆ, ನೇರಳೆಹಣ್ಣಿನ ಮುಖಭಾಗದಂತಿರುವ ಬತ್ತಿಗಳು, ರಕ್ತವನ್ನು ದೇಹದಿಂದ ತೆಗೆಯಲು ಜಿಗಣೆಗಳು, ಹತ್ತಿಯ ಉಂಡೆಗಳು, ವ್ರಣಸ್ರಾವ, ಎಲ್ಲವೂ ಶುಭ್ರವಾಗಿರಬೇಕು.
ಕಮಾನುಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟುವುದಕ್ಕೇನೊ ಹೆಚ್ಚು ಖರ್ಚು ತಗಲಿದ್ದರೂ ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಉಳಿತಾಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ವಿಜ್ಞಾನದ ಒಂದು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಣಿತನಿರಬಹುದು.
ಗಾಜನ್ನು ಪಾರದರ್ಶಕ ಅಥವಾ ಅಪಾರದರ್ಶಕ ತಯಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ತೃಪ್ತಿಯು (ತಣಿವು, ಸಂತುಷ್ಟಿ) ಸಮಾಧಾನದ ಒಂದು ಮಾನಸಿಕ ಅಥವಾ ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಸ್ಥಿತಿ, ಬಹುಷಃ ಒಬ್ಬರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ, ದೇಹ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಚಿಂತನಾರಹಿತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತದೆ.
ಅವರು ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ತೋರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಆದರೆ ಒಂದು ಗಂಭೀರವಾದ ಅಥವಾ ಮುಖಾಮುಖಿಯಾಗಿರುವ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ, ಓರ್ವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಪ್ರತಿರೋಧವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಇದು ಅರ್ಥೈಸಬಲ್ಲದು.
ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಅನ್ನು ಕಾವ್ಯಭಾಷೆಯಾಗಿ ಪ್ರಾಚೀನ ಗ್ರೀಕ್ ಮತ್ತು ಲ್ಯಾಟಿನ್ & ಆಧುನಿಕ ಫ್ರೆಂಚ್ ಇಟಲಿಯನ್‌ಗಳಿಗೆ ಸರಿಸಮನಾಗಿ ಮಾಡುವ ಬಯಕೆಯನ್ನು ಕಾಲದ ಕವಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.
ಒಂದು ಇನ್ನೊಂದು ಮಾಡುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲಾರದು.
ಅವರ ಮಗಳು, ಗೌರಿ ತನ್ನ ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ದಿ ಟೈಮ್ಸ್ ಆಫ್ ಇಂಡಿಯಾದ ಪತ್ರಕರ್ತರಾಗಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಪೈರಿಯೋಪ್ರೊಫೆನ್ ನನ್ನು ರಾಸಾಯನಿಕ ಲಾರ್ವಿಸಿದೆ ಆಗಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಮಾನವರಿಗೆ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣವು ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಇವು ರಕ್ತ ವಾಪಸು ಬರದ ಹಾಗೆ ತಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಭಕ್ತ ಸಿರಿಯಾಳನಿಂದ ಇದಕ್ಕೆ ಈ ಹೆಸರು ಬಂತೆಂದು ಪ್ರತೀತಿ.
ಅಲ್ಲದೆ ಇದರ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಭಾರತದ ಮಥುರಾ ಮತ್ತು ಅಮರಾವತಿ ಕಲಾಶೈಲಿಗಳಲ್ಲೂ ಟಿಬೆಟ್ ಚೀನಾಗಳ ಬೌದ್ಧ ಕಲೆಯಲ್ಲೂ ಕಾಣಬಹುದಾಗಿದೆ, ಗಾಂಧಾರ ಶೈಲಿಗೆ ಸೇರಿದ ಅನೇಕ ಲೋಹ ಮತ್ತು ದಂತಕೃತಿಗಳು ಬೆಗ್ರಾಮ್ಮುಂತಾದೆಡೆಗಳಲ್ಲಿ ದೊರೆತಿವೆ.
ತಖ್ತ್-ಈ-ಪುಲ್ ಬಳಿಯ ಕ್ರಮ
ಪ್ರೇರಣಾರ್ಥಕ ಕ್ರಿಯಾಪದಗಳನ್ನು ಎರಡು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಮಾಡುವ ವಿಧಾನ
ಅಮೆರಿಕಾದ ಅರಿ ಸೋನಾದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿರುವ 76 ಮೀ ಎತ್ತರವಾದ ಕೂಲಿಡ್ಜ್ ಕಟ್ಟೆಯ ಕಮಾನುಗಳಿಗೆ ಗುಮ್ಮಟದ ಆಕಾರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.
ಪ್ರಭುತ್ವವಾದಿ ಪುರಾತನ ರಾಜ್ಯದ ದೇವರ ಬಗೆಗಿನ ನಿಲುವಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ರಾಜ್ಯದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಭಕ್ತಿಶ್ರದ್ಧೆ ಮತ್ತು ಮರಣಾನಂತರ ಜನಪ್ರಿಯತೆ ಪಡೆಯುವ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿದ್ದವು.
ಇಂಥ ಬದಲಾವಣೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಶಿಕ್ಷಕರು ಹಾಗೂ ಶಿಕ್ಷಣ ಆಸಕ್ತರು ಆಗಿಂದಾಗ್ಯೆ ಒಂದೆಡೆ ಕಲೆತು ಚರ್ಚೆ ನಡೆಸುವುದು ಅಗತ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಕೆಲವೊಂದು ಬಾರಿ, ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರದ ಏಕೈಕ ಸಾಕ್ಷ್ಯವು, ಅದರಿಂದ ಉತ್ಸರ್ಜಿತವಾದ ಬೆಳಕಿನ ಮೇಲೆ ಡೋಪ್ಲರ್ ಎಫೆಕ್ಟ್ ಮೂಲಕ ಒದಗುತ್ತದೆ. (ತರಂಗಾಂತರ ಎಳೆಯುವ ನಿಯಮ) ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ,
ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರವು ಜೋಡೀತಾರೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ನಕ್ಷತ್ರದಿಂದ ಉತ್ಸರ್ಜಿತವಾದ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿರುವ ರೋಹಿತದ ರೇಖೆಗಳು ಮೊದಲು ನೀಲಿ ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ, ನಂತರ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾವಣೆಯಾಗುತ್ತವೆ.
ಆದರೆ ದೇಶದ ಶೇಕಡಾ 9ರಷ್ಟು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಮಾತ್ರ ಕೃಷಿಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಲೆಕ್ಕಗಾರಿಕೆಯ ವಿಧಾನದ ಆದಾಯ ಮತ್ತು ವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು ವರದಿ ವಿಳಂಬ, ಮತ್ತು ಒಪ್ಪಂದದ ಅವಧಿಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ, ತೆರಿಗೆ ಪ್ರಯೋಜನಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಬಹುದು.
ಆಡುವವರ ಸಂಖ್ಯೆ ಹಾಗೂ ಆಡುವ ಆಟಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಒಂದು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚು ಕಟ್ಟುಗಳ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಮುಖ ಕೆಳಗಿರುವಂತೆ ಕಲಸಿ ಹಂಚುವುದು ಆಟದ ಮೊದಲ ಹಂತ.
ಪ್ರಕೃತಿ ಮಾತೆಯ ನರ್ತನದ ದೃಶ್ಯಗಳ ಸರಮಾಲೆ.
ಅಥವಾ ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಸುಸ್ಥಿತಿ ಮೇಲೆ ಕೀಟನಾಶಕವು ಉಂಟು ಮಾಡಬಹುದಾದ ಪರಿಣಾಮದ ಹಾನಿಯ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಅಳೆಯುವುದಾಗಿದೆ.
ಇದರ ಸಿಹಿ ರೂಪವನ್ನು ಮಿತ ಗಾಂತೀಯಾ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯು ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚಳಕ್ಕೆ ದಾರಿ ಕಲ್ಪಿಸಿತು.
ಉತ್ಪನ್ನದ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಇದರಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಇತರೆ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ದಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಸುಧಾರಿಸಿತು.
ಈ ಪಂದ್ಯದ ನಂತರ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ನ ಜಾಹೀರಾತು ಮತ್ತು ವರದಿಗಾರಿಕೆ ಕೆಲ ವರ್ಷದವರೆಗೆ ಸ್ಥಗಿತಗೊಂಡಿತ್ತು ಎಂದು ಹೆಚ್.
ಆಟದ ಪ್ರಕಾರ ಮತ್ತು ವಿವರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಗ್ರಂಥಕ್ಕೂ ಇನ್ನೊಂದು ಗ್ರಂಥಕ್ಕೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ.
ದೈವ ಭಕ್ತಿ ನಮ್ಮ ಕಾಲುಗಳನ್ನು ದೇವಾಲಯದೆಡೆಗೆ ಎಳೆದರೆ, ಕಣ್ಣು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸು ಮಾತ್ರ ಕೃಷ್ಣನ ಲೀಲಾಲೋಕದ ಕಡೆ.
ಇದು ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಗಿರ್ ರಾಸನ್ನು ಹೋಲುತ್ತದೆ.
ನವರಾತ್ರಿ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಪೂಜೆ, ಅಭಿಷೇಕ ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ನಡೆಯುತ್ತವೆ.
ಇದು ಮೊಹ್ಸೆನಿ ಮೇರು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಸಮಾಜ ಸುಧಾರಣಾ ಶಾಸನಗಳು, ಕರಾರುಗಳಲ್ಲಡಗಿರುವ ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಹಾಕಿರುವ ಷರತ್ತುಗಳು, ಸರ್ಕಾರ, ವ್ಯಾಪಾರ, ಕೈಗಾರಿಕೆ ಇತ್ಯಾದಿ ವ್ಯಕ್ತಿ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಕೂಡದು ಎಂಬ ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತವಾದ ತತ್ತ್ವಕ್ಕೆ ಧಕ್ಕೆ ಎನ್ನುವ ಭಾವನೆ, 1890ರ ವರೆಗೆ ಜನಗಳಲ್ಲಿ ಮೂಡಲಿಲ್ಲ.
ಇದರಿಂದ ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾಗಿ ಸ್ಟೇಪಿಸ್ ಎಂಬ ಸಣ್ಣ ಕಿವಿಮೂಲೆಯ ಕೀಲುಕಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಮೂಳೆ ಅದುರಲಾರದು.
ಸತ್ ಒಂದಲ್ಲಾ ಎರಡು ಎಂಬ ದ್ವೈತವಾದಕ್ಕೂ ಅನೇಕ ಎಂಬ ಬಹುತ್ವವಾದಕ್ಕೂ ಪ್ರತಿಯಾದದ್ದು ಈ ಏಕತ್ವವಾದ.
ಆದರೆ ವಿಧದ ಕೆಲಸ-ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವಂತ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳು ಇದ್ದಲ್ಲೂ ಏಕರೂಪದ ನಿಯಮ ಅನ್ವಯಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಆಡಳಿತವರ್ಗದ ಅದಕ್ಷತೆ ಮತ್ತು ಅನೀತಿಯುತ ನಡವಳಿಕೆಯಿಂದ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ರಾಜಕೀಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಕುಸಿದುಬಿದ್ದು ಆರ್ಥಿಕ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟುಉಂಟಾದಾಗ ಕ್ರಾಂತಿ ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
1905ರಲ್ಲಿ, ಅಮೇರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನವು ಭಾರತದಿಂದ ಗೋಡಂಬಿ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ದೇಶವೆನಿಸಿಕೊಂಡಿತು.
ಒಂದು ಸಿಸ್ಟಮ್ನಲ್ಲಿ ಬದಲಿಸಲಾಗದ ದಟ್ಟಅಂಶವಿದ್ದಾಗ ಮತ್ತು ಅದು ಮರುಸ್ಥಾಪನೆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಡಿಸ್ಕ್ ಇಮೇಜಿಂಗ್ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಅಳಿಸಿಹೋಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯಿದ್ದಾಗ ಪಿಇ ವಿಧಾನವನ್ನು ಬಳಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಜೆಥ್ರೊ ತುಲ್ಲ್ ಅವರ ಬೀಜ ಬಿತ್ತುವ ಯಂತ್ರವನ್ನು 1731ರಲ್ಲಿ ಆವಿಷ್ಕರಿಸಲಾಯಿತು.
ಈತ ಹೊರಡಿಸಿದ ಒಂದು ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ (1713) ರೋಗಕ್ಕೂ ದಾರಿದ್ರ್ಯಕ್ಕೂ ಇರುವ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತೋರಿದ್ದಾನೆ.
ಧಾರ್ಮಿಕ ವೃತ್ತಿಗಾಯಕರೆಂದು ವಿದ್ವಾಂಸರು ಇವರನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದ್ದಾರೆ.
1889ರಲ್ಲಿ ಅಮೇರಿಕನ್ ಜನವಸತಿಗೆ ಈ ಪ್ರದೇಶದ ದ್ವಾರವನ್ನು ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ತೆರೆದಾಗ ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ವಿಧಿಸಲಾಗಿದ್ದ ದಿನಕ್ಕೂ ಮುಂಚೆಯೇ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಈ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಧಾವಿಸಿ ತನ್ನ ಹಕ್ಕನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಯತ್ನಿಸಿದನಂತೆ.
ಕಳ್ಳ ಬೇಟೆಗಾರರು ಸಾಯಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಕಾನೂನುಬಾಹಿರ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಬೆಕ್ಕು ಕುಟುಂಬ ಉಳಿಸಲು, ಈ ಹುಲಿ ಅಭಯಾರಣ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಹುಲಿಗಳಿಗೆ ಸುರಕ್ಷಿತ ಮನೆ ವರ್ತಿಸುತ್ತವೆ.
ಸೋನಿಯು ಒಂದು ಜೈವಿಕ ವಿಜ್ಞಾನ ಮೈತ್ರಿಯಾ ಬ್ಯಾಟರಿಯನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸಿದೆ, ಜೈವಿಕ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳಿಗೆ ಸದೃಶವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅದು ಸಕ್ಕರೆಯಿಂದ ವಿದ್ಯುತ್ತನ್ನು ಉತ್ಪಾದನೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ನ ಮರ್ಲ್ಬೋರ್ಗ್ ಡ್ಯೂಕ್ ತನ್ನ ಸೈನಿಕರ ಉಡುಪು ಆಹಾರಗಳಿಗೆ ಬಹಳ ಮಹತ್ವ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ; ಕಾಯಿಲೆ ಬರದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ.
ಬಾಲವು ಉದ್ದವಾಗಿದೆ.
ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ರಾಜ್ಯದ ಕೊನೆಯ ಶ್ರೇಷ್ಠ ರಾಜ ಅಮೆನೆಮಹತ್ III ಅವನ ಗಣಿಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಕಾರ್ಮಿಕ ಬಲ ನೀಡಲು ಏಷ್ಯಾದ ವಸಾಹತುಗಾರರಿಗೆ ನದಿ ಮುಖಜ ಭೂಮಿ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಬರಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟನು.
ಹೀಗೆ ಮತಾಂತರಗೊಂಡವರ ಮಕ್ಕಳು ಮುಸ್ಲಿಮರೇ ಆದರೂ.
ಉಸಿರಾಟದಿಂದ (ಬದುಕುಳಿಯಲು ಮಾನವರಿಗೆ ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಇತರ ಪ್ರಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ) ಆಮ್ಲಜನಕವು ಶ್ವಾಸಕೋಶಗಳನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತದೆ.
ಡೊರ್ಸೆಟ್ನಲ್ಲಿ ತಲ್ಲ್ಪಡಲ್ನ ಆರು ಜನರು ಕೃಷಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸ್ನೇಹ ಸಂಘ ಸ್ಥಾಪಿಸಿ, 1830 ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ವೇತನಗಳ ಕ್ರಮೇಣ ಇಳಿಕೆ ವಿರುದ್ಧ ಪ್ರತಿಭಟಿಸಿದರು.
ವಿಠ್ಠಲನನ್ನು ಹಲವು ವೇಳೆ, ಸೊಂಟದ ಮೇಲೆ ಕೈಯಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಒಂದು ಇಟ್ಟಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿರುವ,ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಅವನ ಮುಖ್ಯ ಪತ್ನಿಯಾದ ರಖುಮಾಯಿ (ರುಕ್ಮಿಣಿ) ಜೊತೆಯಲ್ಲಿರುವಂತೆ, ಒಬ್ಬ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದ ಬಾಲಕನನ್ನಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಟಾಸ್ಕ್ ಮಹತ್ವ - ಈ ಕೆಲಸ ಪರಿಣಾಮ ಮತ್ತು ಪ್ರಭಾವ ನೋಡುತ್ತದೆ.
ಈ ವರ್ಗದ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಪ್ರೊಟೆಸ್ಟೆಂಟ್ ಕೆಲಸದ ನೀತಿಗೆ(ಮ್ಯಾಕ್ಸ್ ವೆಬ್ಬರ್ ನೋಡಿ) ಮತ್ತು ಬಾಪ್ಟಿಸ್ತ್ರ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗೆ ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಆಂತರಿಕ ಯುದ್ಧದೊಂದಿಗೆ ರೂಪುತಳೆದ ಕ್ವಾಕೇರ್ಸ್ ಮತ್ತು ಪ್ರೆಸ್ಬ್ತೆರಿಯನ್ಸ್ ಮುಂತಾದ ಮತಭೇದವುಳ್ಳ ಪ್ರೊಟೆಸ್ಟೆಂಟ್ ಪಂಥಗಳಿಗೆ ಕೊಂಡಿಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅವರು ಮಳವಳ್ಳಿ ಸಮೀಪದ ಆಡಿಹೊನ್ನನಾಯಕನಹಳ್ಳಿಗೆ ಬಂದಾಗ 'ಬಾಳೆಯ ಮುದ್ದಮ್ಮ ತಾಯಿ' ಕಂಚಿನ ಹಂಡೆಯಲ್ಲಿ ಮನೆಯ ಮುಂದೆ ಹಾಲು ಕರೆಯುತ್ತಿದಳು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಒಂದು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಇರುವಾಗ ಇನ್ನೊಂದು ಮುಳುಗಿರುವುದು.
ಬಿತ್ತಿದ ಬೀಜಗಳಿಗೆ ಇರುವೆಗಳು ಮುತ್ತಿ ಅವು ನಾಶವಾಗುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ಬೀಜ ಬಿತ್ತುವ ಮುನ್ನ ಅಥವಾ ಅನಂತರ ನೀರಿನೊಂದಿಗೆ ಮೈಲುತುತ್ತದ ದುರ್ಬಲ ದ್ರಾವಣವನ್ನೂ ಮೀನುಮಾರಿ ಗಿಡದ ಬೇರಿನ ಕಷಾಯವನ್ನೂ ಹಾಕುತ್ತಾರೆ.
ಈಚೆಗೆ ಇಂಥಾ ಕಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಅಮೇರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಕುಣಿಗಲ್ನಲ್ಲಿ ಕುದುರೆ ಫಾರ್ಮ್ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದನು.
ಓಪನ್-ಹ್ಯಾಂಡೆಡ್ ಚಾಪ್ ಎದುರಾಳಿಯ ಎದೆಗೆ
ಬಿ ಬಿ ಸಿ ಯಾ ಶೇಕ್ಸ್ ಪಿಯರ್ ನ ಸಮಗ್ರ ಜೀವನ ಚರಿತ್ರೆ
ಹೀಗೆ ದೇಶ ಕಾಲ ಸ್ಥಿತಿಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿ ಸಮಾಜದ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ವರ್ಗದ ಹಲವು ವರ್ಗಗಳ ಗುಂಪುಗಳು ಕ್ರಾಂತಿಗಳ ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ.
ಮಳೆ ಕಡಿಮೆ.
ನ್ಯೂಯೋರ್ಕ್ ಸಿಟಿ ಬ್ಯಾಲೆ ಅವರ ಮೂಲಕ ಆಯೋಜಿಸಲ್ಪಡುತಿತ್ತು.
ಪ್ರೊ.ಡಿ.ಎಲ್.ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್
ಆ ಮಹಾ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣಾರ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದವರು ಸರಿ ಸುಮಾರು 3 ಲಕ್ಷ ಜನ.
ತುಳುನಾಡು ಅನೇಕ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆ.
ವೀರ ಬಭೃವಾಹನ
ಇಂಜಿನಿಯರ್ ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧಕ ಜಾನ್ ಫೌಲರ್ 1850 ಮತ್ತು '60ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಉಳುಮೆಗೆ ಮತ್ತು ಒಳಚರಂಡಿ ಕಾಲುವೆಗಳನ್ನು ಅಗೆಯಲು ಉಗಿ ಯಂತ್ರಗಳ ಬಳಕೆಯ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದರು.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದ ತಬಲಾ ವಾದಕರಾದ ರಘುನಾಥ್ ನಾಕೊಡ್ ರವರು ಹುಟ್ಟಿದ್ದು ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿಯ ಸಂಗೀತಗಾರರ ಮನೆತನದಲ್ಲಿ.
ಗಿಂಕ್ಗೋಗಳು ಸುಟ್ಟುಹೋಗಿದ್ದರೂ, ಉಳಿದುಕೊಂಡು, ಮತ್ತೆ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬೆಳೆದವು.
4ನೇಯ ಗುರ್ಖ ರೈಫಲ್ಸ್
ಅಭಿಪ್ರಾಯ
ಈ ವ್ಯಾಸಂಗದಲ್ಲಿ ಕಾಂತಧ್ರುವಗಳನ್ನು ಕಾಂತದ ಉದ್ಭವಸ್ಥಾನಗಳೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಇಂಡಿಯಾನಾಪೊಲಿಸ್, ಗ್ಯಾರಿ, ಪೋರ್ಟ್ವಾನ್, ಸೌತ್ ಬೆಂಡ್, ಎವಾನ್ಸ್ವಿಲ್ಲೆ ಮತ್ತು ಹಮ್ಮೋನ್ಡ್ ಎಂಬುವು ತಲಾ ಒಂದು ಲಕ್ಷಕ್ಕೂ ಮೀರಿದ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನುಳ್ಳ ದೊಡ್ಡ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕೇಂದ್ರಗಳು.
ನದಿ ದಾಟುವ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ಪರಿಹಾರ ಕಾಣಲೆಂದು, 1876ರಲ್ಲಿ, ಸರ್ ಆಲ್ಬರ್ಟ್ ಜೋಸೆಫ್ ಅಲ್ಟ್ಮನ್ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯುಳ್ಳ ವಿಶೇಷ ಸೇತುವೆ ಮತ್ತು ಸುರಂಗಮಾರ್ಗ ಸಮಿತಿ ರಚಿಸಲಾಯಿತು.
ಪುನರಾವರ್ತನೆಯ ಸುತ್ತಿನಲ್ಲಿ, ಉಕ್ರೈನ್ನಿಂದ ತನ್ನ ಮೊದಲ ಪಂದ್ಯವನ್ನು ಲಜರೆವಗೆ ಕಳೆದುಕೊಂಡರು.
ಊಟದ ಸೇವೆ, ಅತ್ಯಂತ ತ್ವರಿತ.
ಸನ್. 2004 ರಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಮಿ ಅಗ್ನಿವೇಶ್ ರ ಜೊತೆಗೆ, 'ರೈಟ್ ಲೈವೆಲಿಹೂಡ್ ಹುಡ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ',
ಈ ಶಿಲಾಲಿಪಿ 12ನೇಯ ಶತಮಾನದೆಂದು ಹೆಚ್.
ಮಹಾಕವಿ ಹರಿಹರನ ಸಮಕಾಲೀನನೂ ವಾರಸುತನೂ ಆದ ಈತ ಹರಿಹರನ ಪ್ರಭಾವದ ಸೆಳೆತಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ನಿಂತು ತನ್ನದೇ ಆದೊಂದು ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿಕೊಂಡವ.
ಗುಣಭದ್ರ.
ಫೇರ್ಚೈಲ್ಡ್ ಸೆಮಿಕಾಂಡುಕ್ಟೋಮ ಮಾಜಿ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಗುಂಪಿನ ಜೆರ್ರಿ ಸಂಡೇರ್ಸ್ III, ಎಡ್ ಟೂರ್ನಿ, ಜಾನ್ ಕ್ಯಾರಿ, ಸ್ವೆನ್ ಸಿಮ್ಮೊನ್ಸ್ನ್, ಜಾಕ್ ಗಿಫ್ಫೊರ್ಡ್ ಮತ್ತು ಗಿಫ್ಫೊರ್ಡ್ ತಂಡದ
ಮೂರು ಸದಸ್ಯರಾದ ಫ್ರೆಂಕ್ ಬೊಟ್, ಜಿಮ್ ಗಿಲ್ಸ್, ಹಾಗೂ ಲಾರಿ ಸ್ಟಿಂಗ್ರ್ ಇವರುಗಳಿಂದ ಅಡ್ವಾನ್ಸ್ಡ ಮೈಕ್ರೋ ಡೆವಿಸ್ಸ್ ಕಂಪನಿಯನ್ನು ಮೇ 1, 1969ರಂದು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಸಿಬಿಎಸ್ ಆಗ ಹೊಸ ಕಂಪನಿಯ ಕೇಂದ್ರಬಿಂದು ಆಯಿತು, ಆಗ ಸಿಬಿಎಸ್ ಕಾರ್ಪೋರೇಶನ್,ಪ್ರಸಾರ ಅಂಶಗಳಾದ ಪ್ಯಾರಮೌಂಟ್ ಟೆಲಿವಿಷನ್ ನ ಹೊಸ ಕಂಪನಿಯ ವೇಷದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಮುಂದಾಯಿತು.(ಅದನ್ನು
ನಂತರ ಸಿಬಿಎಸ್ ಟೆಲಿವಿಷನ್ ಸ್ಟುಡಿಯೊಸ್), ಓಓಪಿಎನ್(ಕೆಲ ಸಮಯದ ನಂತರ ಇದು ಟೈಮ್ ವಾರ್ನರ್ ನ ಜೊತೆ ವಿಲೀನವಾಯಿತು. ದಿ ಡಬ್ಲುಬಿ ಕೂಡಿ ಸಿಡಬ್ಲು),ಆಯಿತು.
ಅದು ಅಪೂರ್ಣವಾದ ಸದ್ಯಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ, ಕಾಲಗತಿಯಿಂದ ಆ ಗತಿಯನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ಸದ್ಯದ ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾದ ಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ಮುಟ್ಟುತ್ತದೆಯೇ ಹೊರತು, ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕ ಪೂರ್ಣತೆ ಎಂದೆಂದಿಗೂ ಇಲ್ಲ, ಎಲ್ಲಿಯೂ ಇಲ್ಲ.
ಅಲ್ಲದೆ ಕೆಲವು ಬಳಕೆಗಳಲ್ಲಿ, ಬೆಚ್ಚಗಿನ ನೀರು ಮಿತಾಯಿಯು ಉಳಿಸುವ ದ್ರವೀಕರಣಗೊಂಡ ನೀರಿಗೆ ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ಅದರ ಉತ್ಪತನವು "ತೆಳುವಾದ ಅನಿಲ"ವಾಗಿ ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆ, ಇದು ಇತರ ವ್ಯಯಗಳನ್ನು ಮೀರಿಸುತ್ತದೆ.
ಒಟ್ಟು
ಹ್ಯಾಮ್ಲೆಟ್ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪಥ್ಯ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಪುಟ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳು ಕಷ್ಟ ಪದಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ವಿವರಣೆಗಳನ್ನು ಕಠಿಣ ಹಾದಿ.
ರಚನೆಯ ಎರಡು ಅಂಶಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಕಾಂತಿಗುಂದುತ್ತವೆ.
ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆಯ 3ಡಿ ಮತ್ತು ವಿಡಿಯೋಗಳಂತಹ ಬೇಡಿಕೆಯ ಅಂಕೀಯ ಸಂಕೇತಗಳು, ಕಿಯೋಸ್ಕ್ ಮತ್ತು ಪಾಯಿಂಟ್ ಆ ಸೇಲ್ ಅನ್ವಯಿಕಗಳನ್ನು ಬಯಸುವ ಅಂತರ್ಗತ ಅನ್ವಯಿಕಗಳನ್ನು ಗುರಿಯಾಗಿರಿಸಿಕೊಂಡು ಎಎಮ್‌ಡಿ ಪೂರ್ಣ ಪ್ರೊಸೆಸರ್ ಮತ್ತು ಚಿಪ್ಹ್ಸ್ಟ್ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿತು.
ಮೊಬೈಲ್ ಕಾಮರ್ಸ್
ಖಬ್ರಿ ಮಾಸಿಕ'ಕುಟುಂಬ ಪತ್ರಿಕೆ.
ಜೊತೆಗೆ ವ್ಯಾಕರಣ, ತರ್ಕ, ಕಾವ್ಯಮೀಮಾಂಸೆ, ಪುರಾಣ ಇವೂ ಸೇರಿಕೊಂಡಿದ್ದುವು.
ಪಿಟ್ಯುಟರಿಯು ಮೆದುಳಿನ ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದು, ಎರಡು ಪಾಲಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿಕೊಂಡಿದೆ: ಮುಂಭಾಗದ ಪಿಟ್ಯುಯಿಟರಿ (ಅಡೆನೊಹೈಪೊಫಿಸಿಸ್) ಮತ್ತು ಹಿಂಭಾಗದ ಪಿಟ್ಯುಟರಿ(ನ್ಯೂರೋಹೈಪೊಫಿಸಿಸ್).
ಆಸಂಡಿ ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು ಜಿಲ್ಲೆ ಕಡೂರು ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಒಂದು ಗ್ರಾಮ.
ಈಕೆಯ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಕಾಲವನ್ನು ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿ ಸುವರ್ಣ ಯುಗ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದ್ದು ಈಕೆ 'ಗ್ಲೋರಿಯಾನ' ಮತ್ತು 'ವರ್ಜಿನ್ ಕ್ವೀನ್ ' ಎಂಬ ಹೆಸರುಗಳಿಂದ ಪಾತ್ರಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ.
ಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದರು, ಮಿಸ್ಟೀರಿಯೋ ಮತ್ತು ಜೆಬಿಎಲ್ ನನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದರು, ಜೆಬಿಎಲ್ ಪಂದ್ಯವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋದಮೇಲೆ, ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಾಹಕ ತನ್ನ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಚುಚ್ಚಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಹಕ್ಕು ಸಾದಿಸಿದನು.
ನೀರೆತ್ತಲು ಗೂಡೆ,ಪಿಕೊಟ ಅಥವಾ ಏತ, ಮೋಟ ಅಥವಾ ಕಪಿಲೆ, ಗಾಳಿಯಂತ್ರ ಇತ್ಯಾದಿ.
ಈ ಬಗೆಯ ಚಿತ್ರಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನಕ್ಕೆ ಅರ್ಥವಾಗುವುದು ಕಷ್ಟ.
ಕರೆದ ಹಾಲು ಚೆಲ್ಲಿ ಹೋಯ್ತು"
ನೇರ ಅಕೌಂಟಿಂಗ್
ಪ್ರಭುದೇವರ ಹತ್ತು ವಚನ
ಭಟ್ ದಂಪತಿ ಗಳಿಗೆ ಜನಿಸಿದ 4 ಮಕ್ಕಳೆಲ್ಲಾ, 'ವೆನೆಜುವೆಲ್ಲಾ', ದೇಶದ 'ಕುಮಾನ ನಗರ' ದಲ್ಲಿಯೇ.
ಈ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ನೇರ ಪರಿಹಾರವನ್ನು 1948ರಲ್ಲಿ ಲಂಡನ್ನ ಆರ್.
ದೂಷಿಯವರ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ, ಅವರು ಲೇಖಕ ಬರಹಗಾರರಾದ ದೇವಾನಂದ್ ಜಾಗಾಪೂರರೊಂದಿಗೆ ಸಹ-ಆರೋಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರು.
ಜೊತೆಗೆ ತಮ್ಮ ಇಬ್ಬರು ಪುತ್ರರನ್ನು-ಕೆ.
ಬ್ರಿಟಿಷ್ ನವ ಅಭಿಜಾತ ಪಂಥದ ಅಮೂರ್ತ ಸಿದ್ಧಾಂತ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನೇ ಬಿಟ್ಟುಕೊಡಲು ಹವಣಿಸಿದವರು ಇವರು.
ಸ್ವತಃ ವ್ಯಾಪಾರಸ್ಥರಾಗಿದ್ದ ರಾಜನಹಳ್ಳಿ ಮನೆತನದ ಹನುಮಂತಪ್ಪನವರಿಗೆ ವರ್ತಕರ ಮತ್ತು ರೈತರ ಪರದಾಟ ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದುದಾಗಿತ್ತು.
1962ರಲ್ಲಿ ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಆಡಿಯೋ ಸಂಗ್ರಹಕ್ಕಾಗಿ ಕಾಂಪ್ಯಾಕ್ಟ್ ಆಡಿಯೋ(ಧ್ವನಿಮುದ್ರಿತ) ಕ್ಯಾಸೆಟ್ಟು ಮಾಧ್ಯಮವನ್ನು ಆವಿಷ್ಕರಿಸಿತು.
ಮತಗಳ ಎಣಿಕೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಅವರು ಹಾಜರಿರುತ್ತಾರೆ; ಕುಲಗೆಟ್ಟ ಅಥವಾ ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾಗದ ಮತಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಇರಬಹುದಾದ ತಕರಾರುಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಅವರ ವಿಚಾರಧಾರೆಯನ್ನು ಮುಂದಿನ ಪೀಳಿಗೆಯತ್ತ ಕೊಂಡೊಯ್ಯಲು ಅವರ ಬರಹದ ಆಶಯವನ್ನು ಮುಂದಿನ ಪೀಳಿಗೆಗೆ ತಿಳಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ "ವಿಸ್ಮಯ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನ" ಟ್ರಸ್ಟ್ ಅನ್ನು ರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮೇ 27 ರ ಸ್ಮ್ಯಾಕ್ ಡೌನ್ ಉಪಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ, ಜನರಲ್ ಮ್ಯಾನೇಜರ್ ಆದ ಥಿಯೋಡೋರ್ ಲಾಂಗ್ ಹೊರಕ್ಕೆ ಬಂದು ಈ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ವರ್ಲ್ಡ್ ಹೆವಿ ವೆಯಿಟ್ ಚಾಂಪಿಯನ್ಷಿಪ್ ನ ಡಬ್ಲುಡಬ್ಲುಇ ಫೇಟಲ್ 4- ವ್ ಅರ್ಹತೆಯ ಪಂದ್ಯ ಇದೆ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿದ.
ಗಂಧದೆಣ್ಣೆಯ ಗುಣಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಇದೇ ಕಾರಣ.
ಮರದ ದಿಮ್ಮಿಯನ್ನು ಪೆಟ್ಟಿಗೆ, ದೋಣಿಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಪೀಪಾಯಿ ಸರಕುಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲೂ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಪೀಠೋಪಕರಣಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಬಳಸುವುದುಂಟು.
ಸೆಮಿಟಿಕ್ ಮತ್ತು ಬರ್ಬೇರ್ನಂಟೆ ಈಜಿಪ್ಟಿನ ಮೂಲ ಪದವು ವ್ಯಂಜನಗಳ ಮತ್ತು ಅರೆವ್ಯಂಜನಗಳ ಮೂರಕ್ಷರದ ಅಥವಾ ಎರಡಕ್ಷರದ ಮೂಲವಾಗಿವೆ.
ಈತನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಈ ಕುಟುಂಬದವರು ಬನವಾಸಿ, ಅಂದರೆ ಕರ್ನಾಟಕದ ಉತ್ತರ ಕನ್ನಡ/ಧಾರ್ವಾಡ್ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ವಲಸೆ ಬಂದರು.
ತಮ್ಮ ಧರ್ಮದಿಂದ ಭ್ರಷ್ಟಗೊಂಡ ಮೇಲೆ ಆ ಜನರಿಗೆ ತಮ್ಮ ವೈರಿಯ ಮತವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು ಜೀವ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೆ ಆಯ್ಕೆಗಳೇ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಉಷ್ಣವಲಯದ ತೇವಭರಿತ ಬಿಸಿ ಮಾರುತವು ಧ್ರುವಪ್ರದೇಶದ ತಂಪು ಮಾರುತವನ್ನು ಸಂಧಿಸುವುದು ಇದಕ್ಕೊಂದು ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದೆ.
ಶ್ರೀ ವಿಠ್ಠಲ ದೇವಾಲಯ.- ಅದೇ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ವಿಠ್ಠಲ ದೇವಾಲಯ 15 ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಇಕ್ಕೇರಿ ಮತ್ತು ಕೆಳದಿ ಅರಸರ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಸಚಿವರಾಗಿದ್ದ ಒಂದು ರಾಮದಾಸ ಪೈ, ನಿರ್ಮಿಸಿದರು.
ಜೂನ್ 13, 2006ರಲ್ಲಿ ಎಎಮ್ಡಿ ಅಂತರ್ಗತ ಅನ್ವಯಿಕಗಳಿಗಾಗಿ ಎಮ್ಐಪಿಎಸ್ ಪ್ರೋಸೆಸ್ಸೊರ್ಗಳ ವಿನ್ಯಾಸಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಂತೆ ಲೈನ್ಅನ್ನು ರಾಜ ಮೈಕ್ರೋ ಎಲೆಕ್ಟ್ರೋನಿಕ್ಸ್ಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸುವುದಾಗಿ ವ್ಯವಹಾರಿಕವಾಗಿ ಘೋಷಿಸಿತು.
ಗಿಜದಲ್ಲಿರುವಂತಹ ಪ್ರಾಚೀನ ಈಜಿಪ್ಟಿನ ಆರಂಭದ ಸಂರಕ್ಷಿತ ದೇವಾಲಯಗಳು ಎತ್ತರವಾದ ದುಂಡುಗಂಬದಿಂದ ಆಧಾರವನ್ನು ಪಡೆದಿರುವ ಛಾವಣಿ ಚಪ್ಪಡಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಒಂದು ವಿಶಾಲವಾದ ಹಜಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.`
ಅವರ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು 6 ಜನ, ತಾಯಿ ಫ್ಲಾರೆನ್ಸ್ ಮೇರಿ (ಮೋಲಿ), ಬೌಲ್ಟ್ (ಕೆಲಸದವಳು,ಮೊದಲ ಹೆಸರು ಎಲೈವ್ಟ್), ತಂದೆ ಲೆಸ್ಲಿ ಡೀನ್ ಬೌಲ್ಟ್, ಕಿರಿಯ ಸಹೋದರ ಜೆರೆಮಿ ಡೀನ್ ಬೌಲ್ಟ್ ಜೆ ಆರ್ ಮತ್ತು ಕಿರಿಯ ಸಹೋದರಿ ಕ್ರಿಸ್ಟಿನ್ ಆನ್ನೆ ಬೌಲ್ಟ್.
ಇಲ್ಲಿ ಕರಾವಳಿ ತೀರದ ಕಳ್ಳಸಾಗಾಣಿಕೆದಾರರ ಬಳಿ ಇರುತ್ತಿದ್ದ ಆಯುಧದ ಕಾರಣ ಅವರನ್ನು ಬ್ಯಾಟ್ ಮ್ಯಾನ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಇಷ್ಟು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಅಂಶವೃತ್ತಗಳಿಗೆ ಸಹಜವಾದ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯಂತೆ 2 ಮತ್ತು 6ನೇಯ ಬ್ರಹ್ಮಗಣಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿಯೂ ಅಪೂರ್ವವಾಗಿ ವಿಷ್ಣವೂ ರುದ್ರವೂ ಬರುವುದಾದರೆ, ಅದರಲ್ಲಿ ಆಶ್ಚರ್ಯವೇನಿಲ್ಲ.
ಗಿನಿಯಿಲಿ ತಜ್ಞರ ಪ್ರಕಾರ, ಅವನ್ನು ಮೊಳಗಳೊಂದಿಗೆ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಕೂಡಿಸುವುದರ ಹಿಂದೆ ಈ ಬ್ಲಾಕ್ಬಸ್ಟರ್ ಅಭಿಯಾನವೇ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣ.
2ನೇ ಅಥವಾ 1ನೇ ಶತಮಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ತಮ್ಮ ನಾಣ್ಯಗಳಿಂದ ಮೊದಲು ದೃಢೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು.
ದೇಹದ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಬೇಕಾಗಿರುವ 9 ಪ್ರಮುಖ ಅಮೈನೊ ಆಮ್ಲವು ಇದರಲ್ಲಿದೆ.
ನಿಯತಕಾಲಿಕೆಗಳು.
ಅಲ್ಪಾಯುಷಿ ರೇಡಿಯೋನ್ಯೂಕ್ಲಾಯಿಡ್ಗಳನ್ನು ಬಳಸುವುದರಿಂದ ಪ್ರಯೋಗಕ್ಕೊಳಗಾಗುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ (ಅಥವಾ ಪ್ರಾಣಿಯ) ಮೇಲಾಗುವ ವಿಕಿರಣದ ಪ್ರಮಾಣ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಅತಿ ಮುಖ್ಯ.
ನಿಮ್ಮ ಉದ್ಯೋಗ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿರುವ ಉದ್ಯೋಗಸ್ಥರ ಸಂಖ್ಯೆ;
ಮೊದಲು, ದೊಡ್ಡಣ್ಣ ಹಾಲ್ ಇಲ್ಲೇ ಇತ್ತು.
ಇದನ್ನು ಕುಂಕ್ವಾಟ್ಗಳು, ನಿಂಬೆಗಳು, ಲೈಮ್ಗಳು, ಗ್ರೇಪ್ಫ್ರೂಟ್ಗಳು, ಮ್ಯಾಂಡರಿನ್ ಕಿತ್ತಳೆಗಳು, ಕಿತ್ತಳೆಗಳು, ಬೆರ್ಗಾಮೊಟಿ ಕಿತ್ತಳೆಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಸಿಟ್ರಸ್ ಹಣ್ಣುಗಳು, ಅಥವಾ ಇವುಗಳ ಯಾವುದೇ ಸಂಯೋಜನೆಯಿಂದ ಉತ್ಪಾದಿಸಬಹುದು.
ತಮ್ಮ ಎಪ್ಪತ್ತೆರಡನೇಯ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ 565 ರಾಜ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ವಿಲೀನಗೊಳಿಸಿ, ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವ, ದೇಶದ ರಕ್ಷಣೆಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸುವ, ಹಾಗೂ ಭಾರತವನ್ನು ಒಗ್ಗಟ್ಟಾದ ದೇಶವನ್ನಾಗಿ ಕಟ್ಟುವ ಮಹತ್ತರ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಪಟೇಲರು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡರು..
ಈ ಸಣ್ಣ ಕೇಂದ್ರಗಳ ನಡುವೆ ಇರುವ ಸಂಪರ್ಕ ಮಾರ್ಗಗಳು ನಂತರ ಜನಸಾಂಧ್ರತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದರೂ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಲೈಜ್ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕಿಂತ, ದಟ್ಟವಾದ ನಗರ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಅಷ್ಟಾಗಿ ಹೊಂದಲಿಲ್ಲ.
ಅನಂತರ 1990ರ ವೇಳೆಗೆ ರಾಜ್ಯದ ಅಂದಿನ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು ಜಿಲ್ಲೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಆಂಗ್ಲ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಗಜೆಟಿಯರ್ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಹೊರತರಲಾಯಿತು.
ಆನಂತರ ಬಂದ ಫರೊಹಗಳಾದ ಟುಟನ್ಖಮುನ್, ಆಯ್ ಮತ್ತು ಹಾರ್ಲೆಮ್ಬ್ಬ್ ಮೊದಲಾದವರು ಈಗ ಅಮರ್ನ ಅವಧಿ ಎಂದು ಕರೆಯುವ ಅಕ್ಹೇನಾತೆನಹ್ಹನ ಸಂಪ್ರದಾಯ ವಿರೋಧಾಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವವುಗಳೆಲ್ಲವನ್ನು ನಾಶಮಾಡಲಾಯಿತು.
ತೋಪಿನ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ.
ಇದನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದವ ಕಾರ್ಲ್ ಮಾರ್ಕ್ಸ್.
ಉಷ್ಣಬಲ ವಿಜ್ಞಾನದ ನಿಯಮಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳು ಹಿಂತಿರುಗಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಏಕೆಂದರೆ ಇದೆ ಸೊಳ್ಳೆ ಡೆಂಗೀ ಮತ್ತು ಚಿಕೂನ್ಗುನ್ಯ ರೋಗಗಳನ್ನೂ ಸಹ ಹರಡಬಹುದು.
ಈಟಿಗಳ ಮೇಲೆ ಗರುಡಪಕ್ಷಿ ಪ್ರ.
ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವ ವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಅವರು ಪ್ರಾಧ್ಯ್ಯಾಪಕರಾಗಿದ್ದಾಗ ಛಂದಸ್ಸು, ಕಾವ್ಯಮೀಮಾಂಸೆ ಮತ್ತು ಭಾಷಾ ಶಾಸ್ತ್ರ – ಮೂರನ್ನೂ ಅವರ ಬಾಯಲ್ಲಿಯೇ ಕೇಳಬೇಕು ಎಂದು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಆಸೆ ಪಡುವಂಥ ಸ್ಥಿತಿ ಇತ್ತು.
ಕೆಲವು ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಲುಕರೆಯುವುದು, ಅದನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದು, ಮೊಟ್ಟೆಗಳಿಗೆ ಕಾವು ಕೊಡುವುದು ಇವುಗಳನ್ನು ವಿದ್ಯುತ್ತಿನಿಂದ ನಡೆಸುತ್ತಾರೆ.
ಶ್ರೀಮತಿ ಸಮುದ್ಯತಾ ವೆಂಕಟರಾಮು ಶೆಡ್ತಿಕೆರೆ ಸಾಗರ ವಾಚನ ;
ಭೂತಾನ್ ಕಮ್ಯುನಿಸ್ಟ್ ಪಕ್ಷದ ಹೇಳಿಕೆ
ಮತ್ತೊಂದು ವರ್ಗಾವಣೆಯು, ಅವುಗಳ ಗಾತ್ರಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ಅಂತರದ ಮೇಲೆ ಆಧಾರಿತವಾಗಿದೆ: ಬೇರ್ಪಟ್ಟ ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಅವಳಿ (ಜೋಡಿ)ನಕ್ಷತ್ರಗಳಾಗಿದ್ದು ಅದರ ಪ್ರತಿ ಅಂಶವೂ ಅಲ್ಲಿನ ರೋಚೆ ಲೋಯೆಬ್ ನಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ, ಅಂದರೆ ನಕ್ಷತ್ರದ ಗುರುತ್ವ ಎಳೆತವು, ಇತರ ಅಂಶಗಳಿಗಿಂತ ದೊಡ್ಡದಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ವೃತ್ತಿ
ಅಲ್ಲದೆ ಹಲವಾರು 'ಇರಾನಿ ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟ್' ಗಳು ಆಧುನಿಕತೆಯ ಮೊರೆಹೋಗಿ, ಅವುಗಳ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್, ಮೆಕ್ಡೊನಾಲ್ಡ್ಸ್ ಕೆಫೆ ಕಾಫಿ ಡೇ ಬರಿಸ್ತಾ,ಮುಂತಾದವು ಆಕ್ರಾಮಿಸಿದವು.
ಇವುಗಳನ್ನು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಈಜಿಪ್ಟಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬರೆಯಲಾಗಿತ್ತು.
ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ರಂಗದ ಮೇಲೆ ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಇದು ಇವುಗಳ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಮೂಲದ ವಿರುದ್ಧ ವಾದಿಸುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಈ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಗಿಂಕ್ಗೊ ಮರಗಳು ಚೈನೀಸ್ ಸನ್ಯಾಸಿಗಳಿಂದ ಸುಮಾರು 1,000 ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಸಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು ಮತ್ತು ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ.
ಆ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುಕಡಿಮೆ ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ಸಸ್ಯಗಳು (ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿಗಳು) ನಾಶಗೊಂಡಿದ್ದವು.
ತಂಜಾವೂರು ಚೇತರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಒಂದು ಶತಮಾನ ಹಿಡಿಯಿತು.
ಬೆಲ್ಲಾಟ್ರಿಕ್ಸ-ರೋಹಿಣಿ ಜೋಡಣೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದರೆ (ಪಶ್ಚಿಮ) ಸುಮಾರು ಅಷ್ಟೇ ದೂರದಲ್ಲಿ ಎದುರಾಗುವ ಹಲವಾರು ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ನಿಬಿಡ ಸಮೂಹ ಕೃತ್ತಿಕಾನಕ್ಷತ್ರ ಗುಚ್ಛ.
ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2008ರಲ್ಲಿ ಎಎಮ್ಡಿ ತನ್ನ ತಯಾರಿಕಾ ಘಟಕವನ್ನು ಅಬುಧಾಬಿಯಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರದ ಬಂಡವಾಳದೊಂದಿಗೆ ಸ್ಥಾಪನೆಯಾದ ಅಡ್ವಾನ್ಸಡ್ ಟೆಕ್ನಾಲಜಿ ಇನ್ವೆಸ್ಟ್ಮೆಂಟ್ ಕಂಪನಿಯು ಅನೇಕ ಬಿಲಿಯನ್ ಡಾಲರ್ ಜಂಟಿ ಸಹಭಾಗಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಬದಲಾಯಿಸುವ ಘೋಷಣೆ ಮಾಡಿತು.
ಬೈಲುಕುಪ್ಪೆ
ವಿದುರಾಶ್ವತ್ಥ, ಗಣೇಶನ ಗಲಾಟೆ ಮೊದಲಾದ ಪ್ರಸಂಗಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ದಿವಾನರ ಜನವಿರೋಧಿ ಮನೋಭಾವ ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನೂ ಖಂಡಿಸುವ, ತಕ್ಷಣವೇ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಸರಕಾರ ರಚಿಸಬೇಕೆಂಬ ಆಗ್ರಹ ಪಡಿಸುವ ಲೇಖನಗಳು ಪ್ರಕಟವಾದವು.
ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ಅಪೂರ್ವವಾದ ಕೃತಿ.
ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕಾಮನ್ವೆಲ್ತ್ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟದ ಮಹಿಳಾ ಕುಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಮೊದಲ ಚಿನ್ನದ ಪದಕವನ್ನು ಅವರು ಗೆದ್ದರು, ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಎಮಿಲಿ ಬೆನಿಸ್ಟಡ್ ಅವರನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದರು ಚಿನ್ನದ ಪದಕವನ್ನು ಅವರು ಗೆದ್ದರು.
ಯಾರೇ ನೀನು ಚೆಲುವೆ, ನಿನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ನೀನೆ ಏಕೇ ನಗುವೇ -ನಾನು ನನ್ನ ಹೆಂಡ್ತಿ
ನಾಲ್ಕು ಧ್ವನಿ
ಆ ಗೃಹಗಳ ಮೇಲೆ ಇರುತ್ತಿದ್ದಂಥ ಗೋಪುರಗಳು ಮತ್ತಿತರ ವಿವರಗಳು ಈ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳ ಮೇಲೂ ಕಂಗೊಳಿಸಿದುವು.
ಇತರ ಧಾರ್ಮಿಕ ದಿನಗಳು, ವೈಷ್ಣವ ಸಂಪ್ರದಾಯದಲ್ಲಿ ಪವಿತ್ರವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾದ ಬುಧವಾರಗಳು, ಶನಿವಾರಗಳು ಮತ್ತು ಬೇರೆ ಎಲ್ಲ ಏಕಾದಶಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ.
1901 ರಲ್ಲಿ ಟಾಗೋರ್ ಶಿಲೈದಾಹಾವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಶಾಂತಿನಿಕೇತನಕ್ಕೆ ಬಂದರು.
4ನೇ ಡಿಸೆಂಬರ್ ರಲ್ಲಿ1910 ಶಿಮ್ಲಾದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಮೋತಿಲಾಲ್ ದೆಲ್ಲಿಯ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರಾಗಿದ್ದರು.
ಅರೆವಾಹಕ ಡಿವಿಶನ್ ಮಾರಾಟದ ಜೊತೆ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗುವಂತೆ, ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಕಂಪನಿ ಹೆಸರಿನಿಂದ 'ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್' ಪದವನ್ನು ಕೈಬಿಡುವುದಾಗಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿತು.
1978ರ ನವೆಂಬರ್ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಷನ್ ಸಿಂಗ್ ಬೇಡಿ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಪಂದ್ಯವೊಂದನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟ ಮೊದಲ ನಾಯಕರಾದರು.
ಆದಿ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೊಂದಿಸಲಾದ "ಪಾಂಡುರಂಗಾಷ್ಟಕ" ಅಥವಾ"ಪಾಂಡುರಂಗಸ್ತೋತ್ರ" ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪರಿಚಿತವಾದದ್ದು, ಆದರೆ ಈ ಉಪಾಧಿಯನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮತ್ತೆ ಪಂದ್ಯಕ್ಕೆ ಮರಳಿದ ಅವರು, ಇತಿಹಾಸದ ಅತ್ಯಂತ ಭಯಾನಕ ಬೌಲರ್ಗಳಲ್ಲೊಬ್ಬರಾದ ಮೈಕಲ್ ಹೋಲ್ಡಿಂಗ್ರವರನ್ನು ಎದುರಿಸಿದರು.
ಎರಡು ರೀತಿಯ ನಾಡಿಗಳನ್ನು ಅದರ ಆಕಾರಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಬೇರ್ಪಡಿಸಲು ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ತಂತ್ರಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು (ಕೊಳೆಯುವ ಸಮಯದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ).
ನಿಶ್ಯಬ್ದವಾಗಿದ್ದ ಅರಮನೆ ಅಳುವಿನ ಹಂದರವಾಯಿತು.
ಮೃದುವರ್ಮ – 150 ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಸ್ತ್ರೀ ವಿಮೋಚನೆ ಕನಸಾಗಿದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ನನಸಾಗಿಸಲು ಸಾವಿತ್ರಿಬಾಯಿ ಫುಲೆ ಶ್ರಮಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಸ್ತುಗಳ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿರದ ಒಂದಷ್ಟು ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಸ್ವರೂಪಗಳು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿವೆ ಎಂದು ಪ್ಲೇಟೋ ವಾದಿಸಿದ.
ತ್ರಾಪಿಜ್ಯ ಆಕಾರವನ್ನು ರಚಿಸುವ ನಾಲ್ಕು ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ವಿವರ ಹೀಗಿದೆ: ಪೂರ್ವ-ಉತ್ತರ ಮೂಲೆಯನಕ್ಷತ್ರ ಆದಾರ್ಹ್ (ಬೀಟಲ್ ಜ್ಯೂಸು), ಪೂರ್ವ-ದಕ್ಷಿಣ ಮೂಲೆಯ ನಕ್ಷತ್ರ ಸೈಫ್.
ಆದರೂ ಅವರು ಖಡ್ಗ ಬೀಸುತ್ತಾ, ಶತ್ರುವನ್ನು ಉರುಳಿಸುತ್ತಾ ಸಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಈತ ಅಂಧವಾಗಿ ಜನಿಸಿ ತನ್ನ ಇಬ್ಬರು ಸೋದರಮಾವಂದಿರ ಸಹಾಯದಿಂದ ರಾಜ ಪಡೆದು ಕೆಲಕಾಲದ ಮೇಲೆ ಕಾವ್ಯವನ್ನು ರಚಿಸಿದನೆಂದು ತಿಳಿಸುವ ಒಂದು ಕಥೆಯೂ ಇದೆ.
ಒಂದು ನಿಗೂಢ ತತ್ತ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಮುಖ್ಯರಲ್ಲಿ ಆತ ಒಬ್ಬನೆಂದು ಇತರರ ಹೇಳಿಕೆಗಳಿಂದೂ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಬಿಡಿಸಿ ಮುಂದಿನ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಆಯೋಗ ನೇಮಕವಾಯಿತು.
ಒಂದು ಕಶೇರುಕದ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಮಿದುಳು ಅತ್ಯಂತ ಸಂಕೀರ್ಣವಾದ ಅಂಗವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಕೆಲ ಮರುಭೂಮಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಧೂಳಿನಲ್ಲಿ ಕೊಂಚ ಕ್ಯಾಲ್ಸಿಯಂ ಕಾರ್ಬೋನೇಟ್ ಅಂಶವು ಬೆರೆತಿರುವುದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ಮಳೆಯಾದರೆ ಆ ನೀರು ಕೊಂಚ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಕ್ಷಾರಯುಕ್ತವಾಗಿರುವ ಸಂಭವವಿದೆ.
ಲುದ್ದಿಟೆ ಆಂದೋಲನದ ಪ್ರಥಮ ದಾಳಿಗಳು 1811ರಲ್ಲಿ ಆರಂಭವಾಯಿತು.
ಗಿಂಕ್ಗೊ ಕದಡಿದ ಹಳ್ಳದ-ಬದಿಯ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯಲು ಅನ್ಜಿಯೊಸ್ಪರ್ಮ(ಆವೃತಬೀಜಿ)-ಮುಂಚಿನ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನವನ್ನು ಬಳಸಬಹುದೆಂದು ಈ ಜಾತಿಯ ನಿಧಾನಗತಿಯ ವಿಕಾಸವು ಹೇಳುತ್ತದೆ.
ಸವಣೂರ ತಾಲೂಕಿನ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಕರದಾಗಿ ಶ್ರೀ ವೀರಭದ್ರೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಬಾಳೆಹೊನ್ನೂರು ಶ್ರೀ ಮದ್ರಂಭಾಪುರಿ ವೀರಸೋಮೇಶ್ವರ ಶಿವಾಚಾರ್ಯ ಭಗವತ್ಪಾದರು ಶನಿವಾರ ಭೇಟಿಯಿಟ್ಟು ಪೂಜೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದರು.
ತನ್ನ ಪತಿಯೊಂದಿಗೆ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಪ್ರಧಾನ ಪಾತ್ರ ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬುದು ಆಕೆಯ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿತ್ತು.
ಸರೋವರ ಮತ್ತು ಅದರ ತೀರದಲ್ಲಿ ಜೀವನ ಹಲವು ಕಲಾವಿದರಿಗೆ ಮತ್ತು ಬರಹಗಾರರಿಗೆ ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವ ಮೂಲಕ ಹಲವಾರು ಕವನಗಳು ವಿಷಯವಾಗಿದೆ.
ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಭಾರತ ಮತ್ತು ಇರಾಕ್ ದೇಶಗಳಿಗೂ ವಲಸೆ ಹೋಗುವುದುಂಟು.
ಸಾಂತ್ವನ ಹೇಳಿದರು.
ಭಾರದ ವಾತಾವರಣವು ಸಸ್ಯಸಂಕುಲವನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶಮಾಡಿದರೆ, ಅತಿ ಮಳೆಯೂ ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ರೋಗಗಳನ್ನುಂಟುಮಾಡಬಹುದು ಮತ್ತು ಹಾನಿಕಾರಕ ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುವುದು.
ಅರಿಸ್ಟಾಟಲಿನೊಂದಿಗೆ ಹುಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುವ ಒಂದು ವೈಲಕ್ಷಣ್ಯದ ಅನುಸಾರ, ಅವನ ಬರಹಗಳನ್ನು ಎರಡು ಗುಂಪುಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು.
ಕಳೆದ ದಶಕದಲ್ಲಿ, ಕಾಂತಿಹೀನ ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ಮೂಲಭೂತ ಪ್ರಮಿತಿಗಳ ಮಾಪನವು, 8 ಮೀಟರ್ ಉತ್ತಮ ದರ್ಜೆಯ ದೂರದರ್ಶಕದೊಂದಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.
ಇಲ್ಲಿ 10,008 ಅರಮನೆಗಳಿವೆ ಮತ್ತು ಇವೆಲ್ಲವುಗಳಲ್ಲಿ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇವನು ವಿಸ್ತರಣೆಗೊಂಡು, ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆ ಭಿನ್ನ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಕೊಂಡು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ನೆಲಸುತ್ತಾನೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತಾ ವಿಶಿಷ್ಟ ಕಲ್ಲಿನಿಂದ ಕೆತ್ತಿರುವ ಲಿಂಗಕ್ಕೆ ನೀರಿನ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಸುತ್ತ ಮುತ್ತಲಿಗೆಲ್ಲಾ ಹೆಚ್ಚಿನ ಶಕ್ತಿ ಬರುವುದೆಂಬ ನಂಬಿಕೆ ಇದೆ.
ಜಿಲ್ಲಾ ಗೆಜೆಟಿಯರ್ನಗಳಲ್ಲಿ ಆಯಾ ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ವಾಸ್ತವಿಕ ಚಿತ್ರ ಮೂಡಿಬರುವಂತೆ, ಅವನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ನಿಶ್ಚಯಿಸಲಾಯಿತು.
ಶೇಖ್ ಪಲ್ಟು ಅವರಿಗೆ ಹವಾಲ್ದಾರ್ (ಸ್ಥಳೀಯ ಸಾರ್ಜೆಂಟ್)ದರ್ಜೆಯನ್ನು ಜನರಲ್ ನೀಡಿದರು.
ಅವನ ಮಹಾಯಾನ ಸಂಪರಿಗ್ರಹವೆಂಬ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಸಂಸ್ಕೃತ ಭಾಷೆಯಿಂದ ಪರಮಾರ್ಥನು (499-569) ಚೀನಿ ಭಾಷೆಗೆ ಅನುವಾದ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ; ಅವನ ಇನ್ನೊಂದು ಗ್ರಂಥವಾದ ಮಹಾಯಾನ ಅಭಿಧರ್ಮ ಸಂಗೀತ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಯುಯಾಂಚಾಂಗ್ 625ರಲ್ಲಿ ಚೀನೀ ಭಾಷೆಗೆ ಪರಿವರ್ತಿಸಿದ.
ಇದು ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಅನ್ವಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ, ಪರಮಾತ್ಮ, ಅನಂತ, ಅಥವಾ ದೇವರೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಕೆಯ ಗುರಿಯ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ.
ಜಿಮ್ಮಿ ಅವರ ತಂದೆ ಮಾಜಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಮಟ್ಟದ ವಾಲಿಬಾಲ್ ಆಟಗಾರ.
ಇದರ ಮೂಲ ಭಾರತ.
ಆಫ್ರಿಕನ್ ಇತಿಹಾಸ ಮತ್ತು ಪರಂಪರೆಯ ಅಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು ಆಚರಣೆಗೆ ಈ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿತು.
ಆಪರೇಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟಮ್-ಮತ್ತ ರೂಟಕೀಟ್ ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವಿಕೆಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ತಮವಾದ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹವಾದ ಪದ್ಧತಿಯೆಂದರೆ ದಾಳಿಗೊಳಗಾಗಿರುವ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಅನ್ನು ಶಟ್ಡೌನ್ ಮಾಡುವುದು, ಮತ್ತು ಒಂದು
ಪರ್ಯಾಯ ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹ ಮಾಧ್ಯಮದಿಂದ ಅದನ್ನು ಬೂಟಿಂಗ್ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಅದರ ಸಂಗ್ರಹವನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವುದು (ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಒಂದು ರಕ್ಷಣೆಯ ಸಿಡಿ-ಆರ್ಓಎಮ್ ಅಥವಾ ಯುಎಸ್ಬಿ ಫ್ಲಾಶ್ ಡ್ರೈವ್).
ಡಿಐ.ಸೂರ್ಯ ನಾರಾಯಣ ಚಡಾಗ ಸ್ಮಾರಕ ಪ್ರಶಸ್ತಿ
. ಸಾಲದ ಕರಾರು ಪತ್ರಗಳನ್ನು ನೀಡುವ, ಪ್ರಯಾಣಿಕರು ಇತ್ಯಾದಿ, ಪರಿಶೀಲಿಸಿ
ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಕಾಡೆಮಿಯ ಗಣ್ಯರನ್ನು ಕೂಡ ಕಾಣಬಹುದು.
ನೈಜೀರಿಯಾ-ಸಂಜಾತ, ಇತಿಹಾಸ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಹಾಗೂ ಮೊಂಟಾನದಲ್ಲಿ ಆಫ್ರಿಕನ್-ಅಮೇರಿಕನ್ ಅಧ್ಯಯನ ಪಠ್ಯಕ್ರಮದ ನಿರ್ದೇಶಕ ತೊಂಡೆ ಅಡೆಲೇಕ್ ತಮ್ಮ ಕೃತಿ "ಅನ್ಆಫ್ರಿಕನ್ ಅಮೇರಿಕನ್ಸ್: ನೈನ್ಟೀತ್-ಸೆಂಚುರಿ ಆಫ್ರಿಕನ್ ನಾಶಲಿಸ್ಟ್ಸ್ ಅಂಡ್ ದಿ ಸಿವಿಲೈಜಿನ್ಗ ಮಿಷನ್" ನಲ್ಲಿ, '19ನೇಯ
ಶತಮಾನದ ಆಫ್ರಿಕನ್-ಅಮೇರಿಕನ್ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತಾವಾದವು, ಯುರೋ- ಅಮೇರಿಕನ್ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಜನಾಂಗೀಯತೆ ಮತ್ತು ಪಿತೃಪ್ರಾಯತಾವಾದದ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಮೈಗೂಡಿಸಿಗೊಂಡಿವೆ. ಆಫ್ರಿಕನ್ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತಾವಾದ ಯೋಜನೆಗಳು ಆಫ್ರಿಕನ್ನರ ಶೀಘ್ರ ಅನುಕೂಲಕ್ಕಾಗಿ ವಿನ್ಯಾಸವಾಗಿಲ್ಲ,ಬದಲಿಗೆ ತಮ್ಮದೇ ದೆಸೆಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿಕ್ಕೆ' ಎಂದು ವಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಪ್ರೋಟೀನುಗಳು (ಬಹುಪೆಪ್ಟಿಡೆಗಳು ಎಂದೂ ಪರಿಚಿತವಾಗಿವೆ) ರೇಖಾತ್ಮಕ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿರುವ ಮತ್ತು ಗೋಲಾಕಾರದಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಿರುವ ಅಮೈನೊ ಆಮ್ಲಗಳಿಂದ ರಚಿತವಾಗಿರುವ ಸಾವಯವ ಸಂಯುಕ್ತಗಳು.
ಸಮನ್ವಯಾಚಾರ್ಯ ಡಾ| ವಿ.ಕೃ.ಗೋಕಾಕ
ಈ ಮರವು ವಿಭಿನ್ನ ಮತ್ತು ಸಂಕೀರ್ಣ ಜೀವಿವರ್ಗೀಕರಣ ಸಮೂಹವಾಗಿದೆ.
ಮೊದಲಿಗೆ, ಅಧಿಕ ಇಂಗಾಲದ ಡೈಆಕ್ಸೈಡ್ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಅನಿಲಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಯಾವುದೇ ತೂಕವು ಅನ್ವಯಿಸಲ್ಪಡದಿದ್ದಾಗ ಸೆಲ್ ನೊಳಗಡೆ ಉಂಟಾಗುವ ವಿದ್ಯುತ್-ಉತ್ಪಾದಿಸದ "ಬದಿಯ" ರಾಸಾಯನಿಕ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳ ಕಾರಣದಿಂದ ಇದು"ಸ್ವಯಂ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವಿಕೆ" ಪ್ರಮಾಣ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ನಮ್ಮನ್ನು ಕಂಡು ಬೆದರಿದಂತೆ ವರ್ತಿಸಿದ ಆನೆಗಳ ಹಿಂಡು ಒಮ್ಮೆ ಜೋರಾಗಿ ಘೀಳಿಟ್ಟವು.
ಮದ್ರಾಸ್ ನಲ್ಲಿ ಅವನ್ನು ಮಾನ್ಯುಯಲ್ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಇತರ ಅರ್ಬೊವೈರಸ್ ಸೊಳ್ಳೆಗಳಿಂದ ಹರಡಿದ ಹಾಗೆ ಕಾಮಾಲೆಯ ರೋಗಾಣುಗಳನ್ನು ಹೆಣ್ಣು ಸೊಳ್ಳೆಯು ಸೋಂಕಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ರಕ್ತ ಹೀರುವುದರಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ವಿಥಿತಾಳನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿತವಾದ ಇತರ ಭಕ್ತಿ ಸಾಹಿತ್ಯ, ಹರಿದಾಸರ ಕನ್ನಡ ಭಜನೆಯ ಹಾಡುಗಳು, ಮತ್ತು ದೇವರಿಗೆ ದೀಪವನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುವ ಕ್ರಿಯಾವಿಧಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಲಾದ, ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಹಿಂದೂ ಆರತಿ ಹಾಡುಗಳ ಮರಾಠಿ ರೂಪಿಯಂತರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಕೇಂಬ್ರಿಜ್ ಅವರು ಸಿರ್ರಹಿಮನ್ಸ್ ಹೆಂಡತಿಯಿಂದ ನಿರೀಕ್ಷಿತ ಸಮುದಾಯದ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದಾಗಲೂ ಸಹ ಅವರು ಬರೆಯಲು ಮುಂದುವರೆಸಿದರು.
ಆನಂತರ, ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಜವರೇಬರನ್ನು ತವರು ಮನೆಯಿಂದ ಕರೆಯಿಸಿ, ಗೋಧ್ರಾದಲ್ಲಿ ಮನೆ ಮಾಡಿದರು.
ಹಲವು ಪಂದ್ಯಾವಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ಸೆಟ್ಗೆ ಆಟಗಾರರಿಗೆ ಎರಡು ಅಥವಾ ಮೂರು ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಈಗ ಕೊಂಬು ಕಹಳೆಗಳ ಬಳಕೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದ್ದರೂ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಗೌರವದ ಸಂಕೇತವಾಗಿ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿದೆ.
ಒಂದು ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಪರಿಗಣಿಸಿದರೆ, ಯಂತ್ರಗಳೇ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿ ಆ ಕಟ್ಟಡವಾಗಿವೆ ಎನ್ನಬಹುದು.
ಈ ಊರಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ವರುಷ ಮಾರಿ ಜಾತ್ರೆ ನಡಸುವರು, ಜಾತ್ರೆಗೆ ಊರಿನವರನ್ನೆಲ್ಲ ಕರೆದ ಮೇಲೆ ಯಾರು ಊರು ಬಿಟ್ಟು ಹೊರ ಹೋಗಬಾರದು ಹೋದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಕ್ಷೇಮವಲ್ಲ ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ,ಸಣ್ಣ,ಪರೀಕ್ಷಾರಹಿತ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಭಾರೀ ಮೊತ್ತದ ಹಣಕಾಸು ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ಲಭ್ಯತೆಯ ನಡುವೆಯೂ(ಆಗಾಗ್ಗೆ ಬಹುಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಹಣಕಾಸು ಲಭ್ಯತೆ) ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಬಹುತೇಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಕ್ಷಿಪ್ರದಲ್ಲಿ ಹಣಕಾಸು ಬಿಕ್ಕಟ್ಟುಗಳಿಗೆ ಸಿಲುಕಿತು.
ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಪುಣೆ, ಮುಂಬೈ, ಕೊಲ್ಲಾಪುರ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಕಲೆ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿ ಪ್ರಶಂಸೆಗೆ ಪಾತ್ರರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಕೃಷ್ಣಾ ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟು ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಈ ಆಣೆಕಟ್ಟು ಸುಮಾರು 6 ಲಕ್ಷಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಹೆಕ್ಟೇರು ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ನೀರಾವರಿ ಒದಗಿಸುವುದು.(ಆಧಾರ:- ಕೃಷ್ಣಾ ಭಾಗ್ಯ ಜಲನಿಗಮದ ಪತ್ರಿಕಾ ಹೇಳಿಕೆ 23-4-2014—ಪ್ರಜಾವಾಣಿ ವರದಿ)
ಸೈಕಲ್ ಟೈಮ್ ವೇರಿಯೇಷನ್
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಂದ ಆರ್ಯ ಸಮಾಜ ಇತರ ಮತೀಯರ ತೀವ್ರ ಆಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾಯಿತು.
ಇದೆ ರೀತಿ ತನ್ನಲ್ಲಿ ಹುಕುಂಮಿ ಎಲೆಗಳಿರುವವರೆಗೂ ಆಡಿ ಅನೇಕ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.
ಹಿಂದೂ ದೇವಾಲಯಗಳಿಗೂ ಕಲ್ಯಾಣಿಗಳಿಗೂ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ನಂಟು ಇದೆ ಎನ್ನಬಹುದು.
ವಾಯವ್ಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿರುವ ಚೌಳುಮಣ್ಣಿನ ಮೈದಾನಗಳು ಸಮತಲ ಪ್ರದೇಶಗಳು.
ಸಾವಿತ್ರಿಬಾಯಿ ಅವರಿಗೆ ಮನೆಯೇ ಮೊದಲ ಪಾಠಶಾಲೆ, ಪತಿ ಜ್ಯೋತಿಬಾ ಅವರೇ ಗುರುಗಳು.
ಮಾನಸ ಗಂಗೋತ್ರಿ, ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಅವರು ಭದ್ರವಾದ ತಳಪಾಯ ಹಾಕಿಕೊಟ್ಟರು.
ನಾಗದಂತಿಯನ್ನು ಖಾಸಿ ಪರ್ವತ ಹಾಗೂ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಉಪ-ಹಿಮಾಲಯ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.
ಹತ್ತಿಯೂ ಮುಖ್ಯ, ಓಟ್ಸ್, ಬಟಾಣಿ, ಧಾನ್ಯಗಳು, ಬಗೆ ಬಗೆಯ ಹಣ್ಣುಗಳು ಇತರ ಮುಖ್ಯ ಬೆಳೆಗಳು.
ಈ ಕೀಟಗಳು ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಇವೆಯಾದರೂ ಇವುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಯುರೋಪ್ ಮತ್ತು ಉಷ್ಣವಲಯದ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು.
ಮುಂದೆ ಇವನ್ನು ಕೈಯಿಂದ ಸಂಗ್ರಹಿಸಬೇಕು.
ಐರ್ಲೆಂಡ್ನಲ್ಲಿ, ಹಾಕ್-ಐ ಅನ್ನು ಗ್ಯಾಲಿಕ್ ಫುಟ್ಬಾಲ್ ಮತ್ತು ಹುರ್ಲಿಂಗ್ನಲ್ಲಿ ಬಳಕೆ ಮಾಡಲು ಗ್ಯಾಲಿಕ್ ಅಥ್ಲೆಟಿಕ್ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್ ಪರಿಗಣಿಸಿದೆ.
ಈ ಕುರಿತು ಸರ್ರೆ ಶೇರ್ಯಿಂದ ಪ್ರಕರಣವೊಂದು ವರದಿಯಾಗಿದೆ.
ಇಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ವ್ಯವಹಾರವು ವ್ಯಾಪಾರಗಳು ಹಾಗು ಗ್ರಾಹಕರುಗಳ ನಡುವೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಬಿಕಿನಿ ಅಟಾಲ್ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳಿಂದ ಮೂಡುವ ವಿದಳನ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಸಾಗರಗಳ ಮೂಲಕ ಹರಡಿ ಭೂಮಿಯನ್ನೇ ಸ್ಫೋಟಿಸುವ ಸಾದ್ಯತೆ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಪದೇ ಪದೇ ಮೌಂಟ್ಬತ್ತೆನ್ನಿಗೆ ವಿವರಿಸಬೇಕಾಗಿ ಬಂದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಇದನ್ನು ಸುಸ್ಪಷ್ಟಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಕಸಿ ಗಿಡಕ್ಕೆ ಮೂರು ವರ್ಷ ಸಾಕು.
ಲಾಭಕ್ಕಾಗಿ ಮಾರಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಮೂಲಕ ಐಪಿಒ ಷೇರುಗಳು ಬಿಡುಗಡೆ ದರದಲ್ಲಿ ಮಂಜೂರಾದ ಹೂಡಿಕೆದಾರರಿಗೆ ಗಮನಾರ್ಹ ಲಾಭ ತಂದುಕೊಟ್ಟಿತು.
ಹಲವಾರು ಪ್ರಚಾರ ಪೀಠಿಕೆಗಳಂತೆ ಇದನ್ನು ಆಯಾ ಆವೃತ್ತಿ ಮೇಲೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವಿಷಪಾಪು
ಯಾವುದೇ ಸಹಕಾರಿ ಸಮಾಜದ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ವ್ಯವಹಾರ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಮೊದಲು ಭಾರತೀಯ ರಿಸರ್ವ್ ಬ್ಯಾಂಕ್ ದಿಂದ ಪರವಾನಿಗೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಹಕ್ಕು ಹೊಂದಿದೆ ಮತ್ತು ಸೆಟ್ ಮತ್ತು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನಗಳು ಅನುಸರಿಸಲು ಹಕ್ಕು ಹೊಂದಿದೆ ಭಾರತೀಯ ರಿಸರ್ವ್ ಬ್ಯಾಂಕ್.
ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಕೊಕ್ಯಾಟೂ ಗಿಳಿಗಳು ಅಲ್ಲಿನ ರೈತರಿಗೆ ಬಲು ದೊಡ್ಡ ಪಿಡುಗಾಗಿವೆ.
ಇವರು ಕಾವ್ಯ ಅಥವಾ ಪದಗಳನ್ನು ಹಾಡುವುದಿಲ್ಲ, ಅಲ್ಲದೆ ಇವರಿಗೆ ಒಂದು ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಕಟ್ಟಲಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಯಯಾತಿಯ ವಂಶಜನಾದ ಬಲಿಗೂ ಮತ್ತು ಅವನ ಪತ್ನಿ ಸುದೇಷ್ಣೆಗೂ ಅಂಗ, ವಂಗ, ಕಾಳಿಂಗ, ಪುಂದ್ರ, ಸೂಹ್ಮ ಎಂಬ ಐವರು ಮಕ್ಕಳಿದ್ದು ಅವರು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರೆಂಬ ಅತಿಹ್ಯ ಮಹಾಭಾರತ ಮತ್ತು ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ದೊರಕುತ್ತದೆ.
ಪ್ಲಾವಿವಿರೈಡ್ ತಳಿಯ ಗುಣಾತ್ಮಕ ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಹಾಗೂ ರ್ನಾ ರೋಗಾಣುಗಳಿಂದ ಸುಟ್ಟುಗೊಂಡಿರುವ 40ರಿಂದ 50 ನಮ್ರಷ್ಟು ಗಾತ್ರ ಹೊಂದಿರುವ ರೋಗಾಣು ಇದಾಗಿದೆ.
ಮತ್ತೆ ಮನಿಇನ್ ದಿ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಕ್ಯಾನ್ಟ್ರೇಟ್ ಏಣಿ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಗೆಲ್ಲಲು ವಿಫಲನಾದ, ಶೇಷ್ ನ ಗುಂಬ ಸದಸ್ಯನಾದ ಮುಸುಕು ಹಾಕಿದ್ದವನನ್ನು ತನ್ನ ಮುಸುಕನ್ನು ಕಳಚಿ ಆತ ಜೊಯಿ ಮೆರ್ಕುರಿ ಎಂದು ತೋರಿಸಿದ.
ಬಾಲಾಜಿ ಗುಡಿಯ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸುಂದರವಾದ ಉದ್ಯಾನವನವನ್ನೂ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅಂತೆಯೇ ಘರ್ಷಣೆಯನ್ನು ಮೆಟ್ಟಿ ಸಮರಸ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಕುದುರಿಸುವುದೂ ಅಷ್ಟೇ ಅನಿವಾರ್ಯ.
ಈ ಕೆಲಸವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ ಅದರಿಂದ ಬಾಧಕವಾಗಬಹುದಾದ ರಸ್ತೆಗಳು, ರೈಲುದಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ್ತಿನ ತಂತಿಸಾಲುಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬರಬಹುದು.
ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ, ಬಿಹಾರ್, ಒಡಿಶಾ, ಬಂಗಾಳ ಮತ್ತು ಕೇರಳಗಳಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಬೆಳೆಸುವರು.
ಜಲಯಾನಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲತೆಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿವೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣವು ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ; ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ರಚನಾ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ವೆಂಕಟೇಶ್ ಗೋಡೆಕ್ಹಿಂಡಿ (ಕೊಳಲು), ಡಾ.
ಇದು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಆರ್ಥಿಕ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಮರ, ಮೀನು, ಬೇಟೆ, ಮಣ್ಣಿನ ಮೇಲ್ಪದರ, ಹುಲ್ಲುಗಾವಲು ಪ್ರದೇಶ ಮತ್ತು ಖನಿಜಗಳು ಮೊದಲಾದವುಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಜುಗನಿ
ಸುಮಾರು ಕ್ರಿ.
ಬೀಜಗಳನ್ನು ಬೀಸಿ ಪುಡಿಮಾಡಿ ಹಾವಿನ ಕಡಿತಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ನಂಜು-ನಿರೋಧಕ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪ್ರತಿವರ್ಷ ಅಕ್ಟೋಬರ್ 02 ರಂದು ಗಾಂಧಿ ಜಯಂತಿ ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಬ್ಬ ಪ್ರತಿವಾದಿಯು ಸಾಯಂಕಾಲದ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯ ವೇಳೆ ಆಡಿಲ್ಲ, ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ಮತ್ತು ನಂತರ ಆಡಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ವಾದಿಸಿದನು.
ಬ್ಯಾಟ್ಸಮನ್, ಬೌಲರ್ ಮತ್ತು ಫೀಲ್ಡೆರ್ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ, ಸ್ಟೂಲಬಲ್ ಮತ್ತು ರೌಂಡ್ರ್ಸ್ನಂತಹ ಇತರ ಕ್ರೀಡೆಗಳಂತಲ್ಲದೆ, 1760 ರ ವರೆಗೂ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಅನ್ನು ಸಾಪೇಕ್ಷವಾದ ಕಿರಿದಾದ ಹುಲ್ಲುಗಳ ಮೈದಾನದಲ್ಲಿ, ಅದರಲ್ಲೂ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಬಾಲನ್ನು ಮೈದಾನಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಆಡಿಸಬಹುದಾಗಿತ್ತು.
1.ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು 2.ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು
ಇದರ ಉತ್ತರಭಾಗ ವಾಸದ ಮನೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ.
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಷೇರುಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವ ದಲ್ಲಾಳಿಗೆ ದಲ್ಲಾಳಿ ಶುಲ್ಕದ ಬದಲಿಗೆ ಮಾರಾಟಗಳ ಸಾಲದ ಮೂಲಕ ಪಾವತಿ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ 1912ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾದ ಕೃಷ್ಣರಾಜಸಾಗರ ಕಟ್ಟೆ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೇಯ ವಿವಿಧೋದ್ದೇಶ ಯೋಜನೆ.
ಬೊಂಬಾಯಿನ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖ ಸರ್ಕಲ್ ಗಳಲ್ಲಿ ಅವು ಇದ್ದದ್ದು, ಹೆಚ್ಚು ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ಲಾಭವಲ್ಲದೆ, ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಸವಲತ್ತು ದೊರೆಯುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ.
ಅವರ ನೊಬೆಲ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯ ಹಣವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಅದಕ್ಕಾಗಿ ವಿನಿಯೋಗಿಸಿದರು.
ಕೊನೆಯ ಮೂರು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಉಪವಾಸವಿರತಕ್ಕದ್ದು.
ದರ ನಿಗದಿ ಮಾಡುವಾಗ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯ ಉಳ್ಳ ಉದ್ಯಮಕ್ಕೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಕೊಡಬಹುದು.
ಕರ್ನಾಟಕ ಕಾರ್ಯನಿರತ ಪತ್ರಕರ್ತರ ಸಂಘದ ವಿಶೇಷ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗೆ ಭಜನ.
ಬುರಿ ಎಂಬ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಇತಿಹಾಸಜ್ಞನ ಪ್ರಕಾರ, ಟಿಪ್ಪು ಮಲಬಾರ್ ಮತ್ತು ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಅತ್ಯಾಚಾರ, ದೌರ್ಜನ್ಯಗಳನ್ನು ಭಾರತದ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಿದ ಮುಹಮ್ಮದ್ ಘಜನಿ, ಅಲ್ಲಾದೀನ್ ಖಿಲ್ಜಿ, ನಡೆರ್ ಶಾಹ್ ಮುಂತಾದವರಿಗೂ ಸರಿಗಟ್ಟುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಬೇಸಿಗೆ ಶಿಬಿರಗಳು ಹಾಗೂ ಗ್ರಹಣ/ಧೂಮಕೇತುಗಳ ವೀಕ್ಷಣೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸಮುದಾಯವನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಒಳಗೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಎಲ್ಲಾ ರಾಜ್ಯಗಳು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಇಲ್ಲವೇ ರಾಜ್ಯ ಪುರಾತತ್ತ್ವ, ರಾಜ್ಯ ಪತ್ರಾಗಾರ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯ ವಾರ್ತಾ ಮತ್ತು ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಇಲಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ ಆಯಾ ರಾಜ್ಯದ ಜಿಲ್ಲಾವಾರು ಗಝೆಟರ್ಗಳನ್ನುಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು ವಿಭಾಗವೊಂದನ್ನು ತೆರೆಯಲಾಯಿತು.
ಅವರು 'ಒಲಿಂಪಿಕ್ ಸಮ್ಮರ್ ಗೇಮ್ಸ್' ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಅರ್ಹತೆ ಪಡೆದ ಮೊದಲ ಭಾರತೀಯ ಮಹಿಳಾ ಕುಸ್ತಿ ಕ್ರೀಡಾಪಟು.
ಇದೆ ಪರಿಭಾಷೆಯು ಕಾರಣಗಳ ಪರಿಣಾಮಗಳಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು ಪ್ರತಿಭಟಿಸಿದ ಬೇಡಿ, ಕ್ರೀಸ್ನಲ್ಲಿದ್ದ ತಮ್ಮ ತಂಡದ ಬ್ಯಾಟ್ಸ್ಮನ್ಗಳನ್ನು ಹೊರಬರುವಂತೆ ಸೂಚಿಸಿ, ಪಂದ್ಯವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟರು.
ವೆಚ್ಚ-ಪ್ರಮಾಣ-ಲಾಭದ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ
ಅಪಧಮನಿಗಳ ಬುಡಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಜೋಡಿ ಅರ್ಧಚಂದ್ರಾಕಾರದ ಕವಾಟಗಳಿವೆ.
ಕೊಲೆ ಮತ್ತು ಸ್ಮಾರಕಗಳ ದರೋಡೆಯಂತಹ ಗಂಭೀರ ಅಪರಾಧಗಳಿಗೆ ಮರಣದಂಡನೆ, ಶಿರಾಚ್ಚ್ಚೇದನ, ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿಸುವುದು ಅಥವಾ ಶೋವ್ಒಳಕ್ಕೇರಿಸುವುದು ಮೊದಲಾದ ಶಿಕ್ಷೆ ವಿಧಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಜಪಾನ್ನಲ್ಲಿ, ವೀರ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಲು ಕೆಂಪು ಒಂದು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಬಣ್ಣವಾಗಿದೆ.
ಹೆಚ್ಚಿನ ತಳಿಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯ ಹೆಸರು ಮತ್ತು "ಡಿ" ದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಕೋಡ್ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಉರಿಯೂತ, ಕೀಲು ಮತ್ತು ಸ್ನಾಯುಗಳ ವಾಯು ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ನಿವಾರಣೆಗೂ ಹಚ್ಚುವರು.
ಜೈಬತಿನಸ್ನ ನೂರಾರು ಕೃಷಿ ತಳಿಗಳಿವೆ.
ರಾಮ್ಸಯ ವಿಟ್ನೆಯಪ್ ಎಂಬಲ್ಲಿನ ಬ್ರಾಡ್ಲ್ಯಾಂಡ್ಸ್ ಎಸ್ಟೇಟನ ಮೂಲತಃ ಭಾಗವಾಗಿದ್ದ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಆತನ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿಯೇ ದಿ ಮೌಂಟ್ಬ್ಯಾಟನ್ ಶಾಲೆಯನ್ನು 1969ರಲ್ಲಿ ತೆರೆಯಲಾಗಿತ್ತು.
ಅವುಗಳ ನಡುವಿನ ಗುರುತ್ವಾಕರ್ಷಣಾ ಎಳೆತವು ಅವುಗಳ ಸಮಾನ ರಾಶಿಕೇಂದ್ರದ ಸುತ್ತ ಪರಿಭ್ರಮಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟ್ ಹುಖಃ" ನೈಜ ಚಿಲ್ಮ್ ತಂಬಾಕು, ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಭಕ್ಷ್ಯಗಳಿಗೆ ಪ್ರಸಿದ್ದಿ ಹೊಂದಿತ್ತು.
ಇವು ಗಾಳಿಯಿಂದ ಹೊಂದಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವ ನೀರಿಲ್ಲದ ಮೇಘಗಳೂ, ಎಲೆಗಳುದುರಿ ಹಣ್ಣು ಬಿಡದೆ ಒಣಗಿಹೋಗಿ ಬೇರು ಸಹಿತ ಕಿತ್ತು ಬಿದ್ದ ಮರಗಳೂ,
ಸೊಗದಿರಲು ನಲವಗಳು'-ಇವರ ಕಾದಂಬರಿ.
ಕಾಂತಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ವ್ಯಾಸಂಗ (ಮ್ಯಾಗ್ನೆಟೋಸ್ಟಟಿಕ್).
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಅರಸೀಕೆರೆ, ಕಡಿಯೂರು, ಸರ್ವಜ್ಞನಪುರ (ಅರಸೀಕೆರೆ) ಮುಂತಾದುವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಬಹುದು.
ಈ ಅಪಧಮನಿಗಳ ಬುಡಗಳಲ್ಲಿ ಮೂರು ಕವಾಟಗಳಿವೆ.
ಇವರು 1875ರಲ್ಲಿ "ಅಪ್ ದಿ ಮುರ್ಕಿ" ಎಂಬ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಆಸ್ಟ್ರೋನೆಷ್ಯಾನ್ನಲ್ಲಿ ಬರೆದರೂ.
`ಸೂರ್ಯಪಾನ'ದ ಬಗ್ಗೆ ಇದ್ದ ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ವಿಶೇಷ ಅಧ್ಯಯನ ನಡೆಸಿ ಮೈಸೂರು, ಬೆಂಗಳೂರು, ಮಂಗಳೂರು ಮುಂತಾದೆಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಉಪನ್ಯಾಸ ನೀಡಿದ್ದಲ್ಲದೆ ಕಿರು ಹೊತ್ತಗೆಯನ್ನೂ ಹೊರ ತಂದಿದ್ದರು.
ಈ ವಧೆಗಳು ಭಯಾನಕವಾಗಿರಬೇಕೆಂಬುದು ವಧಿಸುವವರ ಬಯಕೆಯಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲಾ ವಿಧದಲ್ಲೂ ಅವು ನಿಜಕ್ಕೂ ಭಯಂಕರವಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದವು.
ಎಬೋಲಾ ರೋಗಾಣು, ಲಾಸ್ಮ ರೋಗಾಣು, ಮರ್ಬಾಗ್ ರೋಗಾಣು ಅಥವಾ ಜೂನಿನ್ ರೋಗಾಣು ಅಂತಹ ಇತರ ರಕ್ತ ಸುರಿಯುವ ರೋಗದ ಜ್ವರಗಳನ್ನು ಕಾರಣವಾಗಿ ವರ್ಜಿಸಬೇಕು.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎಲ್ಲ ವಿಠಲ ವಿಗ್ರಹಗಳು ಪಂಢರಪುರದಲ್ಲಿನ ಅವನ ಕೇಂದ್ರ ವಿಗ್ರಹವನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ರೂಪಿಸಲಾಗಿವೆ.
ಗುರಿಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಿಳಿದಿರದಿದ್ದರೆ:
ಅದನ್ನು ನೆಟ್ಟ 10-11 ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಗದ್ದೆ ಬಲಿತು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದರಿಂದ ಪಟೇಲರಿಗೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆಯೊಂದಿಗೆ ರಾಜನೀತಿ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತ ರಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅನುಭವ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಅವಕಾಶ ದೊರಕಿತು.
ಬಳಕೆದಾರರು, ಹೋಟೆಲ್ ನ ಅಡುಗೆಮನೆಯ ಸ್ವಚ್ಛತೆಯನ್ನು ನೋಡಬಹುದು.
ಸ್ಥಳೀಯ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿ ಇರಬೇಕಿಲ್ಲದ ಜಾಗತಿಕ ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಇಂಗಾಲದ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೆ ಅಪಾಯದ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಅಂದಾಜು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಚಪ್ಪಡಿಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಿದಾಗ ನೀರಿನ ಕಡೆಯ ಮುಖ ಲಂಬಕ್ಕೆ 300-450 ವರೆಗೆ ಓರೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಡಿ ಪದವಿಯನ್ನು ಪಡೆದರು,ಅಲ್ಲಿ ಅವರು ಪ್ರೋಟೀನ್ - ಡಿಎನ್ಎ ನಲ್ಲಿನ ಪರಸ್ಪರ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದರು.
ಸೌರಮಾನ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಕೈಬಿಟ್ಟು ಚಾಂದ್ರಮಾನ ಪದ್ಧತಿ ಅನುಸರಿಸಲು ಆದೇಶ ಹೊರಡಿಸಲಾಯಿತು.
ಯಾವುದೇ ರೇಷ್ಮೆಸೀರೆ ಇರಲಿ, ಹೊರಗಿನಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಮುಗಿಸಿ ಮನೆಗೆ ಬಂದತಕ್ಷಣ ಅದನ್ನು 1-2ತಾಸು ಗಾಳಿಗೊಡ್ಡಿ ನಂತರ ಬೀರುವಿನಲ್ಲಿಡಬೇಕು.
ಆಗ ಜನತೆ ಪರಂಪರಾನುಗತವಾಗಿ ಬಂದಿರುವ ಆಡಳಿತ ಪದ್ಧತಿ ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ವಿರುದ್ಧ ಬಂಡೆದ್ದು ಅದನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲಗೊಳಿಸಿ ಅದರ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹೊಸ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನೇ ಸ್ಥಾಪಿಸಬಯಸುತ್ತದೆ.
ಸಸಿಗಳನ್ನು ನಾಟಿಮಾಡಿ ಬೆಳೆಸುವುದು ಕಷ್ಟ.
ಅವರು ಇಟಲಿಯಲ್ಲಿ ವೃತ್ತಿಪರ ಮತ್ತು ವಾಲಿಬಾಲ್ ನಲ್ಲಿ ಆಡಿದ ಮೊದಲ ಭಾರತೀಯ ವಾಲಿಬಾಲ್ ಆಟಗಾರ.
ಅಂ' ಅಥವಾ 'ಓಂ'ನನ್ನು ಆರ್ಯ ಸಮಾಜವು ದೇವರ ಅತಿ ಉನ್ನತ ಮತ್ತು ಸರಿಯಾದ ಹೆಸರೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು ಬಹು ತಾರಾ ಮಂಡಾಲ ಗಳೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ನ್ಯಾಷನಲ್ ಥಿಯೇಟರ್ ಫೆಸ್ಟಿವಲ್ನ ಅಂಗವಾಗಿ ನ್ಯೂದೆಲ್ಲಿಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಪ್ರದರ್ಶನ ಕಂಡಿತ್ತು.
ಬಿಡಿ ಮುತ್ತು (ಕವನ ಸಂಕಲನ)
ಫೌಲರ್ ಉಳುಮೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಕುದುರೆಯಿಂದ ಎಳೆಯುವ ಉಳುಮೆ ಯಂತ್ರಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದಾಗ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಕೃಷಿಭೂಮಿ ಉಳುಮೆಯ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ತಗ್ಗಿಸಿತು.
ಶಂಖ, ಚಕ್ರ, ಗದಾಧಾರಿಯಾದ ಚೆನ್ನಿಗರಾಯನ ಇಕ್ಕೆಲಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೀದೇವಿ, ಭೂದೇವಿಯರಿದ್ದಾರೆ.
ಬೀಜಗಳಿಂದ ಬೇರಿನಿಂದ ಧಾರಕ ಸಸಿಗಳಿಂದ ಸಸ್ಯಾಭಿವೃದ್ಧಿ.
1948ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ನಲ್ಲಿ ಪಟೇಲರು ಭಾರತದ ಇನ್ನು ಕಾಯಲಾಗದು ಎಂದು ರಾಜಾಜಿಯವರನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಿ, ಹೈದ್ರಾಬಾದನ್ನು ವಶಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಭಾರತದ ಸೇನೆಯನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದರು.
ಕೆಲವರು ಅದು ತನ್ನ :ಹೃದಯಕೇಂದ್ರ’ವಾದ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿಯೂ ದೊಡ್ಡ ಸವಾಲಾಗಿತ್ತು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ಇಂತಹ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಡಬ್ಲ್ಯುಎಚ್ಒದಿಂದ ಮಾನ್ಯತೆ ಪಡೆದ ಚುಚ್ಚುಮದ್ದು ಕೇಂದ್ರದ ವಿನಾಯಿತಿ ಪತ್ರದ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿದೆ.
ಮಹಾಭಾರತದ ಏಳನೇಯ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ (ಪ್ರ.ಶ. ಪು.600) ನೊಣ, ಕಾಗೆ, ಹದ್ದುಗಳ ಉಪದ್ರವ ಮುಂಬರುವ ವಾಂತಿ, ಭೇದಿ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕದ ಸೂಚನೆ ಏನಿದೆ.
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಆಯುಧದಿಂದ ಹೊಡೆದು ರಕ್ತಸ್ರಾವಗೊಳಿಸುವುದರ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತವಾಗಿ ಈ ಕೃಚಚ್ಚಾರವನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕೆಂದು ಮನುಧರ್ಮ ಸೂತ್ರ ಹೇಳಿದೆ.
ಸ್ಥಾಪಿಸಿತು.
ತರಬೇತಿ ಕೈಪಿಡಿಗಳು
ಆಡಮ್ ಸ್ಮಿತ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಪದಾರ್ಥೋತ್ಪಾದನೆ ಮಾತ್ರವೇ ಉತ್ಪಾದೀಶರಮ; ಉಳಿದದ್ದೆಲ್ಲ ವ್ಯರ್ಥ.
ಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚೆಚ್ಚು ಸರಾಸರಿ ಮಳೆ ಬೀಳುತ್ತದೆ.
ಆಂಬೂರ್ಸನ್ ನಮೂನೆಯು ಹೋರಿಯ ತಲೆಯ ಹಾಗೆ ಅನೇಕ ಕೀ ಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟು ಸೇರಿಸಿದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ.
ಈ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಸಂಗ್ರಹದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಷನಲ್ ಲೀಡರ್ಸ್ ಗ್ಯಾಲರಿ ಇದ್ದು,ಇದರಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಗಳು,ಭಾವಚಿತ್ರಗಳು, ತೈಲಚಿತ್ರಗಳು, ಚಿತ್ರಕಲೆಗಳು ಇಡಲಾಗಿದೆ. ಭಾರತದ ಸ್ವಾತಂತ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ದಾಖಲೆಗಳ ಚಿತ್ರಣವಿದೆ.
ಮಂಗಳೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಕನ್ನಡ ವಿಭಾಗದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾಗಿದ್ದ ಪ್ರೊ.
ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗತಾ ನಾಮಮ್ ಪುರಾಣಮ್ ಚ ಮಯೆರಿತಮ್(ಮಾಯೇರಚಿತಮ್)
ಪೊಸಲ್ ಶ್ರೀ ಮಹಾಲಿಂಗೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನ
ಕೊರಳಲ್ಲಿ ಮೂರು ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಮಣಿಗಳು ಇರುತ್ತದೆ.
1946ರಲ್ಲಿ ಮುಂಬಯಿ ಹೈಕೋರ್ಟಿನಲ್ಲಿ ವಕೀಲರಿಗಾಗಿ ನೋಂದಣಿಗೊಂಡು, ಬಳ್ಳಾರಿ ಡಿಸ್ಟ್ರಿಕ್ ಕೋರ್ಟಿನಲ್ಲಿ ವಕೀಲಿ ವೃತ್ತಿ ಆರಂಭ.
ಹೂಗಳು ದ್ವಿಲಿಂಗಿಗಳು; ನೀಲಿ ಬಣ್ಣದವು.
ಆದರೆ, ಪೃಥ್ವಿಯ ಜನತೆ ಹಳೆಯ ಶಕ್ತಿಮೂಲಗಳಿಗೆ ಹೋದಲ್ಲಿ, ವಿಪ್ಲವಗಳಿಗೆ ಎಡೆಮಾಡಿಕೊಡಬಹುದೆನ್ನುವ ಜನರ ವಿರುದ್ಧ ಮತ್ತು ಈ ರೀತಿಯ ಶಕ್ತಿಮೂಲವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸುರಕ್ಷಿತವೆನ್ನುವ ಇತರರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ವಿರುದ್ಧ ಕಥಾನಾಯಕರು ಹೆಣಗುತ್ತಾರೆ
1950ರ ದಶಕದ ಕೊನೆಯ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಮಿಟ್ರಲ್ ಅಶಕ್ತತೆ ಮತ್ತು ಚಿಕ್ಕದಾದ ಹಾಗೂ ಅಶಕ್ತ ಕವಾಟದ ಶಸ್ತ್ರವೈದ್ಯ ಇನ್ನೂ ಬಾಲ್ಯಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿತ್ತು.
2ನೇಯ ಶತಮಾನದ್ದಿರಬಹುದಾದ ಈ ಕಟ್ಟಡ ಗ್ರೀಕ್ ವಾಸ್ತುರೀತಿಯಲ್ಲಿದೆ.
ಅದರ ಹಿರಿಮೆ, ಮೀಟಿನ ಸೂಕ್ಷ್ಮ, ಹೊರಹೊಮ್ಮುವ ನಾದದ ಮಾಧುರ್ಯ, ಎಡಗೈ ಬೆರಳುಗಳ ಕೌಶಲ, ಚಾಲಕ,ರೋಮಾಂಚಕಾರಿಯಾದ ದಾತುಸ್ವರ ಸಂಯೋಜನೆ, ವಿವಿಧ ಸಂಗೀತ ಪದ್ಧತಿಗಳ ಸೌಖ್ಯದಾಯಕ ಅಂಶಗಳನ್ನೂ ಅರಸಿಕೊಂಡು ಬಹುಮುಖ ಸೌಖ್ಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂತಹ ಕೌತುಕಮಯ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವ ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಅವರ ವೀಣಾಗಾನ.
ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಕುಕ್ಕವಾದಾದಮ್ಮ.
1867ರಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಗಣಿವಸತಿಯಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಜಾಗೃತರಾಗಿರಬೇಕು ಎಂದರೇ, ಅವುಗಳಿಂದ ಜಾಗೃತರಾಗಿರಬೇಕು ಎಂದರ್ಥ.
ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೇರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಎರಡು ರೀತಿಯ ಜೆನೆಟೆಕ್ಸ್‌ನ್ನು ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಟಾಸ್ಕ್ ಗುರುತನ್ನು - ಈ ಆಯಾಮ ಕೆಲಸ ಇಡೀ ಮತ್ತು ಕೆಲಸದ ಗುರುತಿಸಬಹುದಾದ ತುಂಡು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಪದವಿ ಅಳೆಯುತ್ತದೆ.
ತೆಲುಗು, ಕನ್ನಡ, ತಮಿಳು, ಹಿಂದಿ, ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಅವರು ಪ್ರಭುತ್ವ ಪಡೆದಿದ್ದರು.
ವಿಲಿಯಂ ಹರ್ಷೆಲ್, 1779ರಲ್ಲಿ ಜೋಡಿತಾರೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಮ್ಮ ಗಮನ ಹರಿಸುತ್ತಾರೆ; ಹಾಗೂ  ತರುವಾಯ ಸುಮಾರು 700 ಜೋಡಿತಾರೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಗಂಡನ ಮನೆಗೆ ಬಂದ ಮನು ಅಂದಿನಿಂದ ಈ ಕುಲದ ಪದ್ಧತಿಯಂತೆ ಲಕ್ಷ್ಮೀಬಾಯಿ ಆದಳು.
ಪಂದ್ಯದ ತರುವಾಯ, ಬಿಗ್ ಶೋ ಮತ್ತು ಕಾನೆ ಮೈಸ್ಟಿರಿಯೋನನ್ನು ದಾಳಿ ಮಾಡುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಕಕ್ಕಾಬಿಕ್ಕಿಯಾಯಿತು, ಈ ಸಮಯ ಬೌಟಿಸ್ಟ್ ಅಡ್ಡಬಂದನು.
ಈ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಬರುವ ಇತರ ಪ್ರಮುಖ ದಿನಗಳು ಹೀಗಿವೆ:
ಪೋರ್ಚುಗೀಸ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಗಿಣಿಯಿಲಿಯನ್ನು ಕೋಬಿಯಾ ಎನ್ನಲಾಗುವುದು.
ತಮ್ಮ ಆರಾಧ್ಯ ದೇವರ ಮಹಿಮೆಗಳನ್ನು ಜನತೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾರಮಾಡಿ, ಜನತೆಯಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಶ್ರದ್ಧೆ, ಭಕ್ತಿನಿಷ್ಠೆಗಳನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಂಡು ಬರುವುದು ಇವರ ಉದ್ದೇಶ.
ಉಪವಾಸ ಮಾಡುವುದು ಎಂದರೇ, ದೇವರಿಗೆ ಹತ್ತಿರವಾಗುವುದು/ದೇವರ ಬಗ್ಗೆ ಚಿಂತಿಸುವುದು ಎಂದು ಅರ್ಥ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಾರದಲ್ಲಿರುವ ಆಟಗಳಲ್ಲಿ ರಮ್ಮಿ ಇನ್ನೊಂದು.
ಪಿಸುಮಾತು, ಶೃತಿಚಿಮಟ ಮತ್ತು ಆಡ್ಮಿಟರ್ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳಿಂದ ಕಿವುಡಿರುವುದನ್ನು ನಿಶ್ಚಯಿಸಬಹುದು.
ಟಮಾಟೋಗಳಂತಹ ಹಸಿರುಮನೆಯ ವಿಶಿಷ್ಠ ವಿಧದ ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವಾಣಿಜ್ಯ ಉತ್ಪಾದನೆಗಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಾಣೆ, ಮಹಾಮಹೋಪಾಧ್ಯಾಯ ಎಂದು ಆದರಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು.
ಡಿಸೆಂಬರ್ 14, 1702ರಲ್ಲಿ ಡ್ಯೂಕ್ ಅವರಿಗೆ ಸೌಲ್ ಬಾರ್ಡ್ಲೆ ಎಂಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಕಳುಹಿಸಿರುವ ಪಾವತಿಯು ಈ ಪಂದ್ಯದ ಮೂಲವಾಗಿದೆ.
ಹನುಮಂತರಾವ ಸಂಗೀತ ನಿರ್ದೇಶನ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಇವುಗಳು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಪಾಯಿಂಟ್ ಅಂಡ್ ಕೌಂಟರ್ ಪಾಯಿಂಟ್ ಎಂಬ ಸರಣಿಗಳನ್ನು ಟೆಲಿವಿಜನ್ ಜಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಒಂದು ವಾರದ ನಂತರ ಸ್ಪಿರಿಟ್ ಸ್ಕೇಟ್ ನ ಸದಸ್ಯರಾದ ಜೋನಿ ಮತ್ತು ನಿಕ್ಕಿಯನ್ನು ಪುನರ್ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಎದುರಿಸಿದರು, ಆದರೆ ಕಳೆದುಕೊಂಡರು ಯಾದೆಂದ್ರೆ "ಹಾರಿಬಿದ್ದು" ರಿಂಗನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಸ್ಪಿರಿಟ್ ಸ್ಕೇಟ್ ನ ಬೇರೆ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿದ ಕಾರಣ.
ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಭೇದವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ (" ನೀನು ಕೇವಲ ಹುಡುಗಿ") ಎಂಬುದರ ಉಪಯೋಗವನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಬಿಸಿಯಾಗಿದ್ದ ಒಳಗಿನ ಮೇಲ್ಮೈಗಳಿಂದ ಬೆಚ್ಚಗಾದ ಗಾಳಿಯು ಮೇಲ್ಛಾವಣೆ ಮತ್ತು ಗೋಡೆಗಳಿಂದ ತಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟು ಕಟ್ಟಡದ ಒಳಗೆ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.
ಅಂಟೂಝೂಆ ವರ್ಗಕ್ಕೂ ಹೆಕ್ಸಾಕೊರೊಲ್ಯಾ ಉಪವರ್ಗಕ್ಕೂ ಸೇರಿದೆ.
ಆನ್ ಅಪ್ರೂಚ್ ಟು ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್’ಸ್ ಫಿಜಿಕ್ಸ್: ವಿಥ್ ಪರ್ಟಿಕ್ಯೂಲರ್ ಅಟೆನ್ಶನ್ ಟು ದ್ ರೋಲ್ ಆಫ್ ಹಿಸ್ ಮ್ಯಾನರ್ ಆಫ್ ರೈಟಿಂಗ್.
ಐರ್ಲೇಂಡಿನಲ್ಲಿ ಇಂದು ಕ್ರ್ಯಾಕ್ ಎಂಬ ಪದಕ್ಕಿಂತ ಕ್ರೇಗ್ ಎಂಬ ಅಕ್ಷರದ ಬಳಕೆಯು ಹೆಚ್ಚೆಚ್ಚು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಹಿಂದೆ ಅಂದರೆ ಸುಮಾರು 10ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ತುಳು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ವಿಕಾಸವಾದ.
ಸಿತಾರ್ ಪರಿಣಿತರಾದ ವಿಲಾಯತ್ ಖಾನ್, ಮತ್ತು ಸರೋದವಾದಕರಾದ ಬುದ್ಧದೇವ್ ದಾಸಗುಪ್ತಾ ಮತ್ತು ಅಮ್ಜದ್ ಅಲಿ ಖಾನ್ರಂತಹ ಸಂಗೀತಗಾರರ ಶೈಲಿಯ ಮೇಲೆ ಇವರು ಗಾಢ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿದರು.
ಆದರೆ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ ಈ ಹುತಾತ್ಮನ ದೇಶ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಮೂಲಭೂತ ತತ್ವಗಳು ಅಥವಾ ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿಯಮಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇದ್ದು ಕಾರಣಗಳ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುತ್ತದೆ.
ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳ ಜೀವಿತಾವಧಿ ನಿರೀಕ್ಷೆ ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ಏರಿಕೆಯಾಯಿತು.
ಅದರ ನಂತರ ಅವುಗಳು ಸ್ಥಳೀಯ ಸುದ್ದಿ ಅಥವಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡುತ್ತವೆ.
ಅವರ ರಾಮಾಯಣ,ವೇದ, ಉಪನಿಷತ್ಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿಗಳು, ಕನ್ನಡದ ಕವಿಗಳು, ದಾರ್ಶನಿಕರು,ಯತಿವರ್ಯರು,ಚಾರಿತ್ರಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು,ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು, ಮತಸುಧಾರಕರು, ರಾಷ್ಟ್ರನಿರ್ಮಾಪಕರು,ಭಾರತೀಯರು ಮತ್ತು ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯರು,ಮೊದಲಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಮಗ್ರಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ.
ಮೈಸೂರು ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ ಆಸ್ಥಾನ ವಿದ್ವಾಂಸರಾಗಿದ್ದರು.
ಫುಲ್ ಮೀಲ್: ಬಾಳೆಲೆಯ ಮೇಲೆ ಬಡಿಸುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇದೆ. ಎಲ್ಲ ವ್ಯಂಜನಗಳೂ ಕೇಳಿದಷ್ಟೂ ದೊರೆಯುತ್ತವೆ.
ಪರಿಷ್ಕೃತ ಗೆಜೆಟಿರ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಅಧ್ಯಯನಗಳನ್ನು ಪುನರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ, ಹುರಿಯುವಂತೆಯೇ ಪಚಮಂಕಾ ಅಥವಾ ಹೂವಾಟಿಯಾ ಸಹ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿವೆ.
ಇಲ್ಲಿ ನಿರಂಜನ ಪೀಠ ಮತ್ತು ಕೋಡಿಮಠ ಎಂಬ ಮಠಗಳಿವೆ.
ಆಲಮಟ್ಟಿ ಆಣೆಕಟ್ಟನ್ನು ವಿಜಯಪುರ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಬಸವನ ಬಾಗೇವಾಡಿ ತಾಲೂಕಿನಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಹಲವು ವೇಳೆ ಚೊಚ್ಚಲಬಾಣಂತಿತನದಿಂದ ಅನಂತರ ಮೊದಲು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಆಕೆ ಗಂಡುಮಗುವೊಂದಕ್ಕೆ ಜನ್ಮ ನೀಡಿದಳು, ಮತ್ತು ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಹೆಸರಾದ ನಿಕೋಮ್ಯಾಕಸ್ ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನೇ ಆ ಮಗುವಿಗೂ ಆರಿಸ್ಟಾಟಲ್ ಇಟ್ಟ.
ಎಎಮ್ಡಿ ಆಕ್ಸಲರೇಟ್ ನಿಯತಕಾಲಿಕವು ಝಿಫ್ ಡೇವಿಸ್ ಮೀಡಿಯಾದ ಮೂಲಕ ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳುತ್ತಿತ್ತು.
ಇದೇ ರೀತಿ ಲೋಹದಲ್ಲಿ ಒಂದನೇಯದಕ್ಕೆ ಕ್ಲೇಕ್ ಎಂದೂ ಐದನೇಯದಕ್ಕೆ ಮಾಚಿ ಎಂದೂ ಒಂಭತ್ತನೇಯದಕ್ಕೆ ನಿಬಿಕ್ ಎಂದೂ ಹೆಸರು.
ನ್ಯಾಷನಲ್ಲಿ ಗಾರ್ಡ್ ನಲ್ಲಿ ಈ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರ ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು.
ಈ ರೋಗದ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಹೆಚ್ಚೆಚ್ಚು ಮುಂದುವರಿದಿದೆ.
ಈವರೆಗೆ ದಾಖಲಾಗಿರುವಂತೆ 2004ರಲ್ಲಿ ಬ್ರೆಜಿಲ್ ಮತ್ತು ಮಾರ್ಷಲ್ ದ್ವೀಪಗಳಲ್ಲಿ 10 ಮೀ.
ಈ ಅರಣ್ಯ ಕೇಂದ್ರಿತ ಸಾಮಾಜಿಕ ಬದುಕಿನ ಮೂಲಕ ಇಡೀ ಭಾರತೀಯ ಸಾಮಾಜಿಕ ಹಾಗೂ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಜೀವನದ ಪಲ್ಲಟಗಳೂ, ತಲ್ಲಣಗಳು ಅವರ ಗ್ರಹಣ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿದೆ.
ಸಮರ್‌ಫೀಲ್ಡನ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಂಡು ಪರಿಮೇಯ (ರಾಸೋನೈಜ್ಡ್) ಮಾಸ್ ಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಈ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಹೀಗೆ ಬರೆಯಬಹುದು.
ಕನಿಷ್ಟ ವೆಚ್ಚವು ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಪ್ರಮಾಣದೊಂದಿಗೆ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಗಮನಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ, ಜೊತೆಗೆ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಹಂತದಲ್ಲಿ, ಕನಿಷ್ಟ ವೆಚ್ಚವೆಂದರೇ ಉತ್ಪಾದನೆಗೊಂಡ ಮುಂದಿನ ಘಟಕದ ವೆಚ್ಚ.
ಅಶ್ವಗಳಿಂದ ಎಳೆಯುವ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಹೊಸ ಜಲ-ಶಕ್ತಿ ಚಾಲಿತ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮಾದರಿಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚೆಚ್ಚು ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಸವಾಲಿನದು ಮತ್ತು ಕಷ್ಟದ ಪರ್ಯಾಯವೆಂದು ರುಜುವಾಯಿತಾಯಿತು.
ಗೋಡಂಬಿ ಯು ಅನಾಕಾರ್ಡೆಯೇಸಿ ಎಂಬ ಹೂಬಿಡುವ ಸಸ್ಯ ವಂಶದಲ್ಲಿನ ಒಂದು ದ್ವಿದಳ ಧಾನ್ಯ ಸಸ್ಯದ ಬೀಜಕೋಶವಾಗಿದೆ.
ಇದು ಆಗ್ರಾ ನಗರದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿದೆ.
ಮತ್ತು 1872ರಿಂದ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಕವಿತೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಕಥೆಗಳನ್ನು ನೀಡುವುದರ ಮೂಲಕ ತನ್ನ ಕುಟುಂಬದ ಹಣಕಾಸುಗಳನ್ನು ಪೂರಕಗೊಳಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
1997 ರಲ್ಲಿ, ಎನ್ಡಬ್ಲ್ಯೂಒ ಸದಸ್ಯರಾದ ಕೆವಿನ್ ನಾಶ್ ನೊಂದಿಗೆ ದ್ವೇಷತ್ವದಿಂದಿದ್ದನು, ಯಾರು ಯಾವಾಗಲೂ ಅಸುರನನ್ನು ನುಸುಳಿ ಮಾತಾಡುತಿದ್ದ, ಯಾಕೆಂದರೆ ವಿವರಪಟ್ಟಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಸ್ಟಾರ್ಕೇಡ್ ಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಾರದ ಕಾರಣದಿಂದ.
ಅದು ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ (ಕಪ್ಪು- ಬಿಳುಪಿನ ಟೆಲಿವಿಜನ್) ಗಳು ಮತ್ತು ಬಣ್ಣದ ಟಿವಿಗಳ ಪದ್ಧತಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸುವಂತೆ ಸಲಹೆ ಮಾಡಿತು.
ಆ ನಂತರ ಈ ಜಲರಾಶಿಯು ಆಗಾಧ ಅಮೇಜಾನ್ ಮಳೆಕಾಡನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತದೆ.
ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರಗಳನ್ನು ಪತ್ತೆ ಮಾಡುವ ಈ ವಿಧಾನವನ್ನು, ನಕ್ಷತ್ರದ ಸುತ್ತ ಪರಿಭ್ರಮಿಸುವ ಸೂರ್ಯಮಂಡಲದ ಆಚೆಗೂ ಕಂಡುಬರುವ ಗ್ರಹಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಹೊರಮೊನೆಗಳು ಮುಂಭಾಗದ ಪಿಟ್ಯುಯಿಟರಿಯಿಂದ ಮಸ್ತಿಷ್ಕನಿಮ್ನಾಂಗದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಗಿಳಿಗಳ ಆಹಾರವಸ್ತುಗಳು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಬೀಜಗಳು, ಕಾಳು, ಹಣ್ಣು, ಮೊಗ್ಗು ಮತ್ತಿತರ ಸಸ್ಯಜನ್ಯವಸ್ತುಗಳು.
ಅದು ಪರಮ ಅಥವಾ ರಹಸ್ಯವಾದ ಸತ್ಯಗಳಲ್ಲಿನ ಒಳನೋಟದ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು, ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಆಚರಣೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅನುಭವಗಳ ಬೆಂಬಲದಿಂದ ಮಾನವ ರೂಪಾಂತರವನ್ನೂ ಸೂಚಿಸಬಹುದು.
ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಓಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದವರನ್ನು ಒಂದು ಕೊಲ್ಲಲಾಯಿಯು, ಇಲ್ಲವೇ ಜೈಲುಗಳಲ್ಲಿ ಜೀವಮಾನಪೂರ್ತಿ ಕಳೆಯುವಂತೆ ಕೂಡಿಹಾಕಲಾಯಿತು.
ತುಮಕೂರು ಜಿಲ್ಲಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸಂಘದ ವಾರ್ಷಿಕ ಪ್ರಶಸ್ತಿ
ಕೆಂಪು ಟೋಪಿ/ರೆಡ್ ಹ್ಯಾಟ್ ಸಂಸ್ಥೆಯು 1998ರಲ್ಲಿ 50 ಹಾಗೂ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಯೋಮಾನದ ಮಹಿಳೆಯರಿಗಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಗುಂಪಾಗಿದೆ.
ಪಾಂಡವರ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಶರತ್ತು ಪೂರೈಸಿದ ಮೇಲೂ, ಅವರಿಗೆ ಕೊಡದೇ ರಾಜ್ಯ ಅಪಹರಣ ಮಾಡಿದವನ ಕಡೆ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.
[ಚಿತ್ರ-2] ಓಓ-ಆಕಾರದಲ್ಲಿರುವ ಈ ಉಪಕರಣದ ಒಂದು ಭಾಗ ಅತಿ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿಯೂ ಉದ್ದವಾಗಿಯೂ, ಮತ್ತೊಂದು ಭಾಗ ಅಗಲವಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತದೆ.
ನಂತರ ಅದೇ ವರ್ಷ, ಯುಎಸ್ ಒಪನ್ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯು ಆಟದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹಾಕ್-ಐ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಬಳಸಿದ ಮತ್ತು ಲೈನ್ ತೀರ್ಪುಗಳನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಲು ಆಟಗಾರರಿಗೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡದ ಪ್ರಥಮ ಗ್ರಾಂಡ್ ಸ್ಲ್ಲ್ಯಾಮ್ ಪಂದ್ಯವಾಯತು.
ಇದನ್ನು ಹೃದಯಸ್ನಾಯು ಒಳಹರವಿನ ಅಧ್ಯಯನಗಳಿಗೆ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಈಚಲ ಗಿಡದ ಗರಿಯನ್ನು ನಂಬಿದವರ ಬದುಕು ಅತಂತ್ರವಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಮುಂಬೈ ನಗರದ ’ ಮಾತುಂಗ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಹಲವು ಇಂತಹ ’ಫುಲ್ ಮೇಲ್’,’ಪ್ಲೇಟ್ ಮೀಲ್’ ಒದಗಿಸುವ ಕೆಲವು ಹೊಟೇಲುಗಳಿವೆ:
ಸೇತುವೆಯು ಲಂಡನ್ ಒಳ-ವರ್ತುಲ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿದೆ.
1883 ರಲ್ಲಿ, ಜೋಧಪುರ ಸ್ವಾಮಿ ಮಹಾರಾಜ, ಜಸ್ವಂತ ಸಿಂಗ್ II, ದಯಾನಂದ ಅವರನ್ನು ತಮ್ಮ ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ ಉಳಿಯಲು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದರು.
ಅಂದು 1857 ಒಬ್ಬ ವೀರ ಮಹಿಳೆಯನ್ನು ಭಾರತ ದೇಶ ಕಳೆದು ಕೊಂಡಿತು.
ಇದಕ್ಕೆ ತದ್ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಅರಸ/ರಾಜಾ ಪದವು ಹೆಚ್ಚೆಚ್ಚು ಜಾತ್ಯಾತೀತವಾಗಿದ್ದು, ಮುಸ್ಲಿಮ್ ಮತ್ತು ಮುಸ್ಲಿಮೇತರ ದೇಶಗಳು ಎರಡೂ ಕಡೆ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಧನಗಾರರು ವಿಠ್ಠಲನನ್ನು ವಿಠೋಬ ದೇವರ ಒಬ್ಬ ಸೋದರನೆಂದು ಇಂದಿಗೂ ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ, ಮತ್ತು ವಿಠ್ಠಲನನ್ನು ಒಬ್ಬ ವೈಷ್ಣವ ದೇವರ ಬದಲು ಒಬ್ಬ ಶೈವ ದೇವರಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಾರೆ.
ಹಾನೋವೆರಿಯನ್ ಶ್ರೇನಿ ಹೂಡಿಕೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ವೃತ್ತಿಪರ ಆಟಗಾರರನ್ನು ಮತ್ತು ಮೊದಲ ಪ್ರಮುಖ ಕ್ಲಬ್ಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿತ್ತು, ಆಮೂಲಕ ಲಂಡನ್ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಇಂಗ್ಲೆಂಡನಲ್ಲಿ ಕ್ರೀಡೆಯನ್ನು ಒಂದು ಜನಪ್ರಿಯ ಸಾಮಾಜಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಯನ್ನಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಯಿತು.
ಮೂರ್ತಿರಾಯರು ಶಂಕೆ ಪಡುತ್ತಾರೆ.
ಆಣೆಯಕಟ್ಟೆಯ ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಘಟಕವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅವರ ಭರತನಾಟ್ಯದಲ್ಲಿ ವರದಕ್ಷಿಣೆ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಟವಿದೆ, ಸಬಲ ಹೆಣ್ಣಿನ ಛಲವಿದೆ.
ತಾಂತ್ರಿಕ ಶಿಕ್ಷಣದ ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ಎಂಜನೀಯರಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಔದ್ಯೋಗಿಕ ವಿಜ್ಞಾನದ (ಟೆಕ್ನಾಲಜಿ) ಕಾಲೇಜುಗಳೇ ಬೇರೆ; ವೃತ್ತಿ ಶಿಕ್ಷಣದ ಕಾಲೇಜುಗಳೇ ಬೇರೆ.
ಹಿಂದೆ 'ಸೋವಿಯತ್ ಯೂನಿಯನ್ 'ನಲ್ಲಿ 'ಸಾಮ್ಯವಾದಿ-ವ್ಯವಸ್ಥೆ,' ವಿಘಟನೆಗೊಂಡಾಗಲೇ ಸಮಾಜವಾದಿ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಅಂತ್ಯವಾಯಿತೆಂದು ಬೀಗುತ್ತಿದ್ದ ಬಂಡವಾಳ ಶಾಹಿ ಇತಿಹಾಸಜ್ಞರು ಹಾಗೂ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು, ಈಗ ಬಂಡವಾಳಶಾಹಿಯ ಅಂತ್ಯ ಸನ್ನದ್ಧವಾಯಿತೆಂದು ನಂಬಿಗೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ನಿರ್ಮಾಪಕ ಅಮೃತ ಸಿಂಗ್
ಥಾಮ್ಸನ್ ಗುರುತಿಸಿದ ಹೊಸ ಕಣಗಳನ್ನು 20 ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಸ್ಟೋನಿ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಿದನು.
ಪುಪ್ಪಸ ಅಪಧಮನಿಯು ಕಿರಿದಾದ ಮೂಲ: ಇದು ಹೃದಯ ಮತ್ತು ರಕ್ತಕಣಗಳ ಇತರ ಕುಂದುಗಳಿಲ್ಲದೇ ಒಂಟಿಯಾಗಿರಬಹುದು.
ಹೂ ಗೊಂಚಲನ್ನು ಆಳಿಕೆಯಾಕಾರದ ಕವಚ (ಸ್ಪಿಟ್) ಆವರಿಸಿದೆ.
ಝೆಬಿತನಸ್ ಹೂವುಗಳನ್ನು ವಾವಲಿಗಳು ಭೇಟಿ ಮಾಡುತ್ತವೆ, ಅವು ಪರಾಗವನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಹೂವುಗಳನ್ನು ಪರಾಗ ಸ್ಪರ್ಶಿಸುತ್ತವೆ.
ಇವರು ಅನೇಕ ನಾಟಕ ಮತ್ತು ಹಾಲಿವುಡ್ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಿಗೆ ಸಂಗೀತವನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.
ಏಕೆಂದ್ರೆ ಸಿಮೆಂಟ್ ಗಟ್ಟಿಯಾಗುವಾಗ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುವ ಶಾಖ ವಿಶೇಷವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಭೂಕಾಂತಕ್ಷೇತ್ರ ಧ್ರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ತೀವೃವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಗೋವಿಂದಚಂದ್ರ ಕಲ್ಚೂರಿ ನಾಣ್ಯಗಳ ಮಾದರಿಯ ಹೊಸ ಚಿನ್ನ, ಬೆಳ್ಳಿ ಮತ್ತು ತಾಮ್ರ ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ಅಚ್ಚು ಹಾಕಿಸಿದ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಇಂಥ ಪೈಪೋಟಿಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ತಪ್ಪಿಸಿ ಮಧುರ ಬಾಂಧವ್ಯ ಏರ್ಪಡಿಸಲು ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಎರಡನೆಯ ಮಹಾಯುದ್ಧವಾದ ಮೇಲೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಕೈಗೊಂಡಿತು.
ಕೀಯೋಸ್ಕ್ ಸ್ಪರ್ಶ ಪರದೆಯಲ್ಲಿಯೋ ಸಿ.
ಅದರ ಉಷ್ಣತೆ ಮತ್ತು ಒತ್ತಡಗಳನ್ನು ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ 31ಲೀ ಸಿ.
ಅದರ ತಿರುಳಿನ ಹೊರಗಿನ ಪದರವು (ಸಾರ್ಕೊಟೆಸ್ಟಾ) ತಿಳಿ ಹಳಸಿ-ಕಂದು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿದ್ದು, ಮೃದುವಾಗ ಹಣ್ಣಿನಂತೆ ಇರುತ್ತದೆ.
ಆರ್ಯ ಸಮಾಜದ ಹತ್ತು ತತ್ವಗಳಲ್ಲಿ, "ಮಾನವಾಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಪ್ರಯೋಜನ ಮಾಡುವ ಪ್ರಮುಖ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕು " ಎಂಬ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಅವರು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದರು.
ಈ ಹಕ್ಕಿ ನಮ್ಮ ಸಾಕು ಕೋಳಿಯ ಸಂಬಂಧಿ. ಇವು ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಕಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಬರುತ್ತವೆ.
ವಿಶ್ವದ ಧರ್ಮಗಳೆಲ್ಲ ಸಾರುವುದು ಮಾನವ ಕಲ್ಯಾಣವೊಂದೇ ಎಂಬ ಮಾತನ್ನು ಪುರಸ್ಕರಿಸಿ , ಸುಮಾರು 50ಕ್ಕೂ ಮಿಗಿಲಾದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿ ಮಾರ್ಕ್ಸ್‌ವಾದವು ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿ ಆರಂಭವಾಯಿತು.
ಸಿರಿಯಾದಲ್ಲಿ ಅಸಾದ್ ಸರಕಾರದ ವಿರುದ್ಧ ದನಿಯೆತ್ತಿದ ಇಮ್ಯಾನುಯೆಲ್, ಫ್ರೆಂಚ್-ಅಮೇರಿಕಾ ಫೌಂಡೇಶಿನಿನ್ ತರುಣ ನಾಯಕ ಗೌರವಹುದ್ದೆಗೆ 2012ರಲ್ಲಿ ಆಯ್ಕೆಯಾಗಿದ್ದರು.
ತಾತಾಕೋಟಿ, ಕಿಲ್ಲಾ ಒಣಿ, ತಳವಾರ್ ಒಣಿ, ಗಾಂಧಿ ನಗರ,
ನಂತರ 1928 ರಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕೆ ಕೋಲಂಬಿಯಾ ಬೋರ್ಡ್ ಕಾಸ್ಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ ಎಂದು ಮರುನಾಮಕರಣ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಹಿಮನದಿ
ರಾಜದ್ರೋಹದ ಆಪಾದನೆಯ ಮೇಲೆ ಮೊಕದ್ದಮೆ ಹೂಡಿ,2 ವರ್ಷ ಜೈಲು ಶಿಕ್ಷೆ ವಿಧಿಸಲಾಯಿತು.
ಸೋಂಕುಶಾಸ್ತ್ರದ ಅನುಸಾರ ಮೂರು ವಿವಿಧ ಸೋಂಕಿನ ಚಕ್ರಗಳಿವೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ರೋಗಾಣುಗಳು ಸೊಳ್ಳೆಗಳಿಂದ ಮಾನವರಿಗೆ ಅಥವಾ ಇತರ ವಾನರಗಳ ಗಣಗಳಿಗೆ ಹರಡುತ್ತದೆ.
ಬಿಳಿ ಹೂವುಗಳಲ್ಲಿ ಬಂದಂತಿರುವ ಕೆಂಪು ಕಲೆಗಳಿವೆ.
ರೂಟ್ಕಿಟ್ನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪೇಲೋಡ್ ಅದರ ಸಮಗ್ರತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರತ್ನಿಸಬಹುದು (ಅಂದ್ರೆ ಸಿಸ್ಟಮ್ ನ ನಿಯಂತ್ರಣ).
ಹಳ್ಳಿಯ ಜನ ತಮ್ಮ ಗುಡಿಗಳ ಗೋಡೆಗಳ ಮೇಲೆ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ತನ್ನ ಅಣ್ಣನ ಪುತ್ರನ ಹೆಸರಿನ ಬದಲಾವಣೆ ಹಾಗೂ ಭವಿಷ್ಯದ ರಾಣಿಯೊಂದಿಗೆ ಆತನ ವಿವಾಹ ನಿಶ್ಚಯದ ನಂತ, ಯುನೈಟೆಡ್ ಕಿಂಗ್ಡಮ್ನ ರಾಜವಂಶಕ್ಕೆ ಭವಿಷ್ಯದ "ಹೌಸ್ ಆಫ್
ಮೌಂಟ್ಬ್ಯಾಟನ್ "ನೆಂದು ಸೂಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟನೆಂದು ಹೇಳಲಾದರೂ, "ಆ ಅಸಂಬದ್ಧ ಬಟ್ಟೆನ್ಬರ್ಗ್"ನ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ತನಗೆ ಆಗಬೇಕಾದ್ದೇನೂ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ರಾಜವಿಧವೆ ರಾಣಿ ಮೇರಿ ನಿರಾಕರಿಸಿದಳೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
ಇದು ಎಸ್ಎಮ್ಇ ವ್ಯವಹಾರಿಕ ಅನ್ವಯಿಕಗಳ ಮೇಲೆ ಬೆಳಕು ಚೆಲ್ಲುತ್ತಿತ್ತು.
ಇಂತಹ ಮೋಡಗಳಿಂದ ಮಳೆಯು ಬಿಟ್ಟೂಬಿಡದೇ ಹಲವು ಗಂಟೆಗಳಿಂದ ಹಲವು ದಿನಗಳವರೆಗೆ ಬೀಳುತ್ತದೆ.
ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಲಿಬ್ಯನ್ರು ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ನದಿ ಮುಖಜ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
1936ರ ವೇಳೆ ಮೌಂಟ್ಬ್ಯಾಟನ್ ವೈಟ್ಹಾಲ್ನಲ್ಲಿನ ನೌಕಾಧೀಪತ್ಯದ ಕಚೇರಿಗೆ ನೇಮಕಗೊಂಡಿದ್ದರು ಹಾಗೂ ನೌಕಾಪಡೆಯ ವಾಯುಯಾನ ಶಾಖೆಯ ಸದಸ್ಯರೂ ಆಗಿದ್ದರು.
ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಜ್ಞಾನದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಅಳವಡಿಕೆಯನ್ನು ಅದು ಸ್ವಾಗತಿಸಿತು-ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಉಗಿ ಯಂತ್ರ ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಅಂಶವು ಗೋಚರಿಸಿತು.
ಪೂರ್ ರಿಚರ್ಡ್ನ ಪಂಚಾಗ ಕಾಲಹರಣದ ಬಗ್ಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ, "ಯಾರು 5 ಶಿಲ್ಲಿಂಗುಗಳನ್ನು ಆಲಸ್ಯದಿಂದ ಹಾಳು ಮಾಡುತ್ತಾನೋ, ಅವನು 5 ಶಿಲ್ಲಿಂಗುಗಳಷ್ಟು ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ, ಮತ್ತು ಅಷ್ಟೇ ಎಚ್ಚರದಿಂದ ಆತ 5 ಶಿಲ್ಲಿಂಗುಗಳನ್ನು ನದಿಗೆ ಎಸೆಯಲೂ ಬಹುದು."
ಟಿಪ್ಪುವಿನ ಕಯಿಂದ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ನಾಶಗೊಂಡ ಒಟ್ಟು ದೇವಾಲಯಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ 8000ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಎನ್ನುವ ಮಾತನ್ನು ಮೈಸೂರು ಗೆಝೆಟಿಯರ್ ದಾಖಲಿಸಿದೆ.
ಕವಿತೆ ಮತ್ತು ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕ ಕೇರಳ ಸಾಹಿತ್ಯ ಆಕಾಡೆಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ
ಆದುದರಿಂದ, ಈ ಉಪಯೋಗವನ್ನು ಆಗಾಗ್ಗೆ ವಿರೋಧಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ದಟ್ಟವಾದ ಕವರ್ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬೆಳಕಿನ ಔಟ್ ಕಡಿತ ಅಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಕ್ ವ್ಯಾಪಕ ಎಲೆಯುದುರುವ ಕಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿದೆ.
ಕ್ಲೀವ್ಲ್ಯಾಂಡ್,ಓಹಿಯೋ
ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯಾಪಾರ
ವಿವಿಧ ಮತ-ಧರ್ಮಗಳಿಂದ ನಂಬಿಕೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ ದಿನ್-ಇ-ಇಲಾಹಿ ಎಂಬ ಮತವನ್ನೂ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ದ.
ಕಾಬುಲ್ ಸಮೀಪದ ಶೇರ್ಪುರ್ ಕಂಟೋನ್ಮೆಂಟ್ ನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಡಿಸೆಂಬರ್ 1879 ರಲ್ಲಿ ಹೋದಾಗ ಆತ ಸೋತು ಹೋದನಲ್ಲದೆ ಇದರಿಂದಾಗಿ ಆತನ ಬಂಡಾಯವೂ ಅಂತ್ಯ ಕಂಡಿತು.
ಆರ್ಕ್ಕಾಲ್ ವಸ್ತು ಸಂಗ್ರಹಾಲಯ
ಅದಲ್ಲದೇ ಸಹ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಸಹ ದೊರೆಯುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಆನ್ಲೈನ್ ನಲ್ಲಿ ಮನೆಯಿಂದ ಶಾಪಿಂಗ್ ಮಾಡಿದ್ದು ಮರ್ಸ್ ಜೇನ್ ಸ್ನೋಬಾಲ್, 72ಗೇಟ್ಸ್ ಹೆಡ್ , ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ , ಮೇ 1984ರಲ್ಲಿ.
ಕಲೆಗಾರನೂ ವಿಜ್ಞಾನಿಯೂ ಪಾದ್ರಿಯೂ ಪುರೋಹಿತನೂ ತಾವು ಅವಲಂಬಿಸಿದ ಮುಖ್ಯವೃತ್ತಿಯ ಮೂಲಕ ಜೀವನ ನಡೆಸಲು ಅಗತ್ಯವಾದ ಸ್ಥಾನವಾದರೂ ಪಡೆಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಲೇ ಬೇಕು.
ಅದರಿಂದ ಇದಕ್ಕೆ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್ ಮತದಾನ ಪದ್ಧತಿ ಎಂದು ಹೆಸರಿದೆ.
ಹಿಮಾಲಯ ಮತ್ತು ಚಿತ್ತಾರ ಇವರ ಮಕ್ಕಳು.
ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ,"ನಾಳ ಸಸ್ಯಗಳ 44%ನಷ್ಟು ಜಾತಿಗಳು ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕು ಕಶೇರುಕ ಗುಂಪುಗಳ 35%ನಷ್ಟು ಜಾತಿಗಳು ಕೇವಲ 1.4% ನಷ್ಟ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲ್ಮೆ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಆವರಿಸಿಕೊಂಡ 25 ಹಾಟ್ಸ್ಪಾಟ್ಗಳಿಗೆ ಸೀಮಿತಗೊಂಡಿದೆ."
ಆದರೂ ಜಿನ್ನಾಹ್ ಮುಸ್ಲಿಮರ ಜನಪ್ರಿಯ ನಾಯಕನಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯವಾದಿಗಳೊಂದಿಗಿನ ಅವರ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳು ,ಬೃಹತ್ ಹಿಂದೂ ಮುಸ್ಲಿಂ ದಂಗೆಯ ಸ್ವರೂಪ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳ ಅರಿವೂ ಅವರಿಗಿತ್ತು.
ಸಂಖ್ಯಾಬಲ
ಭೂತಾನ್ ದೊರೆಗಳ ಪರಿಚಯ
ಯೋಚನೆಯು ಸಿಟ್ಟು ಬರಿಸುತ್ತದೆ, ನಾನು ಶೋಧಿಸಿದ್ದೇನೆ.
2. ಗಟ್ಟಿಯಾದ ತಳಹದಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕು.
ಮಾರ್ಕಸ್ ಗಾರ್ವೆ, ಎಲಿಜಾ ಮೊಹಮ್ಮದ್, ಹೆನ್ರಿ ಮೈಸಿನೇಯ್ಲ್ ಟರ್ನರ್, ಮಾರ್ಟಿನ್ ಡೆಲಾನಿ, ಹೆನ್ರಿ ಹೈಲ್ಯಾಂಡ್ ಗರ್ನೆಟ್, ಎಡ್ವರ್ಡ್ ವೈಲ್ಮೋಟ್ ಬ್ಲೆಡೇನ್, ಪಾಲ್ ಕಾಫಿ ಮುಂತಾದವರೊಂದಿಗೆ ಇದು ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡಿತು.
ಈ ಬಿಂದುಗಳೇ ಕಾಂತಧೃವಗಳು.
ಸೇತುವೆ ಸಮಸನ್ನೆ ಇರಿಸುವಿಕೆ/ತೀರುವ ದಿನಾಂಕ ಮತ್ತು ಸಮಯಗಳು
ಕರ್ನಾಟಕ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಗೀತದ ಪಿತಾಮಹ ಪುರಂದರದಾಸರ `ಸೂಳಾದಿ ಪ್ರಬಂಧವನ್ನು`ಸುಲಲಿತ ನೃತ್ಯ' ಎಂದು ಕನ್ನಡೀಕರಿಸಿ ನೃತ್ಯ ನಾಟಕವಾಗಿ ವಿನ್ಯಾಸಿಸಿ ಪುರಂದರ ದಾಸರ ಜನ್ಮ ಶತಮಾನೋತ್ಸವದಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಕೆಗೆ ತಂದಿದ್ದಾರೆ.
ಅನೇಕ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ತಲಿಗಳು ಅಥವಾ ಕುಲವರ್ಗಗಳ ಹೆಸರುಗಳೊಂದಿಗೆ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೊನೆಗೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯ"ಆಟವನ್ನು ಮುಗಿಸಬೇಕು" ಎಂದು ತೀರ್ಪು ನೀಡಿತು ಇದು ಆಗಿದ್ದು ಜುಲೈ 1719ರಲ್ಲಿ.
ಗ್ರಂಥಾಲಯದ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಜೊತೆ, ಪ್ರೊ.
ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರತೀ ವರ್ಷ ಪಾಲ್ಗುಣ ಶುಕ್ಲದ ದಶಮಿಯಂದು ರಥೋತ್ಸವ ಇರುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಸಂಡೂರು ತಾಲೂಕಿನ ಸೋವೇನಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಸಾರಿದುರ್ಗಾಂಭ ಹಾಗೂ ಶ್ರೀ ಸಿದ್ದಲಿಂಗೇಶ್ವರ ರಥೋತ್ಸವಗಳು ವೈಭವದಿಂದ ಜರುಗುತ್ತವೆ.
ಇದರಿಂದ ಕೆಲವು ಗುಚ್ಚಗಳಲ್ಲಿ ನೀಲಿ ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ಕೊರತೆ ಇರುವುದು ಕಂಡು ಬರುತ್ತದೆ.
ನಂತರ 5 ಏಪ್ರಿಲ್ 2010,ರಲ್ಲಿ ಜೋನ್ ಹಾರರ್ ಮತ್ತು ಜೋನ್ ಹಾರರ್ +1 ಗಳನ್ನೂ ಮರು ಬ್ರಾಂಡ್ ಹೆಸರನ್ನು ನೀಡಿ ಹಾರರ್ ಚಾನೆಲ್ ಹಾರರ್ ಚಾನೆಲ್ +1.
ಆದರೂ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತದಾರ ಸಮುದಾಯ ನಿರ್ಮಾಣವಾಗ ಬೇಕು ಎಂಬ ಗಾಂಧಿ-ಅಂಬೇಡ್ಕರ್ ನಡುವಿನ ಜಗಳವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಗಾಂಧಿಯವರ "ಆಮರಣ" ಉಪವಾಸವನ್ನು ಕೊನೆಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ ಅವರು ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವಹಿಸಿದರು.
ಕೊಂಬು ಕಹಳೆ, ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಜನಾಂಗದಲ್ಲಿ ವಂಶಪಾರ್ಯಂಪರವಾಗಿ ಬೆಳೆದು ಬಂದಿದೆ.
ಸಪ್ತಶೃಂಗ
ರೇಖೆಗಳ ರಚನೆಯು ಒಂದನ್ನೊಂದು ಹೋಲುತ್ತವೆ.
ಘೋಷ್ ಅವರ ಪತ್ನಿ ಡೆಬೋರಾ ಬೇಕರ್, ಲಾರಾ ರೈಡಿಂಗ್ ಜೀವನಚರಿತ್ರೆಯ ಲೇಖಕಿ ಜೊತೆ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ
ಗರಾಲ್ಪುರಿ ಶಾಸ್ತ್ರೀ, ಡಿ.
ರಾಜ್ಯಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ನಾಮಕರಣ ಹೊಂದಿದ್ದರು.
ಈ ಗೋಪುರಗಳ ಮೇಲ್ತುದಿಗಳ ನಡುವೆ ಅಡ್ಡಲಾದ ಕಾಲ್ನಡಿಗೆಗಾಗಿ ಸಾಲು ದಾರಿಗೆ ಜೋಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಆದರೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬೀಜಗಳು ಗಿಳಿಗೆ ಅತಿ ಮುಖ್ಯ ಆಹಾರವಸ್ತು.
ಸುಮಾರು ಇಪ್ಪತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್ ಸದರಿ ವಿದ್ಯಾಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಉಳಿದಿದ್ದ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಒಳ್ಳೆಯದರ ಅಸ್ತಿತ್ವವು ಇಲ್ಲದಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ, ಆದರೆ "ಒಳ್ಳೆಯದು" ಎಂಬುದು ಈಗಲೂ ಒಂದು ಸೂಕ್ತವಾದ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಪುನರಾವರ್ತಿತ ಶೈತ್ಯೀಕರಣ ವಿಧಾನವನ್ನುಅನುಸರಿಸಿದರೂ ಹ್ಯಾಂಪ್ಸನ್ ವಿಧಾನಕ್ಕಿಂತ ಸ್ವಲ್ಪ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ.
ಮಾಡುವ ಮುನ್ನವೇ ಅವುಗಳ ಫಲದ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದ ಆಶೆ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಗಳು ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಮೂಡಿರುತ್ತವೆ.
ಈ ಪತ್ರಿಕೆ ಕೊಡಗಿನಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡದ ಸ್ಥಾನಮಾನಗಳಿಗಾಗಿಯೂ ಅದರ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕಾಗಿಯೂ ಬಹಳ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದೆ.
ಐವನ್ ಲವಯ್ಸಿಕ್ ಮತ್ತು ಆಂಡಿ ಮುರ್ರಾಯ್ ನಡುವಿನ 2009 ರ ಇಂಡಿಯನ್ ವೆಲ್ಸ್ ಮಾಸ್ಟರ್ಸ್ ಟೂರಿನ್ ಕ್ವಾರ್ಟರ್‌ಫೈನಲ್ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ , ಮುರ್ರಾಯ್ ಅವರು ಔಟ್ ಎಂಬ ತೀರ್ಪನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು.
ಹೀಗಾಗಿ, ಕಾಪ್ಸಿದ್ ಕೈಟೊಸುಲ್ ಅನ್ನು ತಲುಪಿ, ಕೊಳೆಸಿ ಜ್ನಿಮೆ ಅನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಪಾಲೆಯ್ ಅವರ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಸಿಬ್ಸ್ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ರೇಡಿಯೋ ಜಾಲವಾಗಿ ಬೆಳೆಯಿತು.
ಇದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಕಸಬ್, ’ಬೋರಿಬಂದರ್’ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣಿಕರನ್ನು ಹೆಣವಾಗಿ ಹೊಡೆದು ಕೊಂದನು.
ಕಳಿಂಗವನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿದ ನಂತರ ಅಶೋಕನು ಸೇನಾ ವಿಸ್ತರಣೆಯನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ, ಮುಂದಿನ 40 ವರ್ಷಗಳಿಗೂ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ಶಾಂತಿ, ಸೌಹಾರ್ದತೆ ಮತ್ತು ಸಮೃದ್ಧಿಯಿಂದ ತನ್ನ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಆಳಿದನು.
ಸ್ಪಷ್ಟತೆಗೆ ಈರೀತಿ ಬರೆಯಲಾಗಿದೆ.
ಇವು ಯಾವುದೇ ಅವಿಷ್ಕಾರಗಳನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ವಸ್ತ್ರೋದ್ಯಮ ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಅವಿಷ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಕಿರಿದಾಗಿಸುವುದಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.
ಅಲ್ಲದೆ ಬಹು ಭಾಷಾ ಗೊಂದಲವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಭಾಷೆಯನ್ನೂ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಅಥವಾ ಇಡೀ ವಿಶ್ವದ ವ್ಯವಹಾರ ಮಾಧ್ಯಮವನ್ನಾಗಿ ಬಳಸುವ ಉದ್ದೇಶವಿದ್ದಲ್ಲೂ ಇಂಥ ಭಾಷೆಯ ಅಗತ್ಯ ಕಂಡು ಬರುತ್ತದೆ.
ಗ್ರೀಸ್, ರೋಮ್ ದೇಶಗಳ ವೈದ್ಯವಿಜ್ಞಾನ ಭಂಡಾರ ಅರಬ್ ದೇಶಕ್ಕೆ ಬಂದಿತು.
ಥೇರಿ ಆಫ್ ಕಾನ್ಸ್ಟ್ರೇಂಟ್ಸ್
`ಮುಸುಕ ತೆಗೆಯೇ ಮಾಯಾಂಗನೆ 'ಯ ಹೆಸರು ಈ ಕಾದಂಬರಿ ಪತ್ತೇದಾರಿ ಕಥೆಯನ್ನೋ, ರಂಜನೀಯವಾದ ಸುರೇಶ ಕಥೆಯನ್ನೋ ಹೇಳುತ್ತದೆ ಎನಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ವೇಳೆ ವ್ಯಕ್ತಿಯೊರ್ವನು ನಿಮ್ಮೆಡೆಗೆ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ಎದೆಗೆ -ಅಡ್ಡಲಾಗಿ -ತೋಳುಗಳನ್ನು ಇರಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಸಂಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಅಂಶವು ಆತನನ್ನು ಕಾಡುತ್ತಿದೆ, ಮತ್ತು ಅದರ ಕುರಿತು ಆತ ಮಾತನಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಕಣ್ಣಿನ ಸಂಪರ್ಕವು ಸೂಚಕವಾಗಬಲ್ಲದಾಗಿದೆ.
ಈ ತೆರಿಗೆ ಉದ್ಯಮಿಗಳ ಸಾಹಸ, ಕಾರ್ಯತತ್ಪತರೆಯನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಇವುಗಳ ಮೇಲೆ ಸುಂಕ ವಿಧಿಸುವ ಕ್ರಮ ಎಲ್ಲ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲೂ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿವೆ.
ಗಾತ್ರದ ಭಾರೀ ಮಳೆಹನಿಗಳು ಬಿದ್ದವು.
ಅವು ಪುಕ್ಕಲು ಸ್ವಭಾವದ ಪ್ರಾಣಿಗಳಾಗಿದ್ದು, ಅವಕಾಶ ಸಿಕ್ಕರೂ ಸಹ ಅವು ಪಂಜರದಿಂದ ಹೊರಗೆ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಓಡಲು ಹಿಂಜರಿಯುತ್ತವೆ.
ಗಾಳಿಮರದಿಂದ ಭೂಸಾರವು ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ.
ಜೊತೆಗೆ, ಯಾವುದೇ ಗೆಡ್ಡೆಯಾಕಾರದಿಂದ ಬೆಳೆಯುವ ಗಿಡ (ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಟುಲಿಪ್ ಮತ್ತು ಈರುಳ್ಳಿ ಗಿಡಗಳು) ಗಿಣಿಯಿಲಿಗಳ ಪಾಲಿಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವಿಷಕಾರಿ.
ಇವೆಲ್ಲ ಜ್ಞಾನ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ನಡುವೆ ಅವರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಿದ್ದು , 'ವೇದ’, ವೇದಾಂತ', 'ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು',ಮತ್ತು ಪುರಾತನ ವೈದಿಕ ಪದ್ಧತಿ 'ಗಳು.
ಮರದ ಉತ್ಪನ್ನ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಇಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದಿದೆ.
ಒಂದು ಔನ್ಸ್ ಗೋಡಂಬಿಯಲ್ಲಿ 4ಗ್ರಾಮನಷ್ಟು ಪ್ರೋಟೀನ್ ಲಭ್ಯವಿದೆ.
ಪ್ರಗತಿ, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕಠಿಣ ದುಡಿಮೆಯಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆಯಿರಿಸಿದ ಉದ್ಯಮಶೀಲ ವರ್ಗದ ಉಪಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಬ್ರಿಟನ್ ಮುನ್ನಡೆ ಪಡೆಯಿತು ಎನ್ನುವುದು ಇನ್ನೊಂದು ಸಿದ್ಧಾಂತ.
ಮಕ್ಕಳ ಸಾಹಿತ್ಯ ನಿರ್ಮಾಪಕರೆಂಬ ಪಟ್ಟ ಈ ಕೃತಿಯಿಂದಲೇ ಪುಟ್ಟನವರಿಗೆ ಲಭಿಸಿತು.
ಸಂಗಾತಿಗಳ ನಡುವಿನ ಬಾಂಧವ್ಯ ಗಾಢವಾಗಿದ್ದು ಎಲ್ಲ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಜೋಡಿಯಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತವೆ.
ಈ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿದಿನ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಮತ್ತು ಸಂಜೆ ಸ್ವಾಮಿಯ ಪೂಜಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳುನಡೆಯುತ್ತವೆ.
ಏಕಲವ್ಯ ಜರಾಸಂಧನ ಪರವಾಗಿ ಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ಬಲರಾಮರ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡಿ ಯಾದವ ಸೈನ್ಯದ ಮೂಲಕ ಹತನಾಗುತ್ತಾನೆ.
ಸಿಂಹ ಸಂಕ್ರಮಣ :ಈ ದಿನ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ವಿಶೇಷ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಲು ಹತ್ತಿರದ ಪ್ರದೇಶದ ಭಕ್ತರು ದೇವಸ್ಥಾನವನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಸಂಯುಕ್ತ ಕರ್ನಾಟಕ’ಹಾಗೂ’ಕರ್ಮವೀರ’ ದಿನಪತ್ರಿಕೆಗಳಿಗೆ’ ಮುಂಬೈಪತ್ರ’ವೆಂಬ ಅಂಕಣವನ್ನು ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು.
ತಲಕಾಡಿನ ವಿಷಯವಾಗಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಗಂಗರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಾಧ್ಯಾನವಿದೆ.
ಅವರು ಮತ್ತೆ ಮಹಾರಾಜ ಕಾಲಿಗೆಯಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿನ ಅಧ್ಯಾಪಕರುಗಳು ಮತ್ತು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಮೈಯಲ್ಲಿ ನವಚೈತನ್ಯ ಹರಿಯಿತು.
ನಾಟಕರತ್ನ ಗುಬ್ಬಿ ವೀರಣ್ಣ
ಎ ಹಾಗೂ ಸೋಮಯ್ಯ ಕಾಲೇಜಿ ನ ಬಾಸ್ಕೆಟ್ ಆಟಗಾರರ ತಂಡದ ಮಾಜಿ ಆಟಗಾರರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
1670 ಎಕರೆಯಷ್ಟು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿರುವ ಈ ನಿಲ್ದಾಣವು ಮೊದಲಿಗೆ ಡಂ ಡಂ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಿತ್ತು.
ಹತ್ಯೆಗೆ ಹೊಂಚು ಹಾಕಿದ್ದ ಕೊಲೆಪಾತಕರು ಜಗಳದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದರಿಂದ ಆ ಸಂಚು ವಿಫಲವಾಯಿತು.
ಇದಾದ ಮೇಲೆ ಅಲ್ಲಿ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಷೋಗಳು ಸ್ಥಗಿತವಾಗಿ ಕೊನೆಗೆ ನಿಂತೆ ಹೋಗುವ ಪ್ರಮೇಯ ಒದಗಿಬಂತು.
ಶಾಸನವು ಅಷ್ಟಭುಜಾಕೃತಿಯ ಕಲ್ಲಿನ ಕಂಬವಾಗಿದೆ, ಸುಮಾರು 4.5 ಅಡಿ ಎತ್ತರವಿದೆ.
ಫೆಬ್ರವರಿ 2012 ರಲ್ಲಿ , ಮುಗಾಬೆ ಒಕ್ಕೂಟದ ಬೆಂಬಲಿಗರು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು , ರ್ಹೋಡ್ಸ್ ಸಮಾಧಿ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿ ,ರಹೋದೆಸ್ನ ಅಸ್ಥಿಪಂಜರವನ್ನು ಅವರ ಸಮಾಧಿಯನ್ನು ಅಗೆದುಹೊರತೆಗೆದು ಬ್ರಿಟನ್ಗೆ ಅದನ್ನು ನೀಡಲು ಅನುಮತಿ ಬೇಡಿದ್ದರು.
ವಿಟ್ ನ ತಂದೆ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ನಿಂದ ತುಂಬಾ ಅಸೌಖ್ಯವಾಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಪ್ರಕಟವಾದಮೇಲೆ, ವಿಟ್ ಗೆ ತನ್ನ ತಂದೆ ಸತ್ತು ಹೋಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಲು, ಬಾಸ್ ಮೆನ್ ಮೋಸದ ಪೊಲೀಸ್ ಜೊತೆಗಾರನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು, ಮತ್ತು ನಂತರ ವಿಟ್ ನ ಕಣ್ಣೀರಿನ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ನಿಂದಿಸಿದನು.
ಹಲವು ಕಡೆ ದಮನಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದವರು ಪ್ರತ್ಯೇಕತಾ ಚಳವಳಿಯನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟರೆ ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಕಡೆ ಚಳವಳಿ ಪ್ರತಿಗಾಮಿ ಸ್ವರೂಪಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿದೆ.
ಹದಿನಾರನೇ ಶತಮಾನದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ,ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಗಣಿತಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಭೌತಿಕ ವಿಜ್ಞಾನಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು , ಮತ್ತು ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲನ ಕಾರ್ಯವು ತೃಪ್ತಿಕರವಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಯಿತು.
ದಯಾನಂದ ಸರಸ್ವತಿಯವರ ವೈದಿಕ ಸಂದೇಶವು, ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯ, ವೈದಿಕ (ವೇದದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ) ಕಲ್ಪನೆಯ ದೈವಿಕ ಸ್ವಭಾವದಿಂದ ಬೆಂಬಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಇತರ ಮಾನವರಿಗೆ ಗೌರವ ಮತ್ತು ಸಮ್ಮಾನವನ್ನು ತೋರುವ ಬಗೆಗೆ ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿತು.
ಈ ಸಂಗೀತ ನಿವೇದನೆಯ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪ್ರದರ್ಶನವು ಸಂಪ್ರದಾಯಬದ್ಧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ನಿಷೇಧಿಸಲಾಗಿದ್ದ ಸ್ತ್ರೀಯರು, ಶೂದ್ರರು ಮತ್ತು ಜಾತಿಭ್ರಷ್ಟ "ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರನ್ನು "ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ವಿತ್ತಲ ಮತದ ಪ್ರಸಾರಕ್ಕೆ ದಾರಿ ತೋರಿತು.
ಕಸ್ತೂರಿಯು ಕಸ್ತೂರಿಮೃಗದ ಉದರ ಮತ್ತು ಜನನಾಂಗಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಸ್ಥಿತವಾಗಿರುವ ಒಂದು ಗ್ರಂಥಿಯಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದನೆಗೊಳ್ಳುವ ಸುವಾಸನೆ ಉಳ್ಳ ಪದಾರ್ಥ.
ಬಹುತೇಕ ಇತರ ಗ್ರಾಮೀಣ ದೇವರುಗಳಂತೆ, ವಿಠ್ಠಲನನ್ನು ಸಂಭವನೀಯವಾಗಿ ನಂತರ ಶೈವ ಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ಸಮ್ಮಿಳಿತಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಶಿವನೊಂದಿಗೆ ಗುರುತಿಸಲಾಯಿತು.
ಅವನನ್ನು ಒಬ್ಬ ಗಾಢಬಣ್ಣದ, ಹಲವುವೇಳೆ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದ ಬಾಲಕನನ್ನಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅವರು ಹದಿಮೂರು ವಸ್ತ್ರೋದ್ಯಮ ಗಿರಣಿಗಳ ಮಾಲೀಕತ್ವ ಹೊಂದಿದರು.
ಇತರ ಅಂಶಗಳಿಗೆ ವರ್ಗಾವಣೆಯಾಗಲು ಎಲ್ಲ ಹೇರಳ ವಸ್ತುವು ಒಂದು ನಕ್ಷತ್ರದ ರೋಚೆ ಲೋಯೆಬ್ ನ ಆಚೆಗೂ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಾದರೆ,ವಸ್ತುವು ಇತರ ಲ್ಯಾಗ್ರಾಂಗೆ ಬಿಂದುಗಳು ಅಥವಾ ನಾಕ್ಷತ್ರಿಕ ವಾತವಾಗಿ ರಚನೆಯಿಂದ ಹೊರಬರುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ನಿಜವಾದ ಕಾರಣ ಮಾತ್ರ ಸೌತ್ ಸೀ ಬಬಲ್ ಆಗಿತ್ತು.
ಪುಲಾವ್ ಅಕ್ಕಿಯನ್ನು ಮಸಾಲೆಭರಿತ ಬಾತನಲ್ಲಿ (ತಿಳಿಸಾರು ) ಬೇಯಿಸಲಾದ ಒಂದು ಖಾದ್ಯ.
ಇವಲ್ಲದೆ ಹಲವಾರು ಬಗೆಯ ಅಮೈನೋ ಆಮ್ಲಗಳೂ ಇವೆ.
ಆದರೆ ಇದು ನಂತರ 1964–65 ರ ಋತುವಿನಲ್ಲಿ ಕಪ್ಪು-ಬಿಳುಪಿನಲಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲಾಯಿತು.
64 ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಎಲೆಗಳಿಗೆ ರಾಜರಾಜೇಶ್ವರಿ, ಕಾಳಿ, ಲಕ್ಷ್ಮಿ, ಸರಸ್ವತಿ, ಬ್ರಾಹ್ಮೀ, ವೈಷ್ಣವಿ, ಇಂದ್ರಾಣಿ, ದಂಡಿನಿ, ಮಂತ್ರಿಣಿ, ಯೋಗನಿದ್ರಾ, ಬಲ, ಭುವನೇಶ್ವರ್ ಇತ್ಯಾದಿ 64 ದೇವತೆಗಳ ಲಾಂಛನವಿರುತ್ತದೆ.
ಅಭಿಷೇಕಪ್ರಿಯ ಎಂದೇ ಖ್ಯಾತನಾದ ಶಿವನಿಗೆ ದಿನವಿಡೀ ಹಾಲು, ಜೇನುತುಪ್ಪ ಹಾಗೂ ನೀರಿನ ಅಭಿಷೇಕ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಎರಡು ವಿಭಾಗಗಳಿವೆ.
ತಳದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲುವ ಹಾಲಿನಂಥ ಬಗ್ಗಡವನ್ನು ಅತಿ ನುಣುಪಾದ ಕಡಾಯಿಗಳಲ್ಲಿ ಶೇಖರಿಸಬೇಕು.
ಜಯಕೀರ್ತಿಯ ಛಂದೋನುಶಾಸನದಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿದೆ: ನಾಲ್ಕು ಪಾದಗಳು; ಎರಡೆರಡು ಪಾದಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಅರ್ಧ ಪ್ರತಿಯಾರ್ಧದಲ್ಲಿಯೂ 2ನೆಯ ಮತ್ತು 6 ನೆಯ ಗಣಗಳು ರತಿಗಣಗಳಾಗಿಯೂ ಉಳಿದ 5 ಗಣಗಳು ಮದನಗಣಗಳೋ ಶರಗಣಗಳೋ ಆಗಿರುತ್ತವೆ; ಸಮಪಾದಗಳಲ್ಲಿ 4 ಗಣಗಳೂ ವಿಷಮಪಾದಗಳಲ್ಲಿ 3 ಗಣಗಳೂ ಇರುತ್ತವೆ.
ಮರಾಠ ಪೇಶ್ವೆ ಮಾಧವ ರಾಯನ ದಳಪತಿ ನಾನಾ ಫಡ್ನವೀಸನ ಸೇನೆ ಬಾದಾಮಿ, ಕಿತ್ತೂರ್, ಗಜೇಂದ್ರಗಡದವರೆಗೆ ತುಂಗಭದ್ರಾನದಿ ತನಕದ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಮೈಸೂರಿನಿಂದ ಮಾರುವಶ ಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿತು.
ಅದೇ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ಸಾಗಿದರೆ, 'ಬೇಲಾಪುರ್' ಮತ್ತು 'ನೆರೂಲ್ ಮಾರ್ಗ'ವಾಗಿ, 'ವಾಶಿ 'ಯನ್ನು ಸೇರಬಹುದು.
ಈ ಸ್ಥಳವು ಕಬ್ಬಿನಾಲೆ ಮೀಸಲು ಅರಣ್ಯ ಪ್ರದೇಶದ ಒಳಗೆ 20 ಕಿ.
2003ರಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಚಂಡಿಘರನ ಪೋಸ್ಟ್ ಗ್ರಾಜ್ಯುಯೇಟ್ನ ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ಆಫ್ ಮೆಡಿಕಲ್ ಎಜುಕೇಶನ್ ಅಂಡ್ ರಿಸರ್ಚ್ನ ಚರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಭಾಗವು ನಡೆಸಿದ ಅಧ್ಯಯನವೊಂದು,ವಿಟಿಲಿಗೊಡ್ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲು ಗಿಂಕ್ಗೊ ಒಂದು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಿದೆ.
ಪ್ರತಿ ಗುಳಿ ತುಂಬುವ ಮೊದಲು ಆಟಗಾರ ಹಲವಾರು ವಿಧದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಮಾದರಿಯ ದಾಂಡುಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾನೆ.
ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ಮತ್ತು ಸಂವಹನ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್
ವಂಶವೃಕ್ಷ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಮೊದಲೇ ಓದಿಕೊಂಡಿದ್ದ ರಾಯರು ಕಾತ್ಯಾಯಿನಿಯಂತಹ ಸಂಕೀರ್ಣ ಪಾತ್ರವನ್ನು ತಮ್ಮ ಮಗಳು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಗೆ ನೀಡಲಿಲ್ಲ.
ತಿಮತಿ ಮೇವಿನ ಹುಲ್ಲು-ಆಧಾರಿತ ಆಹಾರ ಗುಳಿಗೆಗಳಲ್ಲದೆ, ತಿಮತಿ ಹುಲ್ಲು ಸೇರಿದಂತೆ ತಾಜಾ ಹುಲ್ಲು ತಿನ್ನುವ ಮೂಲಕ ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳ ಆರೋಗ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲವಾಗುವುದು.
ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯ ಮುಂದೆ ಕೊಂಕ್ಸ್ ಆರ್ತೆರಿಯೋಸ್ಕ್ಸ್ ಕೊನೆ ವೆಂಟ್ರಲ್ ಅರ್ಟಾ (ವೆಂಟ್ರಲ್ ಮಹಾಪಧಮನಿ) ಅಥವಾ ಬಲ್ಬಸ್ ಆರ್ತೆರಿಯೋಸ್ಕ್‌ಗೆ ತೆರೆಯುವುದು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಕಲೆಗಾಗಿಯೇ, ವಿಜ್ಞಾನಕ್ಕಾಗಿಯೇ, ಮತಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬಾಳುತ್ತೇನೆಂಬುದು ಅಸಾಧ್ಯ.
ವಿನತಾಪುತ್ರರು ಮಾತ್ರ ಹೊರಬೀಳದ ಕಾರಣ ಲಜ್ಜಿತಳಾದ ವಿನತೆ ಒಂದು ಅಂದವನ್ನು ಒಡೆದಳು.
ಒರೆಗಲ್ಲು ಎಂದರೆ ಅಮೂಲ್ಯ ಮಿಶ್ರ ಲೋಹಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಬಳಸಲಾದ ಬಯಲುಗಲ್ಲು, ಸ್ಲಾಟು ಕಲ್ಲು, ಅಥವಾ ಲಿಡಿತೇನಂತಹ ಗಾಢಬಣ್ಣದ ಕಲ್ಲಿನ ಸಣ್ಣ ಫಲಕ.
ತಲಿ, ತಿರುವಣ್ಣೂರು, ವರಕ್ಕಲ್, ಪುತ್ತೂರು, ಗೋವಿಂದಪುರ ಮುಂತಾದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿದ್ದ ನೂರಾರು ದೇವಸ್ಥಾನಗಳು ಟಿಪ್ಪು ದಾಳಿಗೊಳದಾವು ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಮಲಬಾರ್ ಗೆಜೆಟಿಯರ್ ಹೇಳುತ್ತದೆ.
ಸದೃಢವಾದ ತೆನೆಗಳನ್ನು ಆಯ್ದು, ಅವುಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಕೊಯ್ದು, ಕಾಲುಗಳನ್ನು ಆಯ್ದು ಬಿಸಿಲಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಒಣಗಿಸಬೇಕು.
ಇಟಲಿ ಪ್ರಭುತ್ವದಲ್ಲಿ ಅವರು ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದರು, ಅಲ್ಲದೆ ಅಕಾಡೆಮಿಯ ಡೇ ಲಿನ್ಸೀ, ಅಕಾಡೆಮಿ ಆಫ್ ಟೊರಿನೊ ಮತ್ತು ಲೋಮಬಾರ್ಡೋ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಸದಸ್ಯರೂ ಹೌದು, ಮತ್ತು ಮಂಗಳ ಗ್ರಹ ಕುರಿತು ನಡೆಸಿದ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ರಾಜ ಕುಟುಂಬಗಳ ಹಲವು ಸದಸ್ಯರುಗಳ ಹಾಗೆಯೇ ಮೌಂಟಬ್ಯಾಟನ್ ಕೂಡಾ ಪೋಲೊ ಆಟದ ಕಟ್ಟಾ ಅಭಿಮಾನಿಯಾಗಿದ್ದು 1931ರಲ್ಲಿ ಪೋಲೊ ಸ್ಟಿಕ/ದಾಂಡನ್ನು ರೂಪಿಸಿದ್ದುದಕ್ಕಾಗಿ ಓ.ಶ್.
ಈ ರೀತಿಯ ಕ್ರಾಂತಿಯಲ್ಲಿ ನಾಯಕರ ಪಾತ್ರ ಮಹತ್ತ್ವದ್ದು.
ಗಿಂಕ್ಗೊ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ರಕ್ತ ಪರಿಚಲನೆಯ ಕಾಯಿಲೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವರಿಗೆ ಮತ್ತು ಐಬುಪ್ರೊಫೇನ್, ಆಸ್ಪಿರಿನ್ ಅಥವಾ ವಾರ್ಫಾರಿನ್ನಂತಹ ಹೆಪ್ಪುರೋಧಕಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವವರಿಗೆ ಅನಪೇಕ್ಷಿತ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರಬಹುದು.
ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಮೊದಲ ಸಂಯೋಜನೆ ಪೋರ್ಟಬಲ್ ರೇಡಿಯೋ ಮತ್ತು ಕ್ಯಾಸೆಟ್ಟು ಧ್ವನಿಮುದ್ರಕವನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿತು.
ಇದನ್ನು ಭಾರತರತ್ನ ಸರ್ ಎಮ್.
ಈ ನಿಷ್ಪ್ರಯೋಜಕವಾದ ಉತ್ಪನ್ನವನ್ನು ನಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಕುಲುಮೆಯಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ಸುರಿಯಲಾಗಿತ್ತು.
ಮೂರನೆಯ ಹಬೆ ಯಂತ್ರ (ಸಚಿತ್ರ) – ಇಂದು ಫೋರೆನ್ಸೆಟ್ ಇಂಡಸ್ಟ್ರಿಯಲ್ ಸ್ಟೀಮ್ ಮೂಸಿಯಂ, ನಾರ್ಫೋಕ್
ಇಟಲಿಯಿಂದ ಮೊಸ್ನೇನಿ.
ಕೊಂಬೆಯ ತುದಿಗಾಲಲ್ಲಿ, ಅವು ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ, ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅಂತರಗಳಲ್ಲಿ ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತವೆ ಹಾಗೂ ಕುಡಿಗಳಲ್ಲಿ, ಅವು ತುದಿಗಾಲಲ್ಲಿ ಗೊಂಚಲುಗೊಂಚಲಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ನೀರಿನ ಸಂರಕ್ಷಣೆ
ಶ್ರೀತಿರುಮಲೇಶ್ವರ, ಶ್ರೀ ಬಸವೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯಗಳು ಕೂಡ ಇವೆ.
ಸ್ಟೇಟ್ ಆಫ್ ಚರ್ಚ್ (ಎಸ್ಒಸಿ)
17ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಾರ್ಧದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅದರಲ್ಲೂ ಈಶಾನ್ಯ ಕೌಂಟಿಗಳಲ್ಲಿ " ಆಟಕ್ಕೆ ನಿಜವಾದ ರೂಪ ಬರಲು " ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು ಕಾಮನ್ವೆಲ್ತ್ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ವರ್ಗದವರು ತಮ್ಮ ಕಂಟ್ರಿ ಎಸ್ಟೇಟ್ ಗಳನ್ನೂ ಹಿಂಪಡೆದು ಸಮಯ ಕಳೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಹಳ್ಳಿ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ನಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಇವರು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಮತ್ತು ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಯನ್ನು ಸರಕಾರೀ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆ ಮಂಚಿ ಕೊಲ್ನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಮಾಡಿ ಶ್ರೀ ವೆಂಕಟರಮಣ ಸ್ವಾಮಿ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಪದವಿ ಪಡೆದು, ಮಂಗಳೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಪದವಿ ಪಡೆದರು.1995ರಲ್ಲಿ ಪತ್ರಕರ್ತ ಜಯರಾಮ್ ಎಸ್ ರವರೊಂದಿಗೆ ವಿವಾಹವಾದರು.
ಸ್ಫೋಟಕ್ಕೂ ಸಂಚು ರೂಪಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆರೋಪಿಗಳು?
ಇದನ್ನು ಎಥಿಕ್ ಆರ್ಟ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದ್ದು, ನಡತೆಯ (ಅಥವಾ ನೈತಿಕ ) ಸದ್ಗುಣ (ಅಥವಾ ಉತ್ಕೃಷ್ಟತೆ ) ಎಂಬುದು ಇದರ ಭಾವಾರ್ಥವಾಗಿದೆ.
(ಪ್ರಸ್ತುತ ಅದು ಡಬ್ಲ್ಯೂಸಿಬಿಎಸ್)ಎಂದು ಹೆಸರಾಗಿದೆ.
ಆದರೂ ಹೆಚ್ಚು-ವೈಲಕ್ಷಣದ ಪ್ರಭೇದಗಳ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಕಾರ್ಯನಿರತರಾಗಿದ್ದ ಜನರು ಆತಂಕ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು.
ಅದರ ಹಿಂದೆ ಅಗಾಧ ಮರಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ದಟ್ಟ ಹಸಿರಿನ ವನ, ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಬಂಡೆಗಳು, ಕೊಳಗಳು, ಎಲ್ಲಿಂದಲೋ ಕೇಳುವ ಹಕ್ಕಿಗಳ ಗಾನ, ತಂಪಾದ ಗಾಳಿ, ಅವುಗಳ ಕೂಗು, ಸಾರಂಗ, ಜಿಂಕೆಗಳ ನೆಗೆದಾಟ.
ಅನ್ಯಪರಾಗಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ ಗರ್ಭಧಾರಣೆಯಾಗಿ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುವ ಬೀಜಗಳಿಂದ ಬೆಳೆದರೆ ಮುಂದಿನ ಪೀಳಿಗೆಯ ಗಿಡಗಳಲ್ಲಿ ಮೂಲ ಗಿಡದ ಸೊಗಸು ಮಾಯವಾಗಬಹುದಾದ್ದರಿಂದ ಬೀಜಗಳ ಮೂಲಕ ಬೆಳೆಸುವುದು ವಾಡಿಕೆಯಲ್ಲಿಲ್ಲ.
ಮೋಹನ್ ಲಾಲ್ 2010 ರಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯ ಸಂಸ್ಕೃತ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಿಂದ ಗೌರವ ಡಾಕ್ಟರೇಟ್ನ್ನು ಪಡೆದರು.
ಈ ಮೂಲಕ, ಅವರು ಸ್ವ-ಸಹಾಯ ಮತ್ತು ವೈಚಾರಿಕ ಸಮೃದ್ಧಿ ಜನಸಾಮಾನ್ಯರಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯಲಿ, ಅದೊಂದೇ ಪರ್ಯಾಯ ಮಾರ್ಗ ಎಂದರು.
ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಷೇರುಗಳ ಮಾರಾಟ ಒಪ್ಪಂದ
ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತವು ಮೂರಿಶ್ ಸೈನ್ಸ್ ಟೆಂಪಲ್ ಹಾಗೂ ನೇಶನ್ ಆಫ್ ಇಸ್ಲಾಂ ನಂತಹ ಗುಂಪುಗಳ ತತ್ತ್ವವಾಯಿತು.
ಆತನ ಉತ್ತಮ ಸ್ನೇಹಿತನೊಬ್ಬನನ್ನು ಸರ್ ಪೆರಿ ಲೂಯಿಸ್ ಕಾವಜ್ಞಾರಿ ಕಾಬುಲ್ ಆಕ್ರಮಣಕ್ಕೆ ತೆರಳುವಾಗ ಯಾ ಸೈನ್ಯದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥನನ್ನಾಗಿಸಿತ್ತು.
ಆತನ ಎರಡನೇ ಪುತ್ರನು ಲಾರ್ಡ್ ಲೂಯಿಸ್ ಮೌಂಟ್ಬ್ಯಾಟನ್ ಎಂಬ ಉಪಾಧಿಯನ್ನು ಪಡೆದನು ಹಾಗೂ ತೀರಾ ಪೂರ್ವ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅವರು ನೀಡಿದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸೇವೆಗಾಗಿ ವೈಕೌಂಗಿರಿ/ವೈಕೌಂಟ್ ಪದವಿ
ಹಾಗೂ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಪಾರತಂತ್ರ್ಯದಿಂದ ಸರ್ವತಂತ್ರ ಸ್ವತಂತ್ರ ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಿ ಭಾರತದ ಸ್ಥಿತ್ಯಂತರದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವಹಿಸಿದ ಪಾತ್ರಕ್ಕಾಗಿ ಅರ್ಲ್ ಪದವಿಯನ್ನು ನೀಡಿದ್ದು ಆತನ ಸಾವಿನವರೆಗೆ ಲಾರ್ಡ್ ಲೂಯಿಸ್ ಎಂದೇ ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟನು.
ಮೇಲಿನ ಛಾವಣಿಗೆ, ಚರ್ಚ್ ಸಂತರು ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತದೆ.
ಅರಣ್ಯನಾಶದಿಂದಾಗಿ ಇವು ಈಗ ನಾಶದ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿವೆ.
ಈ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಲಿಂಗ ಮತ್ತು ನಿರ್ಲಿಂಗ ರೀತಿಯ ವಂಶಾಭಿವೃದ್ದಿಗಳೆರಡನ್ನೂ ಕಾಣಬಹುದು.
ಅಲ್ಲದೆ ದಪ್ಪ ಹಾರವನ್ನು ಹೊತ್ತಿರುವ ಬೆತ್ತಲೆ ಕುಬ್ಜರ ಚಿತ್ರಗಳೂ ಡೋರಿಕ್, ಇನ್ನಿಯನ್ ಮತ್ತು ಕೋರಿಂಥಿಯನ್ ಮಾದರಿಯ ಅರೆಗಂಬಗಳೂ ಇರುತ್ತವೆ.
ಗಿಳಿಗಳ ಅತಿ ಪ್ರಮುಖ ಶಾರೀರಿಕ ಲಕ್ಷಣವೆಂದರೆ ಕೊಕ್ಕು.
ಜೇಂಟ್ ಪಂಡಾ, ಬ್ಲೂ ವ್ಹೀಲ್ (ನೀಲಿ ತಿಮಿಂಗಿಲ), ಹುಲಿ, ಪರ್ವತ ಗೊರಿಲ್ಲಾ ಮತ್ತು ಮೊನಾರ್ಕ್ ಚಿಟ್ಟೆ ಮೊದಲಾದ ಪ್ರಭೇಧಗಳು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆಯುತ್ತವೆ ಹಾಗೂ ಸಂರಕ್ಷಣೆ ಕ್ರಮಗಳಿಗಾಗಿ ನೆರವನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತವೆ.
ಇಕ್ಮ್ಯಾನ್ ಮತ್ತೆ ಹೊಲ್ಲಾಂಡೆ ಮರಳಿ 1928ರವರೆಗೂ ಆರೋಗ್ಯವಿಜ್ಞಾನ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕನಾಗಿದ್ದ.
ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ ಮತ್ತು ಅದರ ಆಂಗಿಕ (ಕಾನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯುಯೆಂಟ್) ಕಾಲೇಜುವುಗಳಲ್ಲೂ ಸರ್ಕಾರದ, ಸ್ಥಳೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳ ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಅಂಗೀಕೃತ (ಅಫಿಲಿಯೇಟೆಡ್) ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲೂ ಆ ಶಿಕ್ಷಣ ಹರಡಿದೆ.
ಇದ್ದರು ನಂತರ 1700 ರಲ್ಲಿ, ಸಲ್ಜ್ಮನ್ನ್ ಜರ್ಮನ್ ಪಾದ್ರಿ, ಚಾಲನೆಯಲ್ಲಿರುವ ಮತ್ತು ಈಜು ಸೇರಿದಂತೆ ದೈಹಿಕ ವ್ಯಾಯಾಮ, ಬೋಧನೆ ಟ್ಯೂರಿಂಗ್ ಒಂದು ಜಿಮ್ ತೆರೆಯಿತು.
ಸದ್ಯ ಅಮೇರಿಕಾ, ರಶಿಯಾ ಮತ್ತು ಯುರೋಪಿಯನ್ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಜಂಟಿಯಾಗಿ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ನಿಲ್ದಾಣ ಹೊಂದಿವೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿದ್ದ ಪುಟ್ಟ ಪುಟ್ಟ ರಾಜರಿಂದಾಳಲ್ಪಟ್ಟ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಒಂದುಗೂಡಿಸುವಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿದ ಇವರು 'ಉಕ್ಕಿನ ಮನುಷ್ಯ' ರೆಂದೇ ಅಮರರಾದರು.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಆರೋರೂಟ್ ಅಥವಾ ಅದರ ಸಮಾನವೆನಿಸುವ ಬೆರಕೆ ಪದಾರ್ಥಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಸಸ್ಯಗಳ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಬಳಸುವರು.
ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಮೊದಲನೆಯ ಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದು.
ಕಾವ್ಲರಿ ಬ್ರಿಗೇಡ್ ಬ್ರಿಗ್ ಜೆನ್ ಸಿಎಚ್ ಪಾಲಿಸ್ಸರ್
ಮೇ 10ರ ಮಂಡೇ ನೈಟ್ ರಾ ಮುದ್ರಣದಲ್ಲಿ, ವಿಟ್ ಅಂಡರಟೇಕರ್ ನ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಾಹಕ ಪೌಲ್ ಬೇರರ್ ವಿರುದ್ಧ ಇರುವುದನ್ನು ತೋರಿಸಿತು.
2005 ರಲ್ಲಿ ಸೋನಿ ಬಿಎಮ್‌ಜಿ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಫಸ್ಟ್ 4 ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ರೂಪಿಸಿದ ಒಂದು ರೂಟಿಕೀಟ್ ಪೋಗ್ರಾಮ್ ಅನ್ನು ತನ್ನ ಅನೇಕ ಸಂಗೀತದ ಸಿಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸುವ ಮೂಲಕ ಒಂದು ಹಗರಣವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿತು.
ಶೋಧಗ್ರಂಥದಂತೆ ಕಂಗೊಳಿಸುವ 1857 ಸಂಗ್ರಾಮದ ಕಥೆಯನ್ನು ಅವರು ಪ್ರಪ್ರಥಮವಾಗಿ ಸತ್ಯನಿಷ್ಠವಾಗಿ ಜನತೆಯ ಮುಂದಿಟ್ಟರು.
ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು (ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಮಿತಿಯನ್ನೊಳಗೊಂಡಂತೆ) ರಾಸಾಯನಿಕ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಮಾರ್ಪಡಿಸಲಾಗದಂತಹ ವಿದ್ಯುತ್ತಿನಂಥ ಶಕ್ತಿಯನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುತ್ತದೆ.
ಗುಡಿ-ಗೋಪುರಗಳು, ಮನೆಮಠಗಳು, ಕಾಡು-ಮೇಡುಗಳ,ನಡೆವ ರಸ್ತೆ ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಮರಳಿನದೇ ನಂಟು.
ಅನುವಾದಿಸಿದವರುವಿ.
ಕಟ್ಟಡ ಗ್ರೀಕ್ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಇದು ಇರಾನಿನ ಝೋರೊಆಸ್ಟ್ರಿಯನ್ ಪಂಥದ ಅಗ್ನಿ ದೇವಾಲಯವಿರಬೇಕೆಂದು ವಿದ್ವಾಂಸರ ಊಹೆ.
ಇವನು ಕೇವಲ ತನ್ನ ಬಂಧು ಬಾಂಧವರನ್ನು ಕೊಳ್ಳಲು ಹಿಂದೆಗೆಯುತ್ತಾನೆಯೇ ಹೊರತು ಹಿಂಸೆಗೆ ಮನ ಒಗ್ಗದೆ ಯುದ್ಧದಿಂದ ವಿಮುಖನಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ, ಸ್ವೀಡನ್ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಗಿಣಿಯಿಲಿ ಹೊಂದಿರದ ಕೊಳ್ಳುಗರಿಗೆ ಒಂಟಿ ಗಿಣಿಯಿಲಿ ಮಾರುವುದನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಪ್ರತಿ ಸೋಮವಾರ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಪೂಜಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಇರುತ್ತವೆ.
ತೂಬಗೆರೆ ಹೋಬಳಿ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿದ್ದು ಹೋಬಳಿಗೆ 5 ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತಿಗಳು ಬರುತ್ತವೆ.
ಗ್ರೀಕರು, ದೈಹಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಅರಿವಿನ ಕಲಿಯುವ ಎಂದು ಮುಖ್ಯ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಹಿಂಡನಗಲಿ ಹಿಡಿವೆದೇವ-ಮಲಯ ಮಾರುತ
ಅತಿಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ಹಾನಿಯು 1998ರ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾದ "ಬ್ಲೀಚಿಂಗ್" ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದಿದೆ.
ತನ್ನ ವಿವಾಹದ ಬಗೆಗಿನ ಆಸಕ್ತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಅಮಾಂಡಳ ತಾಯಿ ಲೇಡಿ ಬ್ರಬೌರ್ನೆಳಿಗೆ (ಈಕೆಯು ಆತನ ಧರ್ಮಮಾತೆಯೂ ಆಗಿದ್ದಳು) ವಿಧೇಯವಾಗಿ ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಪತ್ರ ಬರೆದನು.
ಈ ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ವಿಜಯ್ ಆನಂದ್ ಸಂಗೀತ ನಿರ್ದೇಶನ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಅಮೇರಿಕಾದ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯಾಲಯವು ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್ ನಾರ್ತ್ ಅಮೇರಿಕಾ ಕಾರ್ಪೊರೇಶನ್, 3000 ಮಿನುಟ್‌ಮೆನ್ ರೋಡ್, ಆಂಡೋವರ್,ಮಾಸೆಚುಸೆಟ್ಸ್ ಆಗಿತ್ತು.
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ವಿಶಿಷ್ಟ ಸ್ವಾತಂತ್ಯ ಹೋರಾಟಗಾರ ಎಂದು ಸ್ಮರಣೆಗಾಗಿ ಭಾರತೀಯ ಅಂಚೆ ಚೀಟಿಯ ಜಾರಿ ಮಾಡಿದೆ.
ತಲೆಯೊಂದರ ವಾಲುವಿಕೆಯು ಒಂದು ಸೋಯುತ್ತಿರುವ ಕುತ್ತಿಗೆ ಅಥವಾ ದೃಷ್ಟಿಮಾಂದ್ಯವನ್ನೂ ಸೂಚಿಸಬಹುದು, ಮತ್ತು ದೃಷ್ಟಿನೆಟ್ಟಿರದ ಕಣ್ಣುಗಳು ಕೇಳುವವನಲ್ಲಿನ ಕಣ್ಣಿನ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಬಹುದು.
ಉಳಿದ ಪೇಲೋಡ್ ದಾಳಿಕಾರನು ಸಿಸ್ಟಮ್ ಮೇಲಿನ ನಿಯಂತ್ರವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿರುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಇರುತ್ತದೆ.
ಭಾರತದ ಸರಕುಗಳಿಗೆ ಅನ್ಯದೇಶಗಳ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಗಿರಾಕಿ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಅಗತ್ಯವಾದ ಸಂಶೋಧನೆ, ಪದಾರ್ಥ ಪರಿಶೀಲನೆ, ಮಾರಾಟ ಪರಿಶೋಧನೆ ಮುಂತಾದುವನ್ನು ಸಂಘಟಿಸಿ, ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ತಿಳಿವಳಿಕೆಗಾಗಿ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಆಗಿಂದಾಗ್ಗೆ ಪ್ರಕಟಣೆ ಹೊರಡಿಸುವುದು ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಕಾರ್ಯಭಾರ.
ಆದರೆ ಅದು ಆರ್‌ಸಿಎಎ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಿದ ಕಪ್ಪು-ಬಿಳುಪು ವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸ್ಪರ್ಧಿಯಾಗದೆ ಹೋಯ್ತು.
ಅವರು ಜಪಾನಿನ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ರೌಚಿ ಮಸಟೆಕ್ ಮತ್ತು ಮಾಝಿ ಪ್ರಧಾನ ಸಚಿವ ಒಕುಮ ಶಿಗೆನೊಬುರವರ ಬೆಂಬಲಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದರು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಹುಲ್ಲಿನಿಂದ ಹಗ್ಗವನ್ನು ತಯಾರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ನಮ್ಮನ್ನು ಹೆದರಿಸಲಿಕ್ಕೆ ಶುರು ಮಾಡಿದ್ವು.
17 ಕೋಟಿ ಪ್ರಜಾಸಂಖ್ಯೆ ಇರುವ ಪಶ್ಚಿಮ ಯುರೋಪಿನ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಮಧ್ಯೆ ನಿರ್ಬಂಧರಹಿತ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಜಾರಿಗೆ ಬಂತು.
ಬ್ರಾನ್ ಮುಸ್ಕ ತಿನ್ನುವ ಹುಡುಗರು', ಪತ್ರಿಕಾಕರ್ತರು ದಿನದ ನ್ಯೂಸ್ ಗಳ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಹೆಣೆದು ಪ್ರೆಸ್ ಗೆ ಕೊಡುವ ಮುನ್ನ ಇಲ್ಲಿ ಬಂದು ತಿಂಡಿ ತಿನ್ನುವ ದೃಶ್ಯಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿದ್ದವು.
ರೋಗಕ್ರಿಮಿಗಳು ಗಾಳಿಕೊಳವೆಗಳ ಭಿತ್ತಿಗಳನ್ನು ಶಿಥಿಲಗೊಳಿಸಿ ಕೊಳವೆಗಳು ದೊಗಲೆಯಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿ ಅವುಗಳ ಸುತ್ತಲಿನ ಫುಪ್ಪಸ ಭಾಗಗಲನ್ನು ಸೇರುತ್ತವೆ.
ಫಲತ್ ಚತುಷ್ಟಯದಲ್ಲಿ ಶಸ್ತ್ರಪ್ರಯೋಗದ ಫಲಗಳು ಅದ್ಭುತ ಮತ್ತು ತೃಪ್ತಿಕರ.
ಆದರೆ, ಚೌಪಾಟಿ ಸಿಗ್ನಲ್ ಬಳಿ, ಪೋಲಿಸ್ ಪಡೆ, ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಕಾರ್, ಸಿಗ್ನಲ್ ಹತ್ತಿರ ಬರುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೆ ಆತಂಕಿಗಳು ಪೋಲಿಸರ ಮೇಲೆ, ಗುಂಡು ಹಾರಿಸಲು ಶುರುಮಾಡಿದರು.
ಭಾರತೀಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸೈನ್ಯ 1942 ರಲ್ಲಿ ಆರಂಭವಾದ ಭಾರತೀಯರ ಒಂದು ಸಶಸ್ತ್ರ ಪಡೆ.
ಮಧ್ಯಭಾಗದಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ಎಳೆಯನ್ನೂ ತೆರೆದು (ಓಪನ್) ಹಾಕುತ್ತಾನೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಕೆಲವೆಡೆ ಗಜಯುದ್ಧ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಕೆತ್ತಲಾಗಿದೆ.
ದೇಹದ ನಾನಾ ಭಾಗಗಳಿಂದ ಬರುವ ಮಲಿನ ರಕ್ತ ಮೊದಲು ಈ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆ.
ಈ ಜಿಮ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ವಯಸ್ಕು ಮತ್ತು ಯುವಕರನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.
ಇದಲ್ಲದೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರಾಷ್ಟ್ರವೂ ತನ್ನ ಒಬ್ಬ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯನ್ನು ಸಮಾಲೋಚನಾ ಮಂಡಳಿಗೆ ಕಳುಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಜುಲೈ 3 1953 ರಂದು ಜರ್ಮನಿ-ಆಸ್ಟ್ರಿಯ ಪರ್ವತಾರೋಹಿ ತಂಡದ ಸದಸ್ಯನಾಗಿದ್ದ ಆಸ್ಟ್ರಿಯಾದ ಹೇಮನ್ ಬುಹ್ಲ್ ಎಂಬಾತನು ನಂಗ ಪರ್ವತದ ಶಿಖರವನ್ನು ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ತಲುಪಿದನು.
ನೀಲಮ್ಮನು ನಿಮಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನಾದ ಗುರು ಇರುವರು ಆನೆಗಾತ್ರದ ಪಂಚಲೋಹದ ಗಂಟೆ ಮಾಡಿಸಿ ನಾಲಿಗೆ ಆಡಿಸದೆ, ಕಲ್ಯಾಣ ಪಟ್ಟಣದ ಕಡೆ ಬಾಗಿಲಲ್ಲಿ ನೇತು ಹಾಕಬೇಕು.
ಬ್ಯಾಟ್ಗಳು ಎಲ್ಲಾ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಆಕಾರದಲ್ಲಿರಲಿಲ್ಲ.
ದಾಖಲಿಸುವ ಮಾಪಕವನ್ನು ಮಳೆಯ ತೀವ್ರತೆಯನ್ನು ಅಳೆಯಲು ಬಳಸುವರು.
ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ನ ಮೊದಲನೆ ಎಲಿಜಬೆತ್ ರಾಣಿಯ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ವೈದ್ಯನಾಗಿದ್ದ ವಿಲಿಯಮ್ ಗಿಲ್ಬರ್ಟ್ ಭೂಮಿಯ ಬಗ್ಗೆ ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿ ಇದೊಂದು ಬೃಹತ್ ಕಾಂತದಂತೆ ವರ್ತಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ನುಡಿದ.
ಟಿ ಇದು ಬ್ಯಾಟರಿಯು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ಸಮಯದ ಮೊತ್ತ (ಘಂಟೆಗಳಲ್ಲಿ)
ಮನೆ, ಹೊಲ ಮುಳುಗಡೆಯಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಸಂತ್ರಸ್ತರಿಂದ ವಿರೋಧ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುವುದು ಸಹಜ.
ಕಡಲೆಕಾಯಿ ಪೈರನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಋತುಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಗುವಳಿ ಮಾಡಬಹುದು.
ಅಶ್ವತ್ಥನಾರಾಯಣರನ್ನು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿಗರು ರಾಜಕೀಯ ಗುರು ಎಂದರು.
ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಜನರನ್ನು ಆಹುತಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಮಹಾನ್ ಹೆಮ್ಮಾರಿ ಕ್ಷಯ (ಟಿಬಿ).
ಇಂಧನಗಳಿಂದ ನಮ್ಮ ಪರಿಸರವು ಮಲಿನಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ ಹಾಗೂ ಇದು ಬಹಳಷ್ಟು ದುಬಾರಿಯಾಗಿದೆ, ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು ಬಹಳ ಸ್ವಚ್ಛವಾದದ್ದು ಇಂದಿನ ಹೊಸ ತಂತ್ರಜ್ಙಾನದಲ್ಲಿ ಇವುಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಇನ್ನಷ್ಟು ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ ಹಾಗೂ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ.
ಕೆಲಸ ವಿನ್ಯಾಸ ಗುರಿ ಸುಧಾರಿಸುವುದು ಕೆಲಸ ತೃಪ್ತಿ ಪಟ್ ಮೂಲಕ ಸುಧಾರಿಸಲು, ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಮತ್ತು ನೌಕರರ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು (ಉದಾ, ಅಸಮಾಧಾನದ ಗೈರುಹಾಜರಿಕೆ) ಕಡಿಮೆ.
ಮೋಹನ್ ಲಾಲ್ ಮಲಯಾಳಂ-ಮಾತನಾಡುವ ಜಗತ್ತಿಗಿಂತಲೂ ಹೊರಗೆ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಡಲು ಆರಂಭವಾದ ಕಲಾವಿದ.
ಇಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣನ್ನು "ವ್ಯಾಪಾರಿ ಚಿಹ್ನೆ"ಯನ್ನಾಗಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದಕ್ಕೂ ಮೊದಲು ಇವರು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಹಣಕಾಸು ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದರು.
ಈತನು ಪದಾರ್ಥಗಳ ಉಷ್ಣಾಂಶ ಸಹಜಶೂನ್ಯ ಡಿಗ್ರಿ (273.1 ಸೆಂಟಿಗ್ರೇಡ್ ಡಿಗ್ರಿಗಳು) ಆದರೆ ಅವುಗಳ ಎಂಟ್ರೊಪಿ ಶೂನ್ಯವೆಂದೂ ಉಷ್ಣಾಂಶ ಸಹಜಶೂನ್ಯ ಡಿಗ್ರಿಯ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಯಾವ ಕ್ರಿಯೆ ಜರುಗುವುದೋ ಎಂಟ್ರೊಪಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂದೂ ತೋರಿಸಿದ.
ನಂತರ ಟ್ಯೂಬ್ (ಕ್ಷಿಪಣಿ ಕಾರ್ಟ್ರಿಡ್ಜಿನ ಬೇಸ್ ಅಪ್ ಇರಿಸಲಾಗಿತ್ತು) ತಲೆಕೆಳಗಾಗಿ ಮಾಡಿ, ಕೊನೆಯ-ಭಾಗವನ್ನು ಗುಂಡಿನಿಂದ ನುಗ್ಗಿಸಿ ಮತ್ತು ಉಳಿದ ಕಾಗದವನ್ನು ಹರಿದುಹಾಕಬೇಕಿತ್ತು.
ಕಸಬ್ ಗಾಯಗೊಂಡಾಗ, "ಪೊಲೀಸ್ ಆಫೀಸರ್" ಗಳಿಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಸುಲಭವಾಯಿತು.
ಪೆನೆಲೊಪ್ ಶಟಲ್ 1947ರಲ್ಲಿ ಸ್ಪೇನ್ ನಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು.
ಗಿಣಿಯಿಲಿಗಳು ಆಹಾರ ಹುಡುಕಿ ಸೇವಿಸಲು ಹಲವು ವಿವಿಧ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಕಲಿಯಬಹುದು ಹಾಗೂ ಕಲಿತ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಹಲವು ತಿಂಗಳುಗಳ ಕಾಲ ನಿಖರವಾಗಿ ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡಿರಬಹುದು.
ವಿಜಯಪುರ
1916ರಲ್ಲಿ ಅವರು ಸಾನ್ ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಕೊ ಹೋಟೆಲಿನಲ್ಲಿ ತಂಗಿದ್ದಾಗ ಭಾರತೀಯ ವಲಸಿಗರಿಂದ ಹತ್ಯೆಯಾಗುವುದರಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪದರಲ್ಲೆ ಪಾರಾದರು.
ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾರತದಲ್ಲಿ, ಕಲಬೆರಕೆಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ರೂಪಿತವಾದ ಶಾಸನಗಳಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ರಾಜಮಹಾರಾಜರ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಆಹಾರ ಕಲಬೆರಕೆ ಮಾಡಿದರೆ ಅತ್ಯುಗ್ರದಂಡವನ್ನು ವಿಧಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಪಾವಗಡ ಪ್ರಕಾಶ್ ರಾವ್ ಒಬ್ಬ ವೈಚಾರಿಕ, ಪ್ರಭಾವಿ ಮಾತುಗಾರ, ಪ್ರಚಂಡ ಜ್ಞಾಪಕ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿ.
ಕಲೆ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳ ಪೋಷಣೆಗಾಗಿ, ದಾನಧರ್ಮಗಳಿಗಾಗಿ ಮುಮ್ಮಡಿಯವರ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ತಿಳಿಸುವಾಗ ಅವರ ಅತ್ಯುಜ್ವಲ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು ರೂಪಿಸಿದಂತೆ ದೌಲತ್ತಿಗೆ ಎರವಾಗಿ ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿ ಸೋತ, ಹಲವು ಕ್ಷೋಭೆಗಳ ನಡುವೆ ತೊಳಲಾಡುವ ರಾಜರ ಚಿತ್ರಣವನ್ನೂ ಅವರು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.
ಅದೇ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಪತ್ನಿ ಪಾರ್ವತಿ ದೇವಿ ಬಂದು ಆ ವಿಷ ಶಿವನ ಹೊಟ್ಟೆ ಸೇರದಂತೆ ಗಂಟಲಲ್ಲೇ ತಡೆ ಹಿಡಿದಳು...
2008 ರ ಚಿಕಾಗೊ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಇವರ ಪ್ರಬಂಧ, ಸಂಕಲನ "ವಸ್ತುವೈವಿಧ್ಯ" ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತ ಕಾವ್ಯಗಳ ಸಿಂಹಾವಲೋಕನ "ಕವಿ ಕಾವ್ಯ ವಿವೇಚನೆ" ಪುಸ್ತಕಗಳೊಂದಿಗೆ ಈ ಕಥಾ ಸಂಕಾಲನ "ಅನಿವಾಸಿ ಹಾಗೂ ಇತರ ಕಥೆಗಳು" ಸಹ ವಿಶ್ವಾರ್ಪಣಗೊಂಡಿತು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಒಂದು ಅನಿಲವನ್ನು ದ್ರವೀಕರಿಸಬೇಕಾದಾರೆ ಅದನ್ನು ತಂಪುಮಾಡುವುದರ ಮೂಲಕ ಅಣುಗಳ ಚಲನಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಡಿಮೆಮಾಡಬೇಕು.
ಇದು ಆ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಸಂಗಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ.
ಅನುಪಯುಕ್ತ ಕೆಲಸಗಳಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಮೌಲ್ಯ-ಸೇರಲ್ಪಡದ ಕೆಲಸದ ಸ್ಪಷ್ಟ ಗುರುತಿಸುವಿಕೆಯು ಪ್ರಸಕ್ತ ಕೆಲಸದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಹಿಂದಿನ ಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಮತ್ತು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಭಟಿಸಲು ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿದೆ.
ಆಲ್ಲಿ ಅವರ ಕ್ರೀಡಾ ಪ್ರತಿಭೆಗೆ ಸಿಕ್ಕ ಪುರಸ್ಕಾರದಿಂದ ಅದು ಚಿಗುರಿತು.
ರೇಡಿಯೊಗ್ರಫಿ
ಈ ಗ್ರಂಥ ಅಸಂಗನದೇ ಎಂದು ಟಿಬೆಟ್ ಸಂಪ್ರದಾಯ ಹೇಳುತ್ತದೆ.
ಸಂದರ್ಭ ಬಂದಾಗಲೆಲ್ಲ ಅದನ್ನು ಬಾರಿಸುವುದೇ ಅವನ ಕೆಲಸ.
1782ರಲ್ಲಿ ಎರಡನೇ ಮೈಸೂರು ಯುದ್ಧ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ ಕ್ಯಾನ್ಸರಿನಿಂದ ಹೈದರಾಲಿ ತೀರಿಕೊಂಡಾಗ ತಂದೆ ಅರ್ಧಕ್ಕೆ ಬಿಟ್ಟುಹೋದ ಯುದ್ಧ ಗೆದ್ದು ತನಗೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾದ ಶರತ್ತು ವಿಧಿಸಿ ಬ್ರಿಟಿಷರೊಂದಿಗೆ ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಂಡ.
ತೀರ್ಥಪುರ ನಂಜುಂಡಯ್ಯ ಶ್ರೀಕಂಠಯ್ಯನವರು, ತುಮಕೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಚಿಕ್ಕನಾಯಕನಹಳ್ಳಿ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ತೀರ್ಥಪುರವೆಂಬ, ಸಾಧಾರಣ ಹಳ್ಳಿಯ ಶ್ಯಾನುಭೋಗರ ಮಗನಾಗಿ, 1906 ರಲ್ಲಿ, ಜನಿಸಿದರು.
ಕಾರ್ಮಿಕರು ಪೌರಾತ್ಯ ನದಿ ಮುಖಜ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಹೊರನಾಡಿನವರ ದಾಳಿಯಿಂದ ರಕ್ಷಣೆ ಪಡೆಯಲು "ವಾಲ್ಸ್ ಆಫ್ ದಿ ರೂಲರ್" ಎನ್ನುವ ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕ ಕವಚದ ರಚನೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದರು.
ಆದರೆ ಟಿಪ್ಪು ಹಲವು ಅಕ್ರಮ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ, ಇಲ್ಲಿನ ಯೋಧರ ಸಂಖ್ಯೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಂಡಿದ್ದ.
ಕಂದುಮಿಶ್ರಿತ ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದ ಕರ್ಪೂರದ ಮರ ದೀರ್ಘಕಾಲ ಗಂಧಯುಕ್ತವಾಗುಳಿಯ ಬಲ್ಲುದ್ದಾದ್ದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಕೆಲವು ಅಲಂಕಾರದ ಉಪಕರಣಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸುವರು.
ಇದಕ್ಕೆಲ್ಲಾ ಹಣದ ಮುಗ್ಗಟ್ಟಿತ್ತು.
ಭಾರತದಲ್ಲಂತೂ ದಾರಿದ್ರ್ಯ ನಿವಾರಣೆ ಎಂದರೆ ಎರಡು ಹೊಟ್ಟೆ ಊಟಕ್ಕೆ ಭಿಕ್ಷೆ ಬೇಡುವುದೇ ರೂಢಿಯಾಗಿ ಬಿಟ್ಟಿತ್ತು.
1821ರಲ್ಲಿ ಬಳ್ಳಾರಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪನೆಯಾದ ಲಂಡನ್ ಮಿಷನ್ ಪ್ರೆಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅಚ್ಚು ಮೊಳೆಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಮುದ್ರಣ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ತೆಲುಗು ಮುದ್ರಣಕ್ಕೆ ಒಂದೇ ಅಕ್ಷರ ಮೊಳೆಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ವರ್ಣ ಮತ್ತು ತಿಲ್ಲಾನಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿ ವಿನ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಪೂ 4000ರಲ್ಲಿ ನೈಲ್ ನದಿಯುದ್ದಕ್ಕೂ ಬೆಳೆಯಲು ಆರಂಭವಾಯಿತು.
ಜೀವರಸಾಯನಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕಕರೀಕರಣವನ್ನು ಆಧರಿಸಿದ ಅಧ್ಯಯನದ ಪ್ರಕಾರ, ಕಾವಿಗೆ ಬಹಳ ನಿಕಟ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿದ ಕಾವಿಯ ಅಪ್ಪೆರ ಕಾವಿಯ ಫಲ್ಗಿಡ ಅಥವಾ ಕಾವಿಯ ಶುಡಿ ಯಂತಹ ಜಾತಿಗಳ ಸಾಕುಪ್ರಾಣಿ ಸಂತತಿ ಎನ್ನಲಾಗಿದೆ.
ಇದನ್ನು ಕೈಗಾರಿಕೋದ್ಯಮಿಗಳಲ್ಲಿ ನೋಡಬಹುದು.
ಕೋಟೆಯ ಕೆಥಡ್ರಲ್ ಹಾಗೂ ಜಾನ್ ಕಾನನ್ ಸ್ಕೂಲ್".
ಶ್ರೀ ಅರವಿಂದ 1942ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮ ಮುದ್ರಣಗೊಂಡ "ರಾಕ್ಷಸನ ಮುದ್ರಿಕೆ" ವಿಶಾಖದತ್ತನ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಸಂಸ್ಕೃತ ನಾಟಕ "ಮುದ್ರಾರಾಕ್ಷಸ"ದ ರೂಪಾಂತರ.
ಈ ಕಂಪನಿ ಲಾಜಿಕ್ ಚಿಪ್ಗಳ ಉತ್ಪಾದಕವಾಗಿ ಆರಂಭಗೊಂಡಿತು, ನಂತರ 1975ರಲ್ಲಿ ರಾಮ್ ಚಿಪ್ಗಳ ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿತು.
ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕತೆಯಿಂದ ವಿನೋದ, ಕಲ್ಪನೆ, ಮತ್ತು ಭಾವಪರವಶತೆಯ ಶೈಲಿಗೆ ಬದಲಾವಣೆಗೊಂಡ ಟಾಗೋರರ ಕಾವ್ಯ 15ನೇ ಮತ್ತು 16ನೇ ಶತಮಾನದ [178] ಕವಿಗಳಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಪರಂಪರೆಯ ಮುಂದುವರಿಕೆ.
ಆಳುವ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳು ಸ್ವತಃ ಕಲಾವಿದರೂ ಮಹಾರಸಿಕರೂ ಆಗಿದ್ದರು.
ನಂತರ ಅವತ್ತು ರಾತ್ರಿ, ಜಾರ್ಜ್ ಹಾಟ್ಸಿಯನ್ ನೊಟ್ಟಿಗೆ ಅಸುರ ರಿಂಗಿಗೆ ಬಂದನು ಮತ್ತು ಡಬ್ಲೂಸಿಡಬ್ಲೂ ವರ್ಲ್ಡ್ ಹೆವಿ ವೆಯಿಟ್ ಚಾಂಪಿಯನ್ಶಿಪ್ ನ ಜಗಳಕ್ಕೆ ಕರೆದನು, ಮತ್ತು ಡಬ್ಲೂಸಿಡಬ್ಲೂ ರಿಂಗಿಗೆ ಮೊದಲ ಪ್ರವೇಶವ ಕೊಟ್ಟನು.
ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಅಡಿಪಾಯದ ಮೇಲೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ರಚನೆಯಾಗುವುದೆಂದು ಮಾರ್ಕ್ಸ್ ನಂಬಿದ್ದರೆ, ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಕಲ್ಪನೆ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಪಂಥೀಯರದು.
ಆದರೆ 1817ರಲ್ಲಿ ಅವರ ಸಾವಿನ ನಂತರ ಸಹವರ್ತಿಗಳು ಅಮೇರಿಕದ ಪ್ರಥಮ ಯೋಜಿತ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಪಟ್ಟಣವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ, ಅವರ ಹೆಸರನ್ನು ಇಟ್ಟರು.
ಕಾಮಾಲೆ ರೋಗದ ಚುಚ್ಚುಮದ್ದಿನ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿರುವ ದೇಶಗಳ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಡಬ್ಲೂಹೆಚ್ಒ ಪ್ರಕಟಗೊಳಿಸಿದೆ.
ಒಂದು ಹಕ್ಕಿಯನ್ನು ಪಂಜರದಲ್ಲಿಟ್ಟು, ಅದು ಸಾಯುವವರೆಗೆ ಪುಸ್ತಕದ ಹರಿದ ಪುಟಗಳನ್ನು ಬಲವಂತವಾಗಿ ತಿನ್ನಿಸುವ ಕಥೆ "ದಿ ಪ್ಯಾರಟ್ಸ್ ಟ್ರೈನಿಂಗ್"ನಲ್ಲಿ ಟಾಗೋರ್ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಕ ಶಾಲಾ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಕಟುವಾಗಿ ಟೀಕಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಹೃದಯಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಚುರುಕುಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕೂ ಮಯೊಕಾರ್ಡೈಟಿಸ್ ರೋಗನಿವಾರಣೆಗೂ ಅದನ್ನು ಸೇವಿಸುವುದುಂಟು.
ಈಗಾಗಲೆ ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಇವರು ಕಲಾ ಪ್ರದರ್ಶನದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಗಗ್ಗರ ಮತ್ತು ಢಕ್ಕೆಗಳನ್ನು ನುಡಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಗಿಂಕ್ಗೊಡ ಕೊಂಬೆಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಮರಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವಂತೆ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಜೋಡಿಸಿದ ಎಲೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಬೇರುಗಳಿಂದ ಉದ್ದಕ್ಕೆ ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ.
ತೀರಾ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ, ಅರಿಸ್ಟಾಟಲಿನ ಸಂಪ್ರದಾಯ ಎಂದು ತಾನು ಕರೆಯುವ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಣೆ ಮಾಡಲು ಅಲದ್ದೈರ್ ಮೆಕಿನ್ಟೈರ್ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದಾನೆ.
ನೆಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಎಲ್ಲಾ ಹಾಕ್-ಐ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ದೃಶ್ಯ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಬಳಸಿದ ತ್ರಿಕೋನೀಕರಣ ತತ್ವದ ಮೇಲೆ ಮತ್ತು ಆಟವಾಡುವ ಪ್ರದೇಶದ ಸುತ್ತಲೂ ನಾಲ್ಕು ವಿಭಿನ್ನ ಸ್ಥಳಗಳು ಮತ್ತು ಕೋನಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಕನಿಷ್ಟ ನಾಲ್ಕು ಅತೀ-ವೇಗದ ವಿಡಿಯೊ ಕ್ಯಾಮರಾಗಳು ಒದಗಿಸುವ ಸಮಯಾಧಾರಿತ ದತ್ತಾಂಶದ ಮೇಲೆ ಆಧಾರಿತವಾಗಿದೆ.
ಸೈನಿಕ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ವಿಚಾರಣೆ ಹಾಗೂ ತಮ್ಮ ವಾದ ಮಂಡಿಸಲು ಯಾವುದೇ ಅವಕಾಶ ನೀಡದೆ, ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಅವರನ್ನು ಆರ್ಹೆಫ್ ಸೇವೆಯಿಂದ ಹೊರಕಳಿಸಲಾಯಿತು.
ಕೇಂದೀಕರಣದಿಂದ ಕೆಲವೇ ಮಂದಿ ಅಧಿಕಾರ ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಬದಲು ಅಧೀನ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ನಿರ್ವಹಿಸುವುದಕ್ಕೆ ವಿಕೇಂದ್ರೀಕರಣ ಎನ್ನುವರು.
ಇರಾನಿನ ರಕ್ಷಣಾ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ಮತ್ತು ದೀರ್ಘ ಕಾಲದ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ ಸಯೀದ್, ಇರಾನಿನ ಅಣ್ವಸ್ತ್ರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಪ್ರಬಲ ಪ್ರತಿಪಾದಕರು.
ಸರಕಾರದ ನೀತಿ
ಶತಮಾನಗಳು ಕಳೆದರೂ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರೊಡನೆ ಬೆರೆಯದೆ ತಮ್ಮ ವೈಶಿಷ್ಟತೆಯನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ನಿರಂತರ ಯತ್ನ ಮಾಡಿ, ರಾಷ್ಟ್ರಜೀವನದಲ್ಲಿನ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಕಲಕಿರುವ ನಿದರ್ಶನಗಳೂ ಉಂಟು.
ಈ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ನಂತರದಲ್ಲಿ ಪಾದ್ರಿಗಳು ಮಾಡಿದ ಬಳಕೆಗೆ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಜವಾಬ್ದಾರನಲ್ಲ.
ಕೆಲಸಗಾರ ಕಡ್ಡಾಯ ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ನೇರ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿರುವ ಮೂಲಕ ಜವಾಬ್ದಾರಿ.
ಶಿವಸೇನಾ ಮಾಜಿ ಕಾರ್ಪೊರೇಟರ್ ಶ್ರೀಕಾಂತ್ ಪಂಗ್ಕರ್ ಬಂಧನ-
ಶ್ರೀ ವೀರಭದ್ರೇಶ್ವರಸ್ವಾಮಿಯ ಜಾತ್ರೋತ್ಸವದ ಮುನ್ನ ಅಂದರೆ ಏಪ್ರಿಲ್ 17ರಂದು ಶ್ರೀ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಗಣಹೋಮ, ರುದ್ರಹೋಮ, ಚಂಡಿಹೋಮ ಪೂಜೆಯೊಂದಿಗೆ ವಿಶೇಷ ಧರ್ಮಸಮಾರಂಭ ನಡೆಸಲಾಗುವುದು ಎಂದು ಸುಳಿವು ನೀಡಿದರು.
ನಿರುಪಯುಕ್ತವಾದವುಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬಿಡುವುದು ನೆರಹ್ದ ಗುರಿ, ಮತ್ತು ಟೊಯೊಟೊ ತ್ಯಾಜ್ಯದ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಮೂರು ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತದೆ: ಮುದಾ, ಮುರಿ ಮತ್ತು ಮುರ; ಹಲವು ನೆರಹ್ದ ನೆರವೇರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಈ ಪಟ್ಟಿ ಕೊನೆಯ ತ್ಯಾಜ್ಯದ ವಿಧಕ್ಕೆ ಅನುರೂಪವಾಗಿರುವ ಲಾಭಗಳ ಕುಸಿತದ ಜೊತೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಕುಗ್ಗುತ್ತದೆ.
ಪರಮಚೈತನ್ಯವೇ ಪರಮ ಸತ್ಯ.
ಕೆಲವು ಪದಾರ್ಥಗಳಿಗೆ ಉಪ್ಪಾಗೆಯ ಒಣಗಿಸಿದ ಸಿಪ್ಪೆಯನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿದರೆ ಹಣ್ಣಿನ ನೀರನ್ನು ಇಂಗಿಸಿ ತಯಾರಿಸಿದ ಹುಳಿನೀರು ಕೂಡ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
500ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು.
ವಿಟ್ ತನ್ನನ್ನು ತಾನೆ ಅಸುರ ಎಂದು ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಕೊಂಡನು, ಮತ್ತು ಅಸುರನಾದ ಅಂಡ್ರೆ ನಾ ಮಗ ಎಂಬ ಕಥೆಯ ಮೂಲಕ ಹಕ್ಕು ಸಾಧಿಸಿದನು, ಮತ್ತು ತನ್ನ "ತಂದೆಯ" ಸಾವಿಗೆ ಹಲ್ಕ್ ಹೊಗಾನ್ ಕಾರಣ ಎಂದು ನಿಂದಿಸಿದನು.
ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯಭಾವ ಮನೆ ಮಾಡಿತು.
ಅಂತರ್ವೃದ್ಧಿಗೆ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ನಲ್ಲಿ "ಹರ್ನಿಯ", ಅಂಗದ ಭಾಗ, ಯಾವುದಾದರೂ ಕಾರಣದಿಂದ ತನ್ನ ಸ್ಥಾನದಿಂದ ಆಚೆಗೆ ಚಾಚಿಕೊಂಡಿರುವುದು "ಅಂತರ್ವೃದ್ಧಿ."
ನಾನು ಬಂದಿರುವುದು, ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ಒಂದು ಜಾಗತಿಕ ಶಬ್ದಕೊಟ್ಟ ದೇಶ, ಮತ್ತು ನಾಗರೀಕತೆಯಿಂದ.
ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಆಟದ ಮೊದಲ ಸ್ವರೂಪಗಳು ಈಗ ಕಾಲದ ಮೋಡಗಳಲ್ಲಿ ಮರೆಯಾಗಿ ಕಳೆದುಹೋಗಿವೆಯಾದರೂ, ಕುರಿ ಕಾಯುವವರ ಕೊಕ್ಕೆಕೋಲುಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಆಟವನ್ನು ಮೊದಲು ಆಡಲಾಯಿತು ಎಂಬುದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ನೆನೆಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅಗತ್ಯ.
ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಬ್ಯಾಟ್ ಎಂಬುದು ಒಂದು ವಿಶೇಷೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸಾಧನಾ ಅಂಗವಾಗಿದ್ದು, ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಕ್ರೀಡೆಯಲ್ಲಿ ಚೆಂಡನ್ನು ಹೊಡೆಯಲು ಬ್ಯಾಟುಗಾರರು ಇದನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ಶಂಕರ್ ನಾಗ್ ಖ್ಯಾತ ಕನ್ನಡ ನಿರ್ದೇಶಕ ನಟ
ಮಲಬಾರ್ ಮ್ಯಾನುವಲ್ ಎಂಬ ಗ್ರಂಥ.
ಯೇಸುದಾಸ್ ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಗೀತದ ಪ್ರಮುಖ ಗಾಯಕರು.
ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅವರ ಸ್ವಸ್ವರೂಪದ ಆಫ್ರಿಕನ್ ಮೂಲಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಹತ್ವ ನೀಡಿದರು.
ಅವನನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು ಎನ್ನುತ್ತದೆ ಸರ್ಕಾರ, ಇಲ್ಲ "ಗುಂಡಿಟ್ಟು ಕೊಲ್ಲಲಾಯಿತು" ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ, ಕಮ್ಯುನಿಷ್ಟರು.
ಪಶ್ಚಿಮ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಪರ್ತಿನಲ್ಲಿ ನಡೆದ 2006 ರ ಹಾಪ್ಮನ್ ಕಪ್‌ನಲ್ಲಿ ಆಟಗಾರರು ಲೈನ್ ಕರೆಗಳನ್ನು ಮರುಪ್ರಶ್ನಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟ ಪ್ರಥಮ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಟೆನ್ನಿಸ್ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯಾಗಿತ್ತು, ಅವುಗಳನ್ನು ನಂತರ ರೆಫ್ರೀಗಳು ಹಾಕ್-ಐ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬಳಸಿ ವಿಮರ್ಶಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಪದವಿ ವಿಭಾಗಗಳು
ಅವರು 22ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ 1849 ರಲ್ಲಿ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯ ಕಂಪನಿಯನ್ನು ಸೇರಿದರು.
ಸೂಚಕ ಪ್ರಭೇದಗಳು ಅಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದ ಪರಿಸರ ವಿಜ್ಞಾನದ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಛಳಿ ಮತ್ತು ಮಳೆಗಳಿಂದ ರಕ್ಷಣೆ ಪಡೆಯಲು ಇವುಗಲಿಗೆ ದಪ್ಪವಾದ ಕೂದಲಿನ ಹೊದಿಕೆ ಇದೆ.
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆತಂಕವಾದಿಗಳು ಮುತ್ತಿಗೆ ಹಾಕಿದ್ದ ಸ್ಥಳಗಳು.
ಅಫ್ಘನ್ ರಿಗೆ ಆಂತರಿಕ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವದ ಅನುಮತಿ ನೀಡಲಾಗಿತ್ತು.
ಬಹುಷಃ ಕವಿಗೆ ಇದು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿತ್ತೆಂದು ಕಾಣುತ್ತದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ನಂತರದ ಮಾದರಿಯ ದಾನಿ ನಕ್ಷತ್ರದಿಂದ ಅನಿಲವು ರೊಚೆ ಲೊಬ್ ನ್ನು ಮೀರಿ ಹರಿಯುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ನ್ಯೂಟ್ರಾನ್ ತಾರೆ ಅಥವಾ ಬ್ಲಾಕ್ ಹೋಲ್ ನೆಡೆಗೆ ಬೀಳುತ್ತದೆ.
ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ, ಮೆದುಳು ಗ್ಲೂಕೋಸಿನ ಒಂದು ತೀವ್ರವಾದ ಬಳಕೆದಾರವಾದ ಕಾರಣದಿಂದ, ಮತ್ತು ಅಲ್ಝೈಮರ್‌ನ ಕಾಯಿಲೆಗಳಂತಹ ಮೆದುಳಿನ ರೋಗನಿದಾನ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಕಾರಣದಿಂದ, ಏಕ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿನ ಗ್ಲೂಕೋಸ್ ಮತ್ತು ಆಮ್ಲಜನಕ ಈ ಎರಡೂ ಮೆದುಳಿನ ಚಯಾಪಚಯದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಏರಿಕೆಯಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ, ಮೆದುಳಿನ
ಮಾನದಂಡಾತ್ಮಕ ಎಫ್‌ಡಿಜಿ-ಪಿಇಟಿಗಳು ಸ್ಥಳೀಯ ಗ್ಲೂಕೋಸ್ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಮಾಪನ ಮಾಡುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಇತರ ಉನ್ಮತ್ತ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳಿಂದ ಅಲ್ಝೈಮರ್ ಕಾಯಿಲೆಗಳನ್ನು ವಿಂಗಡಿಸಲು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಅಲ್ಝೈಮರ್ ಕಾಯಿಲೆಯ ಮುಂಚಿನ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಲೂ ಕೂಡ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಆ ಪ್ರಕಾರ ಇವರು ಆರ್ಯಜನಾಂಗಕ್ಕೆ ಸೇರದೆ, ಅಲ್ಲಿಯ ಮೂಲನಿವಾಸಿಗಳಾಗಿರಬೇಕೆಂದು ಊಹಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇನ್ನೊಂದು ಕಥೆಯು ಬರಗಾಲದಲ್ಲಿ ಜನರಿಗೆ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಹಂಚುತ್ತಿದ್ದ ರಾಜವಂಶದ ಧಾನ್ಯದ ಗೋದಾಮಿನ ನಿರ್ವಾಹಕನಾದ ಒಬ್ಬ ಸಂತ ದಮಜಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ.
ಲೆಶ್ಲಿ ಕೊಲಿನಿಂದ ಬಿಗ್ ಶೋವನ್ನು ಒದೆಯುವ ಮೂಲಕ ಇಸಿಡಬ್ಲೂ ನ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಶಿಪ್ ಆದನು.
ಇಂಥದ್ದು ಅತಿಯಾದಾಗ ಆಸಾದಿಗೆ ದಕ್ಷಿಣೆ ನೀಡಿ ನಿಲ್ಲಿಸುವಂತೆ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುವುದೂ ಉಂಟು.
ಜಡಮೂಲ ಸಿದ್ಧಾಂತ
ಜಾತಕ ಕಥೆಗಳನ್ನಾಧರಿಸಿದ ನಾಟಕ.
ಓರೆಗಲ್ಲನ್ನು ಪ್ರಾಚೀನ ಗ್ರೀಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಆರೋಪ ದೃಢಪಟ್ಟು, ಇವರನ್ನು ಅಕ್ಟೋಬರ್ 15, 1917ರಲ್ಲಿ ಗೋಲೀಬಾರಿಗೆ ಗುರಿಪಡಿಸಲಾಯಿತು.
ಇದನ್ನು ಮಣಿ, ಹಾಸು ಬಿಲ್ಲೆ, ಚಿಕ್ಕಬೊಂಬೆ ಮತ್ತು ಸಣ್ಣ ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಇದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಒಬ್ಬ ಕೆಲಸಗಾರ ಪರಿಹಾರ ಪಡೆಯಲು, ನ್ಯಾಯಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಅಪಘಾತಕ್ಕೆ ಧಣಿಯ ನಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಸಾಬೀತು ಮಾಡಿದ ಹೊರತು ಯಾವ ಪರಿಹಾರವೂ ದೊರಕುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಅಮೆನೆಸ್ ನಗರದ ಲೈಕೆಯಲ್ಲಿ ಶಾಲೆ ಮತ್ತು ಪದವಿಪೂರ್ವ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆದ ಇಮ್ಯಾನುಯಲ್, ತಮ್ಮ ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಕಿ ಬಿಡ್ಗೆಟ್ ಆಜೀರೆರನ್ನು ಪ್ರೇಮಿಸಿದರು.
ಇದರ ಆರೋಹಣ ಮತ್ತು ಅವರೋಹಣದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಶುದ್ಧ ಸ್ವರಗಳೂ ಇದ್ದು ಅವುಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತಿವೆ.
ಇದರಿಂದಾಗಿ, ಇನ್ಸುಲಿನ್-ರೋಧಕ ಪ್ರತಿಜೀವಕಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಲು ಗಿಣಿಯಿಲಿಯು ಸೂಕ್ತ ಪ್ರಾಣಿಯಾಗಿದೆ.
ರಾಮಕೃಷ್ಣರಾವ್ ಬೆಂಗಳೂರು.
ತಂದೆ ಮಹಾವೀರ್ ಸಿಂಗ್ ಫೋಗಟ್ ಈಕೆಯ ಕೋಚ್ ಸಹ ಆಗಿದ್ದರು.
ಒಂದು ವಿಷಯ ಅಥವಾ ವಸ್ತುವು ಸರಿಯಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕೆಂದರೆ (ಎರ್ಗಾನ್ ), ಅದರಲ್ಲಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಪಾತ್ರ ಬಹಳ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್ ಬೋಧಿಸಿದ.
ಸಿರಿ ತಳಿ ಡಾರ್ಜಲಿಂಗ್ ಗುಡ್ಡ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಬರುತ್ತದೆ.
ಈ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕಾನೇಕ ಗ್ರಂಥಗಳು ಹೊರಬಿದ್ದುವು.
ಆ ಕಂಪನಿಗಳಿಗಾಗಿ ಒಸಾಕ ಸೆಕ್ಯುರಿಟಿಸ್ ಎಕ್ಸ್‌ಚೇಂಜ್ ಮುಂತಾದ ಕೆಲವು ಶೇರು ವಿನಿಮಯ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಕೂಡ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಬುಷ್ ಅವರು ಈ ಸೇವೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದ್ದನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದರು.
ಈ ದತ್ತು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಸೇತುವೆಗಳ ಪೈಕಿ, ಲಂಡನ್ ನಗರವನು ಸೌತ್‌ವಾರ್ಕ್ ದಂಡೆಗೆ ಸಂಪರ್ಕಿಸದ ಏಕೈಕ ಸೇತುವೆಯಿದು.
2006 ರ ಜೂನ್ ನಲ್ಲಿ ಅವರ ಪ್ರಥಮ ಏಕ ದಿನ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪಂದ್ಯವನ್ನು ಐರ್ಲೆಂಡ್ ನ ಉದ್ಘಾಟನಾ ಒಡಿಐ ಆಟದೊಂದಿಗೆ ಇಂಗೆಂಡ್ ನ ವಿರುದ್ಧ ಬೆಲ್ ಫಾಸ್ಟ್ ನಲ್ಲಿ ಆಡಿದರು.
ಜನಾಬ್ ಅಸ್ಗರ್ ಅಲಿ ಇಂಜಿನಿಯರ್" ರವರ ಅಂತಿಮ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ, "ಸುನ್ನಿಮತಪದ್ಧತಿ"ಯಲ್ಲಿ "ಸಾಂತಾಕ್ರೂಜ್(ಪ)ನ ಸುನ್ನಿ ಮುಸಲ್ಮಾನರ ಖಬ್ರಿಸ್ತಾನ"ದಲ್ಲಿ ಅಲಿಯವರ "ಅಂತಿಮ ಸಂಸ್ಕಾರ ವಿಧಿ"ಗಳನ್ನು ಬುಧವಾರ, 15 ರಂದು ನೆರವೇರಿಸಲಾಯಿತು.
ನರಗಳ ನಿಜಗೆಲಸಗಳ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ತೋರಿಕೆಯ ಕೃತಿಗಾಗಿ ಗಾಸರ್,-ಹರ್ಬರ್ಟ್-ಸ್ಪೆನ್ಸರ್ ಕ್ಯಾಥೋಡ್ ರೇ ಅಸೈಲೋಗ್ರಾಫ್ ಅಳವಡಿಕೆಗಾಗಿ ನೋಬಲ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪಡೆದ (1944) ಅಂಗಕ್ರಿಯಾ ವಿಜ್ಞಾನಿ.
ಕೈರೋ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಇರುವುದೂ ಇಲ್ಲೇ.
ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಶುಷ್ಕ ಸೆಲ್ ಬ್ಯಾಟರಿಯು ಜಿಂಕ್-ಕಾರ್ಬನ್ ಬ್ಯಾಟರಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಕೆಲವು ವೇಳೆ ಒಂದು ಸೆಲ್ ಅನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಶುಷ್ಕ ಲೆಕ್ಲಾಂಕ್ ಸೆಲ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ, ಆಲ್ಕಲೈನ್
ಬ್ಯಾಟರಿಗಳಲ್ಲಿ (ಎರಡೂ ಒಂದೇ ರೀತಿಯ ಜಿಂಕ್-ಮ್ಯಾಂಗನೀಸ್ ಡೈಆಕ್ಸೈಡ್ ಸಂಯೋಜನವನ್ನು ಬಳಸುವ ಕಾರಣದಿಂದ) ಬಳಸಲ್ಪಡುವ ಅದೇ ರೀತಿಯ 1.5 ವೋಲ್ಟ್ ಸಾಧಾರಣ ವೋಲ್ಟೇಜುಗಳ ಜೊತೆ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಎಎಂಡಿಯು ದೀರ್ಘ ಕಾಲದಿಂದ ತನ್ನ ಮಾಜಿ ಪಾಲುದಾರ ಮತ್ತು ಎಕ್ಸ್86 ತಯಾರಕಇಂಟೆಲ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಮೊಕದ್ದಮೆಯನ್ನೆದುರಿಸುತ್ತಿತ್ತು.
ಹೀಗೆ ವಿಜ್ಞಾನ ಮಾತ್ತು ಯಂತ್ರ ವಿದ್ಯೆಯ ಸಹಾಯದಿಂದ ವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ಕಲೆಯ ಪ್ರಚಾರ ವಿಸ್ತರಿಸಿದೆ.
ಹಿಂದೆ ತುಳು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ತುಳು ಭಾಷೆ ಬ ರೆಯಲು ತಿಗಳಾರಿ ಲಿಪಿಯನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಒಳಗಿರುವ ಮಾನೌಸ್ ವರೆಗೆ ಒಳನಾಡಿನ ನೌಕಾಯಾನ ಸಾಧ್ಯ.
ಪ್ರಕೃತಿಯ ಕಾರ್ಯಕಾರಣ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಕಲೆ ತಿಳಿಸಲಾರದು.
ಇದು ಮೂರು ದೀರ್ಘ ಮತ್ತು ಮೂರು ಹೃಸ್ವ ಸ್ವರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯು ಒಂದು ಕ್ರೀಡೆ ಅಥವಾ ಆಟದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಿರುವ, ತುಲನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ದೊಡ್ಡ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸ್ಪರ್ಧಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಒಂದು ಸ್ಪರ್ಧೆ.
ಹೀಗೆ 32 ವರ್ಷದ ಟಿಪ್ಪು ವಿಶಾಲ ರಾಜ್ಯದ ಅಧಿಪತಿಯಾದ.
ಅಕ್ಕಮಹಾದೇವಿಯ ವಚನ ಪದಪ್ರಯೋಗ ಕೋಶ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ರಾಜಗುರು ಸಂಸ್ಥಾನಕಲ್ಮಠ, ಚನ್ನಮ್ಮನ ಕಿತ್ತೂರಿನ ಶ್ರೀ ಮಡಿವಾಳ ಸ್ವಾಮಿಗಳು 26-04-2006ರಲ್ಲಿ ಸಂಪಾದಿಸಿದ್ದು, ಬಸವ ಜಯಂತಿಯದಿನ ಅದನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಬಗೆಯ ಸಂಬಂಧಗಳು ಶಬ್ದಕೋಶಗಳಲ್ಲಿರುವ ಪಾದತಲ ಹಾಗೂ ಹಸ್ತ ಗಳ ಅರ್ಥವಿವರಣೆಯಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ.
ದ್ರವರೂಪದ ಆಮ್ಲಜನಕದಲ್ಲಾಗಲಿ, ಜಲಜನಕದಲ್ಲಾಗಲಿ ಇಲ್ಲ.
ಬೇಲೂರು ಶಿಲಾಬಾಲಿಕೆಯರೊಂದಿಗೆ ನರ್ತಿಸುವ ಚೆನ್ನಕೇಶವನ ನೃತ್ಯ, ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಇಮ್ಮಡಿಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಸುಮಾರು ನಾಲ್ಕು ದಶಲಕ್ಷ ಪೌಂಡ್ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 2008ರ ಏಪ್ರಿಲ್ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಸೇತುವೆಗಾಗಿ ನವೀಕರಣ ಕಾರ್ಯ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ, ಈ ಕಾರ್ಯವು ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ನಡೆಯುವುದೆಂದು ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಬದಲಾದ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀಡಬೇಕಾಗಿರುವುದು ನಾಗರೀಕ ಸಮಾಜದ ಕರ್ತವ್ಯ.
ಬ್ರಿಟಿಷರ ವಿರುದ್ಧ ತಿರುಗೆದ್ದಿದ್ದ ಅನೇಕ ರಾಜವಂಶೀಯರು ಆಕೆಯ ಜೊತೆ ಕೈ ಜೋಡಿಸಿದರು.
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ : ಶಿವಳ್ಳಿ ಮತ್ತು ಸ್ಥಾನಿಕ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಮಾತಾಡುವ ಶೈಲಿ
ಎರಡನೆಯ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯು ಕ್ರಮೇಣ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಸಾಧಿಸಿ ರಾಸಾಯನಿಕ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು, ಪೆಟ್ರೋಲಿಯಂ, ಸಂಸ್ಕರಣೆ ಮತ್ತು ವಿತರಣೆ, ವಿದ್ಯುತ್ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಇಪ್ಪತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ವಾಹನೋದ್ಯಮಗಳು ಸೇರ್ಪಡೆಯಾದವು ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟನ್‌ನಿಂದ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಮತ್ತು ಜರ್ಮನಿಗೆ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ನಾಯಕತ್ವದ ಪರಿವರ್ತನೆಯೆಂದು ಗುರುತಿಸಲಾಯಿತು.
ಈ ಪದವಿಯನ್ನು ಪ್ರಥಮ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಪಡೆದರು, ಅಲ್ಲದೆ ತಮ್ಮ ಪ್ರೀತಿಯ ಮಾತೃ ಸಂಸ್ಥೆ ಮಹಾರಾಜ ಕಾಲೇಜಿಗೆ ವರ್ಗವೂ ಆಯಿತು.
ಅಡಾರ್-ಬೆಲ್ಲಾಟ್ರಿಕ್ಸ್ ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ಜೋಡಣೆ ಮಹಾವ್ಯಾಧ ಪುಂಜದ ಉತ್ತರಬಾಹು.
ಸಂಜೆ ಇನ್ನೊಂದು, ಹೀಗೆ ಆರ್ಥಿಕ ಅಡಚಣೆಯೊಡನೆ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತಾ ಬೆಳ್ಳಿಹಬ್ಬವನ್ನು ಆಚರಿಸಿಕೊಂಡದ್ದು ಅದರ ಹಿರಿಮೆಯಾಯಿತು.
ಶಿಕ್ಷಣದ ಹಕ್ಕು, ಸರ್ವಶಿಕ್ಷಣ ಅಭಿಯಾನ ಬಿಸಿಯೂಟದ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಯೋಜನೆಗಳೆಂದು ಕೊಂಡಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಶಿಲ್ಪಗಳ ವಾಸ್ತು ಬೌದ್ಧಧರ್ಮವಾದರೂ ಇವುಗಳ ರೂಪಣೆಯ ರೀತಿ ಗ್ರೀಕ್ ರೋಮನ್.
ಗಾಂಧೀಜಿಯವರ ತತ್ವಗಳಿಗೆ ಮುಖ್ಯ ಸ್ಪೂರ್ತಿಭಗವದ್ಗೀತೆ, ಮತ್ತು ರಷ್ಯಾದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಸಾಹಿತಿ ಲಿಯೊ ಟಾಲ್ಸ್ಟಾಯ್ ಅವರ ಬರಹಗಳು.
ನಾನಾ ರೀತಿಯ ತಂತ್ರಗಳಿಂದ ಸುಲಭವಾಗಿ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು.
ವಾಂಗ್ಚು ಅಥವಾ ರೈಡಕ್ ನದಿ ಟಿಬೆಟಿನಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ 370 ಕಿಮೀ ದೂರ ಭೂತಾನಿನಲ್ಲಿ ಹರಿದು ಮುಂದೆ ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಲ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತದೆ.
ಪರಿವರ್ತನೆಗೊಳ್ಳದ ರೂಟ್-ಆಫ್-ಟ್ರಸ್ಟ್ (ಅಂದ್ರೆ ಒಂದು ರೂಟ್‌ಕಿಟ್‌ನಿಂದ), ಬಳಸಬಹುದಾದರೆ, ಅದು ಸಿಸ್ಟಮ್ ರೂಟ್‌ಕಿಟ್‌ನಿಂದ ತಳಮಟ್ಟದ ದಾಳಿಗೆ ಒಳಗಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಹೆಸರನ್ನು ರುದ್ರನ (ಶಿವ) ಒಂದು ಗುಣವಾಚಕವಾಗಿ ಸಹ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆಂದು ಜೈನ ಲೇಖನ ಮತ್ತು ಸಂತನಾದ ಹೇಮಚಂದ್ರನು (ಕ್ರಿ.ಶ 1089-1172) ಗಮನಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಮಾಲೀಕತ್ವದಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆ ಸಲ್ಲದು.
ಇಸಯ್ಯದಲ್ಲಿ ಬೈಬಲಿನ ಉದಾಹರಣೆಯೊಂದನ್ನು ನೋಡಬಹುದು : "ನಿನ್ನ ಪಾಪಗಳು ಕಡುಗೆಂಪು ಬಣ್ಣದ್ದಾಗಿದ್ದರೂ, ಅವು ಮಂಜಿನಷ್ಟು ಶ್ವೇತವಾಗಿ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ.
ಹೀಗೆ ವಿವಿಧ ತಾಲೂಕುಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಿವೆ.
ಪ್ರಬೇಧ ನಾಮ ಡೈಸೊಝೈಲಮ್ ಬಿನಿಕ್ಟೆರಿಫೆರುಮ್.
(ಇದು ಸಿಬಿಎಸ್ ನ ಹಿಂದಿನ ವೀಕ್ಯಾಮ್, ಕಂಪನಿಯ ಒಡೆತನದ್ದಾಗಿದ್ದು ಇದು ಈ ಮೊದಲು ಸಿಬಿಎಸ್ ನ ಅಂಗಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿತ್ತು) ಅದು ನನ್ನ ನಿಕ್ ಜೂ.
ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ರೇಖಾಚಿತ್ರವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದರೆ, ಇಂತಹ ಉತ್ಪಾದನೆಯು ಒಂದು ಸಾಮಾಜಿಕ ವಿಚ್ಚದ ರೇಖೆಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಾಚೀನ ಈಜಿಪ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನು ನೀತಿನಿಯಮಗಳಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಈಜಿಪ್ಟಿನ ಕಾನೂನು ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾದ ಜಟಿಲ ಶಾಸನಗಳಿಗೆ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳುವ ಬದಲು ಒಪ್ಪಂದಗಳನ್ನು ಪರಿನಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಪೂರೈಸುವುದಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆ ಕೊಡುತ್ತಿತ್ತು.
ಯುಐಎಎ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದ ಪ್ರಕಾರ ಶಿಖರವು 30 ಮೀಟರ್ ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚು ಉಬ್ಬನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೆ ಅದು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿದೆ; ಅದು ಕನಿಷ್ಟಪಕ್ಷ 300 ಮೀಟರಿನಷ್ಟು ಉಬ್ಬನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೆ ಅದು ಪರ್ವತವಾವಾಗಿದೆ.
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಪಥ್ಯಗಳು, (900 ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ) ಸ್ಕಂದ ಪುರಾಣ ಪಾಂಡುರಂಗ-ಮಹಾತ್ಮ್ಯ ಹಾಗೂ (1,200 ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ) ಪದ್ಮ ಪುರಾಣ ಪಾಂಡುರಂಗ-ಮಹಾತ್ಮ್ಯದ ಎರಡು ಬೇರೆ ಆವೃತ್ತಿಗಳು.
ಪದ್ಮ ಪುರಾಣದ್ದೇ ಆದ ಭೀಮ-ಮಹಾತ್ಮ್ಯ, ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು ಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುವ ಪಾಂಡುರಂಗ-ಮಹಾತ್ಮ್ಯ ಎಂದೇ ಪುನಃ ಕರೆಯಲಾದ ಒಂದು ಮೂರನೆಯ ಭಕ್ತಿ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಅದು ಪ್ಲಾಸ್ಟರ್ ಮಾಡಲು ಜಿಪ್ಸಮನ್ನೂ ದೊರಕಿಸಿಕೊಟ್ಟಿತು.
ಎಲೆ ನಾಲ್ಕು ಪತ್ರಭಾಗಗಳು ಒಂದಾಗಿರುವ ಪತ್ರ ಸಮುದಾಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಎಲೆ ದೀರ್ಘದಾಕಾರರೂಪ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಪಿಚ್ಚಾಕಾರ ಸಂಯುಕ್ತ ಎಲೆಸಮುದಾಯ.
ಇರುವೆಯ ಇರುವು
ಪ್ರಸಕ್ತ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಹಾಲೆಂಡ್ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿದಾಗ, 2017ರ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಚುನಾವಣೆಗೆ ತಾವು ಸ್ಪರ್ಧಿಸುವುದಾಗಿ ಇಮ್ಯಾನುಯಲ್ ಘೋಷಿಸಿದರು.
ಮೇಲ್ವರ್ಗದವರು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಮಾಮಹಿಳಾಗಿಯೂ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು, ಕೆಳಗಿನ ಎರಡು ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು: ಕೃಷಿ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಸಮಾಜಗಳು ಮತ್ತು ಕೃಷಿ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಅಥವಾ ಕೃಷಿ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳು ಅಥವಾ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಪ್ರಾಥಮಿಕ
ಕೃಷಿ ಸಾಲ ಸಂಘಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ಅತಿ ಸಣ್ಣ ರೈತರು, ಕೃಷಿ ಕಾರ್ಮಿಕರು, ಸಹಕಾರ ಸಂಘಗಳು ಸಾಲ ಮತ್ತು ಮುಂಗಡಗಳು 1.
ಮಹಾ ಸ್ಪೋಟ
ಈ ಎರಡೂ ಹೋರಾಟಗಳು ಮುಗಿದ ನಂತರ ಪಟೇಲ್ರು, ಜನಸಾಮಾನ್ಯರು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದ ಭೂಮಿಕಾಣಿ ಹಾಗೂ ಆಸ್ತಿಪಾಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತೆ ಅವರಿಗೆ ವಾಪಸು ದೊರಕಿಸಿಕೊಡಲು ಬಹಳಷ್ಟು ಪರಿಶ್ರಮಪಟ್ಟರು.
ಸುಮಾರು ಚೌಕಾಕೃತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಈ ಕಟ್ಟಡದ ಹೊರಗೋಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೆಸೊಪೊಟೋಮಿಯಾದ ಸಮಕಾಲೀನ ದೇವಾಲಯಗಳ ರೀತಿಯ ಅರೆಗಂಬಗಳ ಅಲಂಕರಣ ಇದೆ.
ಕಾಮಾಲೆಯ ರೋಗ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಚಿಕಿತ್ಸಾಲಯದಾಲ್ಲೇ ಮಾಡಬಹುದು.
25 ದಿವಸಗಳ ಗರ್ಭಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಗುಂಡಿಗೆಯ ಬಡಿತ, ಜೀವಮಾನ ಪರ್ಯಂತ ಬಡಿಯುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತದೆ.
ಬಲಹೃತ್ಕರ್ಣದ ಹಿಂದಕ್ಕೂ ಎಡಕ್ಕೂ ಎಡಹೃತ್ಕರ್ಣ ಉಂಟು.
ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಡ್ರಾಟ್ಫೋರ್ಡ್, ಕೆಂಟ್ ನ ಪ್ರಮುಖ ಕ್ಲಬ್ ಆಗಿದ್ದ ಡ್ರಾಟ್ ಫೋರ್ಡ್, ಸ್ಥಳದ ಜೊತೆಗೆ ತಂಡಕ್ಕೆ ಪ್ರಮುಖ ಆಟಗಾರರನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇದೆ.
ಇದರ ಫಲಿತಾಂಶಗಳು ತೃಪ್ತಿಕರವಾಗಿವೆ.
ಅರೆವಾಹಕ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ದಾರಿಕಲ್ಪಿಸಿದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ಆಡಳಿತ ಮಂಡಳಿಯು ಎಂದಿಗೂ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿರದ ಕಠಿಣ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿತು.
ಸದಾಶಿವ ಅಗ್ರಹಾರ
ಅಂಪೈರ್ ಮತ್ತು ಸ್ಕೋರರ್ ಮೊಣಕಾಲು ವರೆಗಿನ ಕೋಟ್ ಮತ್ತು ಟ್ರೈಕಾರ್ನ್ ಟೋಪಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸುವುದನ್ನು ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ದಿವಾನ್ ಬಹದ್ದೂರ್
ಗಣಿತಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಖ್ಯಾಪದ್ಧತಿಯು ದಶಮಾನವಾಗಿತ್ತು.
ಅಲ್ಲಿಂದ ಅವರು ಸಿಂಗಾಪುರದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ "ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಫ್ಯಾಷನ್ ಶೋ" ಗಳನ್ನು ಆಯೋಜಿಸುತ್ತಾ ಬಂದರು.
ಒಳ್ಳೆಯ ಪೂತಿನಾಶಕವೆಂದು ಹೆಸರಾಗಿರುವ ಇದನ್ನು ಔಷಧಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಭಸ್ಮ ಲೇಪಿಸಿಕೊಂಡು, ಬಿಲ್ವಾರ್ಚನೆ ಮೂಲಕ ರುದ್ರ ಪಠಣ ಹಬ್ಬದ ಆಚರನೆಯ ವಿಶೇಷ.
ಹಿಂದೆ ಈ ಸೀರೆಗಳನ್ನು ಅಪ್ಪಟ ಚಿನ್ನ ಮತ್ತು ಬೆಳ್ಳಿಯ ಎಳೆಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.1 ಕಿಲೊಗ್ರಾಂ ಚಿನ್ನಕ್ಕೆ 1 ತೊಲ ತಾಮ್ರವನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಸೀರೆಯನ್ನು ನೇಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಮೃತರು ಸತ್ವ ಪರೀಕ್ಷೆವೊಂದರಲ್ಲಿ ಯೋಗ್ಯ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಚಾರಣೆಗೊಳಗಾಗುತ್ತಾರೆ.
ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಧಾರ್ಮಿಕ ಮೂಲಭೂತ ಸಂಘಟನೆಗಳು ಒಡೆದು ಚೆದುರಿಹೋದ ನಂತರ ಚಿತ್ರಲಿಪಿ ಬರವಣಿಗೆಯ ಅರಿವು ಹೆಚ್ಚುಕಡಿಮೆ ಕಳೆದುಹೋಯಿತು.
ಪ್ರಸಕ್ತ ಪ್ರಭೇದಗಳ-ನಾಶವನ್ನು ಅಂದಾಜು ಮಾಡುವುದು ಬಹಳ ಕ್ಲಿಷ್ಟವಾಗಿದೆ.
ಪ್ರತಿಯಾಗಿ, ಈ ಮನಃಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಊವಾತು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವಾಗ, ನೌಕರರ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಪ್ರೇರಣೆ, ಕೆಲಸ ತೃಪ್ತಿ, ಕೆಲಸ ಮತ್ತು ಪ್ರದರ್ಶನದ ಗುಣಮಟ್ಟ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಮುಂದಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.
1930 ರಲ್ಲಿ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬರಗಾಲ ಬರಗಾಲದಲ್ಲಿ ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಗವಾಯಿಗಳು ಮತ್ತು ಅವರ ಶಿಷ್ಯರಿಗಾಗಿ ಮುಂದೆ ಬಂದು ನೆರವು ನೀಡಿದವರು ಗದುಗಿನ ಬಸರಿಗಿಡದ ವೀರಪ್ಪನವರು.
ಹಾಗಾಗಿ ತಾನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಯಾವ ಪಾಪಲೇಪವೂ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಟಿಪ್ಪು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ.
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಾ ನಂತರ ಕಾಲೇಜು ಶಿಕ್ಷಣ 8-10 ಪಾಲು ವಿಸ್ತರಿಸಿತು.
ಇಂತಹ ಅನಿಲಗಳು ಕೆಲವು ಇತರ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಒಂದು ಉಪೋತ್ಪನ್ನವಾಗಿರಬಹುದು, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಸಾರಜನಕದಿಂದ ಹಾಗೂ ನಿಸರ್ಗಾನಿಲದಿಂದ ಅಮೋನಿಯಾದ ತಯಾರಿಕೆ, ಅಥವಾ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಕಿಣ್ವನಕ್ಕೆ ಒಳಪಡುತ್ತದೆ.
ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ರಾಜ್ಯ ಗುಜರಾತಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಜುನಾಗಢ ಸಂಸ್ಥಾನ ಪಟೇಲರಿಗೆ ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿತ್ತು.
ಚೆಂಡು ಬ್ಯಾಟ್ಸ್‌ಮನ್‌ಗೆ ತಾಕುವವರೆಗೆ ಹೇಗೆ ಚಲಿಸಿತು ಎಂಬ ಕುರಿತಂತೆ ಮೂರನೇ ಅಂಪೈರ್ ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಆದರೆ ಚೆಂಡು ಬ್ಯಾಟ್ಸ್‌ಮನ್‌ಗೆ ತಾಕಿದ ನಂತರ ಊಹಾತ್ಮಕ ಚೆಂಡಿನ ಪಥವನ್ನು ನೋಡಲಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಭಾರ್ಗವ ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಮೌಲ್ಯಯುತ ಹಲವಾರು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಭಾಷಣಗಳನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. 2011 ರಲ್ಲಿ ಅವರುಕೆಂಟುಕಿ, "ಎಮ್ ಐ ಟಿ"ಯಲ್ಲಿ 2011ರಲ್ಲಿ, ಸಿಮನ್ಸ್ ಉಪನ್ಯಾಸಕರಾಗಿಇ, ಲೆಕ್ಸಿಂಗ್ಟನ್ ಆಂಧ್ರಜ್ಯೋತಿ ಪ್ರತಿಷ್ಟಿತ ಹೆಡ್ರಿಕ್ ಉಪನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.
ಇದು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರಮ್ಮಿ ಆಟ.
ಹಾಗೆ ಕೂಡಿದ ನಂತರ ಹಲವು ನೋವಿನಿಂದ ನರಳುತ್ತಿದ್ದರು ಮತ್ತು ದುಃಖಕರ ನೋವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಆದರೆ ಎಂಥಾದ್ದೇ ಸಂಕಟವಿದ್ದರೂ ಶಿವನು ಭಕ್ತರನ್ನು ಸದಾ ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತಾನೆ.
ಬೀಜಗಳು, ಹಣ್ಣು, ಮಕರಂದ, ಮೊಗ್ಗು ಇವು ಗಿಳಿಗಳ ಮುಖ್ಯ ಆಹಾರವಾಗಿವೆ.
ಇದೇ ಶಬ್ದವನ್ನು ಜಾನ್ ಡೆರಿಕ್ ಅವರಿಂದ 1597ರಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. 17 ಮತ್ತು 18ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಎರಡು ಮಾದರಿಯ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಇತ್ತು.
ರಾಜ ಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನು ಒಪ್ಪದ ಶಬ್ದೃಂಗನ ಬೆಂಬಲಿಗರು, ಶಬ್ದೃಂಗನ ಮರುಜನ್ಮವೆತ್ತಿದವನೇ ದೇಶವನ್ನಾಳಬೇಕೆಂದು ಪಟ್ಟು ಹಿಡಿದು, ಕೊನೆಗೆ ರಾಜ ಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನು ಕೊನೆಗಾಣಿಸಲು ಮಹಾತ್ಮ ಗಾಂಧಿಯವರ ಸಹಾಯವನ್ನೂ ಕೋರಿದರು.
ಬಾರತದ ಅತ್ಯಂತ ಬಡ ಮನುಷ್ಟ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ಉಡುಪುಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಅವರು ಧರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ಹಬ್ಬಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಹಗಲು ಪೂಜೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಈ ಸನ್ನಿಧಾನದ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಆರಾಧ್ಯದೇವತೆ ವೆಂಕಟರಮಣದೇವರಾದರೂ ಗಣಪತಿ, ಯೋಗಮುದ್ರೆ ಭಂಗಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವ, ಆಂಜನೇಯಸ್ವಾಮಿ, ನರಸಿಂಹಸ್ವಾಮಿ, ಮತ್ತು ಪದ್ಮಾವತಿ ಅಮ್ಮನವರ ದೇವಾಲಯಗಳಿವೆ.
ದೇವಸ್ಥಾನವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು ಮತ್ತು ಒಂದು ಮಂದಿರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ರಾಮಚಂದ್ರ ಅರ್ಪಿಸುತ್ತೇನೆ ಒಂದು ಧಾರ್ಮಿಕ ಆಶಯ ಹೊಂದಿದ್ದ ಅವರ ತಂದೆ ಶ್ರೀ ತಿಮ್ಮಪ್ಪಯ್ಯ ಬಯಕೆಯನ್ನು ಪೂರೈಸಲು 18 ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಮುಗೋಡು ರಾಮಪ್ಪಯ್ಯ ಮೂಲಕ ಶ್ರೀ ರಾಮಚಂದ್ರ ಸಮರ್ಪಿಸಲಾಯಿತು.
ರಘು ದೀಕ್ಷಿತ್ ಸಂಗೀತ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಥ್ರಿಲ್ಲರ್ ಮಂಜು ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಸಾಹಸ ನಿರ್ದೇಶನ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಬಿಲ್ ಹಾಂಬ್ರೆಕ್ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಸಾಹಸೋದ್ಯಮ ಬಂಡವಾಳಗಾರ ಅದಕ್ಷ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ತಗ್ಗಿಸುವ ವಿಧಾನವೊಂದನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಯತ್ನಿಸಿದರು.
ಎರಡು ವರ್ಷದ ಕಾಲೇಜಿನ ಅಭ್ಯಾಸವನ್ನು "ಉಜಿರೆ"ಯಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಸ್ಥಳ ಮಂಜುನಾಥ ಕಾಲೇಜ್ ನಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದರು.
ತಮ್ಮ ಭೌತ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಜನ್ಮವಿತ್ತು ಸಲುಹಿದ ತಾಯಿ ಹೇಗೋ ಹಾಗೆಯೇ ತಮ್ಮ ಆಂತರಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಪೋಷಣೆಯಿತ್ತು, ಅವರ ಧಾರ್ಮಿಕ ಶ್ರದ್ಧೆಗೆ ನೀರೆರೆದು ಬೆಳೆಸಿದ ಭಗವದ್ಗೀತೆ ಅವರಿಗೆ ಜೀವಂತ ಮಾತೆ.
ಪಿಟೀಲಿನ ನಾದವನ್ನೂ, ಮಾಧುರ್ಯವನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿಸಿದ ಭಾರತೀಯ ಸಂಗೀತಕ್ಕೆ ಪಿಟೀಲನ್ನು ಹೊಂದಿಸುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಯೋಗಗಳು ನಡೆದಿವೆ.
ಇಸ್ಲಾಂ ಧರ್ಮದ ಅತಿ ಹಳೆಯ ಹಾಗೂ ದೊಡ್ಡ ಪಂಗಡ.
ಇದನ್ನು ಮೇಜರ್ ಜನರಲ್ ಆರ್ಥರ್ ಎಡ್ವರ್ಡ್ ಬಾರ್ಟೊವೊವ್ ಮುನ್ನಡೆಸಿದ್ದರು.
ಪೂ 5500ರಲ್ಲಿ, ನೈಲ್ ಕಣಿವೆಯಲ್ಲಿ ಜೀವಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಸಣ್ಣ ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗದವರು ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ಪಶುಸಂಗೋಪನೆಯ ಮೂಲಕ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವ ಸಮುದಾಯಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಆ ಅಂಕಕ್ಕೆ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಆಟವಾಡಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಮೌರಿಸ್ಮೊ ಅವರು ತಾವು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದ ಅಂಕವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ.
ಅಳತೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಆರು ಅಂತಸ್ತುಗಳಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಇರುವ ಕಟ್ಟಡಗಳು ಲಾಭದಾಯಕವಲ್ಲ.
ಸರಿಯಾದ ಸಮಾಲೋಚನೆ ಜೊತೆ ದೈಹಿಕ ಅಥವಾ ಮಾನಸಿಕ ಒಟ್ಟಾದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿ.
ಕ್ಲೌಡ್ ದ್ರವೀಕಾರಿಗಿಂತ ಹೇಲಾಂತ್ ದ್ರವೀಕಾರಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಗೀತೆ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು ಮುಂತಾದ ಶಾಸ್ತ್ರಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತದ ಪ್ರಕರಣ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಮಂಗಳೂರು ನಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಅನುವಾದಿಸಿದವರು, ಸ್ವಾಮಿ ವಿಜ್ಞಾನಂದಜೀ, ಸ್ವಾಮಿ ಸುಧಾನಂದಜೀ, ಸ್ವಾಮಿ
ಹರ್ಷಾನಂದಜೀ, ಸ್ವಾಮಿ ಉದ್ಧವಾನಂದಜೀ, ಸ್ವಾಮಿ ಜಗದತ್ಮಾನಂದಜೀ ಹಾಗೂ ಇತರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಈ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಮಿ ಆದಿ ದೇವಾನಂದಜೀಯವರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಮಮೇಲುಕರ ಗೋರಿಯ ಆಗ್ನೇಯಕ್ಕೆ ಇರುವ ಎಐ ಪುಸ್ಟಾಟ್ ಜನರಹಿತ ಭಾಗ.
ಇದು ನಂತರ-1960 ರಲ್ಲಿ, ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ಒಟ್ಟಾದದಿಂದಾಗಿ ಸಿಬಿಎಸ್-ಟಿವಿ ತನ್ನ ನಿಯಮಿತ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಬಣ್ಣದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನಾಗಿ ಬದಲಾಯಿಸಿತು.
ಮುರಿ ಯು ಕಳಪೆ ಮಟ್ಟದ ಸಂಘಟನೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಕೆಲಸಗಾರರು ಮತ್ತು ಯಂತ್ರಗಳ ಮೇಲೆ ಆಡಳಿತ ಮಂಡಳಿಯು ಹೇರುವ ಎಲ್ಲಾ ಅಸಮಂಜಸ ಕೆಲಸಗಳು, ಅವುಗಳೆಂದರೆ ತುಂಬಾ ಭಾರಗಳನ್ನು ಎತ್ತುವುದು, ಸುತ್ತಮುತ್ತ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸಾಗಿಸುವುದು, ಅಪಾಯಕರ ಕೆಲಸಗಳು, ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ವಾಡಿಕೆಗಿಂತ ವೇಗವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದು.
ಆಂಧ್ರದ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಉಗುಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಆಚರಣೆಯೂ ಇದೆಯಂತೆ.
ಈ ನಿನ್ನ ಪಾದದ ಕರುಣೆ ಮಂದೆ ಮೇಲಕೆ ಒದಗಿತಯ್ಯಾ
ಕೈಯು ತೆರೆದಿದ್ದರೂ ಅಥವಾ ಬೆರಳತುದಿಗಳು ಕೆಳಗಿನ ಗೆಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ಮಡಚಿಕೊಂದಿದ್ದರೂ, ಅಂಗೈ ಹೊಡೆತಗಳು ಅಂಗೈಯ ಕೆಳಗಿನ ಭಾಗದಿಂದ ಏಟು ನೀಡುತ್ತವೆ, ಅಂದರೆ ಕೈಯು ಮಣಿಕಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರುವ ಭಾಗ.
ಮಾಯವಾದ ಲಿಂಗವನ್ನು ಕೊಡುವಂತೆ ಧರೆಗೆ ದೊಡ್ಡವರನ್ನು ಬೇಡಿದರು.
ಮಾರ್ಚ್ 2008ರಲ್ಲಿ ವುಜಿಸಿಕ್ 20/20 ಅಮೇರಿಕಾದ ದೂರದರ್ಶನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಬಾಬ್ ಕಮ್ಮಿಂಗ್ಸ್ ಅವರನ್ನು ಸಂದರ್ಶಿಸಿದ್ದರು.
ಅದೂ ಅಲ್ಲದೆ ಕೆಲವು ಸಮಾನ ಅಧಿಕಾರವುಳ್ಳ ವಿಷಯಗಳ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನೂ ನಮೂದಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಆನಂತರ 1993,ರಲ್ಲಿ ಫಾಕ್ಸ್ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ಹರಾಜು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ನ್ನು ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಿ ನ್ಯಾಷನಲ್ ಫುಟ್ಬಾಲ್ ಲೀಗ್ ಪ್ರಸಾರದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಹಕ್ಕು ಸ್ವಾಮ್ಯ ಪಡೆದು ಸಿಬಿಎಸ್ ನ್ನು ಹಿಂದೆ ಹಾಕಿದಾಗ ಹಲವಾರು ಕೇಂದ್ರಗಳು ಫಾಕ್ಸ್ ಶೋಗಳಿಗೆ ಜನಾಕರ್ಷಣೆ ಹೊರಳುವಂತೆ ಮಾಡಿದವು.
ಹೀಗೆ ಈ ಕ್ರೀಡೆಯು ಗ್ರಾಮೀಣ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ನಿಂದ ಪ್ರಮುಖ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ವರೆಗೆ ವಿಕಸಿತಗೊಂಡಿತು.
ಇದರ ಸುತ್ತ ಸಕೇಂದ್ರದ ಇನ್ನೊಂದು ವೃತ್ತಾಕಾರದ ಕಲ್ಲು ಗೋಡೆಯಿದೆ; ಒಳಹೊರಗೋಡೆಗಳನ್ನು ಅನೇಕ ಅಡ್ಡಗೋಡೆಗಳಿಂದ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಒಂದು ನಕ್ಷತ್ರಕ್ಕಿಂತ ಮತ್ತೊಂದು ನಕ್ಷತ್ರವು ದೊಡ್ಡದಾಗಿದ್ದರೆ, ಒಂದು ಸಂಪೂರ್ಣ ಗ್ರಹಣದಿಂದ ಅಸ್ಫಷ್ಟವಾದರೆ, ಮತ್ತೊಂದು ಕಂಕಣಾಕಾರದ ಗ್ರಹಣದಿಂದಲೂ ಅಸ್ಫಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಮಭಾರ ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಕೆಲವು ಕೊಡೆಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ಕೊಳ್ಳುವುದುಂಟು.
ಸಾತ್ರ್, ಒನಿಲ್ ಮಾಮ್, ಅಸ್ಬರ್ನ್ ಮೊದಲಾದ ಹೆಸರಾಂತ ರಂಗಭೂಮಿಯ ನಾಟಕಕಾರರ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಈ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಪ್ರಸಾರಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತವಾಗುವ ರೀತಿ ಅಳವಡಿಸಿ ಬಿತ್ತರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಗಾಂಧೀಜಿಯವರು ಅನಾಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾತ್ರ ಸ್ಥಿತಪ್ರಜ್ಞೆ ಸಾಧ್ಯ ಎಂಬುದನ್ನ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮನಗಂಡರು.
ಪ್ರಾಚೀನ ಈಜಿಪ್ಟಿನವರು ಕಟ್ಟಡಗಳ ಕುಶಲ ನಿರ್ಮಾಪಕರಾಗಿದ್ದರೆ; ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಿಗಳು ಸರಲವಾದರೂ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಪರಿಕರಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ದೊಡ್ಡ ಶಿಲಾ ರಚನೆಗಳನ್ನು ನಿಖರವಾಗಿ ಮತ್ತು ಖಚಿತತೆಯಿಂದ ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಷೇರು ವಿತರಣೆದಾರರು ಅಥವಾ ಅವರ ನಿಯೋಗಿಗಳು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ದರ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಎಂದು ಕೆಲವು ಮಾದರಿಗಳಲ್ಲಿ ಬಣ್ಣಿಸಲಾಯಿತು.
ಗಿಂಕ್ಗೊ ಸ್ಪರ್ಮ್‌ಗಳನ್ನು ಮೊದಲು ಜಪಾನೀಸ್ ಸಸ್ಯವಿಜ್ಞಾನಿ ಸಕುಕೊರೊ ಹಿರಸಯ್ಯು 1896ರಲ್ಲಿ ಕಂಡುಹಿಡಿದನು.
ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಸಾಮ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರಿಂದ ಹೀಗೆ ಕರೆಯಲಾಯಿತು.
ಈ ಸಂಯೋಜನೆಯಿಂದ ಕಡಿಮೆ ಶಾಖಾಧಾರಕ ಹಾಗೂ ವಿದ್ಯುತ್ ವಾಹಕತೆಯು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ಹಿಂಜರಿಯದ, ಆದರೆ ನೇರಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸಿದ್ದರಿಲ್ಲದ ರಾಜರ ಜೊತೆ ಮಾತನಾಡುವಾಗ ಮಿಲಿಟರಿ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಡೈರೆಕ್ಟರ್ ಜನರಲ್ ಸ್ಯಾಮ್ ಮಾಣಿಕ್ ಶಾರನ್ನು ಜೊತೆಯಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು.
ಈ ರೀತಿ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಎರಡೂ ಅಂಶಗಳಿಗೆ ಬೇರ್ಪಡಿಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಗುಡ್ಡಗಳು ಸಮುದ್ರ ಮಟ್ಟದಿಂದ 971 ಮೀಟರ್ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿವೆಯಷ್ಟೆ ಅಲ್ಲದೆ ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಅತ್ಯಂತ ಎತ್ತರ ಬೆಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಎಂದು ಖ್ಯಾತಿ ಪಡೆದಿದೆ.
ನಾನು ಹ್ಯಾಗೆ ಎದ್ದು ಬರಲಿ ನಮ್ಮ ತಂದೆ ಮಂತೆದ ಸ್ವಾಮಿ
ಇದರ ಆಕಾರ ಗಿಣಿಯಂತಿದ್ದು ಕಡಲ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುವುದರಿಂದ ಇದಕ್ಕೆ ಈ ಹೆಸರು.
ಭೀಮ ಗಾತ್ರದ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ಕೆತ್ತನೆ ಕೆಲಸದಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು, ಮಲೆನಾಡಿನ ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಷ್ಟ ಶಿಲ್ಪ ವೈಭವವನ್ನು ನೆನಪಿಸುವಂತಿದೆ.
ಇದು 23 ಎಕರೆ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಗೊಲ್ಲಪುರ, ಗೋವಿಂದಹಳ್ಳಿ ಹೋಬಳಿ ಯಲ್ಲಿ, ಬಾಗ್ಲೂರ್ ಕ್ರಾಸ್ ನಿಂದ ಸುಮರು 3 ಕಿ.
ದೊಡ್ಡ ಉದ್ಯಾನದ ನಡುವೆ ಇರುವ ಸುಂದರ ಕಟ್ಟಡವಿದು.
ಇವುಗಳ ಆಂಗ್ಲ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಹೊರತರುವ ಯೋಜನೆ ಕಾರ್ಯರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದು, 1993-2004ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಕೊಡಗು, ಧಾರವಾಡ ಹಾಗೂ ಗುಲ್ಬರ್ಗ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಅನುವಾದಿತ ಆವೃತ್ತಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿದೆ.
ಹುಲ್ಲು ತಿನ್ನುವ ಹಲವು ಸಸ್ತನಿಗಳು ಬಹಳಷ್ಟು ದೊಡ್ಡದಾಗಿದ್ದು, ಅವುಗಳ ಜೀರ್ಣವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಬಹಳ ಉದ್ದನೆಯದಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಕಾಣುವುದು ಸತ್ ಒಂದೇ ಎಂಬ ಸಿದ್ಧಾಂತ.
ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳು, ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಕಟ್ಟಡಗಳು ಪ್ರಯೋಗಶಾಲೆ ಮುಂತಾದವುಗಳ ನಿರ್ಮಾಣಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಜ್ಞಾನ (ಇಂಡಸ್ಟ್ರಿಯಲ್ ಆರ್ಕಿಟೆಕ್ಚರ್).
ಸಂಸ್ಥಾನದ ಶಾಸನಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿದಾಗ ಆರೋಗ್ಯಾಧಿಕಾರಿಗಳು ಅನೇಕ ವಿಧದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಿಲಿಂಡರ್ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಎಂದು ಹೆಸರಾದ ಗಾಜು ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಹೊಸ ವಿಧಾನವನ್ನು 19ನೇ ಶತಮಾನದ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಯುರೋಪಿನಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲಾಯಿತು.
ಅದು ಜನಪ್ರಿಯ ರೇಡಿಯೊ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಾದ ವಿವಾ ಅಮೇರಿಕ ಮತ್ತು ಇನ್ನಿತರ ಇದು ಉತ್ತರ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೇರಿಕಾದಲ್ಲಿನ ಸಂಗೀತ ಪ್ರತಿಭಾವಂತರಿಗೆ,ಪ್ರಮುಖರಿಗೆ ಪ್ರಸಾರದ ವಿಫುಲ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ತೆರೆಯಿತು.
ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ರುಕ್ಮಿಣಿಯನ್ನು ಕೃಷ್ಣನ ಪತ್ನಿಯಾಗಿ ನೋಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅವರು ನಂತರ ತಮ್ಮ ನಿರ್ದೇಶಕ-ಸ್ನೇಹಿತ ಮತ್ತು ಕಾಲೇಜ್ ಸಹಪಾಠಿ ಪ್ರಿಯದರ್ಶನ್‌ರ ಮೊದಲ ಚಿತ್ರ ಪೂಚಕ್ಕೊರು ಮೂಕುತಿ ಯಲ್ಲಿ ನಟಿಸುವ ಮೂಲಕ ತಮ್ಮ ನಟನೆಯನ್ನು ಹಾಸ್ಯ ಪಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಮುಂದುವರಿಸಿದರು.
ಈ ಸೇತುವೆಯು, ಥೇಮ್ಸ್ ನದಿಯ ಉತ್ತರ ದಂಡೆಯಲ್ಲಿರುವ ಐರನ್ ಗೇಟ್ ಹಾಗೂ ದಕ್ಷಿಣ ದಂಡೆಯಲ್ಲಿರುವ ಹಾರ್ಸ್ಲಿಡೌನ್ ಲೇನ್ ನಡುವೆ ಸಂಪರ್ಕಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆ.
ದೇವಸ್ಥಾನದ ಅತ್ಯಂತ ಹಳೆಯ ಭಾಗ ಯಾದವರ ಕಾಲವಾದ 12ನೇ ಮತ್ತು 13ನೇ ಶತಮಾನದಷ್ಟು ಪ್ರಾಚೀನವಾಗಿದೆ.
ಆಕಾಶ, ಬೆಂಕಿ, ನೀರು, ಗಾಳಿ ಮತ್ತು ಭೂಮಿ ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಕೃತಿಕ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಸುಳ್ಳು ಅಹಂನೊಂದಿಗೆ ಸೃಷ್ಟಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅದೇ 2001,ರಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ನಲ್ಲಿ 28 ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮಿಯಾಗಿದ್ದಾ ಬರ್ನಾರ್ಡ್ ಗೋಲ್ಡ್ ಬರ್ಗ್ ತಮ್ಮ ಪುಸ್ತಕ ಬಯಾಸ್: ಎ ಸಿಬಿಎಸ್ ಇನ್ ಸೈಡರ್ ಎಕ್ಸ್ ಪೋಸಸ್ ಹೌ ದಿ ಮೀಡಿಯ ಡಿಸ್ಟಾರ್ಟ್ ದಿ ನೂಸ್ ಎಂಬುದು ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿದೆ.
ಮತ್ತು ಕ್ರೀಡೆಯ ಮೇಲೆ ಧರ್ಮಶುದ್ಧಿವಾದಿಗಳು ವಿಧಿಸಿದ್ದ ನಿಷೇಧವನ್ನು ಕೂಡ ತೆರವುಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು.
ಅನೇಕ ಸಂಘರ್ಷದ ಸಂಶೋಧನಾ ಫಲಿತಾಂಶಗಳ ಹೊರತು, ಗಿಂಕ್ಗೊ ಸತ್ವವು ಮಾನವನ ದೇಹದ ಮೇಲೆ ಮೂರು ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ: ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಂಗಾಶಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಅಂಗಗಳಿಗೆ ರಕ್ತದ ಹರಿಯುವಿಕೆಯನ್ನು (ಲೋಮನಾಳದಲ್ಲಿನ ಸೂಕ್ಷ್ಮ-ರಕ್ತಪರಿಚಲನೆಯನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡು) ಸುಧಾರಿಸುತ್ತದೆ; ಸ್ವತಂತ್ರ ರಾಡಿಕಲ್ಲುಗಳಿಂದಾಗುವ ಆಕ್ಸಿಡೀಕಾರಕ
ಜೀವಕೋಶಗಳ ಹಾನಿಯ ವಿರುದ್ಧ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ; ಹಾಗೂ ಅನೇಕ ಹೃದಯರಕ್ತನಾಳದ, ಮೂತ್ರಪಿಂಡಗಳ, ಶ್ವಾಸಕೋಶದ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ ನರಮಂಡಲದ ಕಾಯಿಲೆಗಳು ಉಂಟಾಗಲು ಕಾರಣವಾಗುವ ಕಿರುಬಿಲ್ಲೆ-ಸಕ್ರಿಯಗೊಳಿಸುವ ಅಂಶದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪರಿಮಾಣಗಳನ್ನು (ಕಿರುಬಿಲ್ಲೆಗಳ ಗುಂಪುಗೂಡುವಿಕೆ, ರಕ್ತ ಹೆಪ್ಪುಗಟ್ಟುವಿಕೆ) ತಡೆಗಟ್ಟುತ್ತದೆ.
ಜಾತ್ರಿ ಸಂಕಲನ ಟಾಗೋರ್ ಬರೆದ ಪ್ರವಾಸ ಕಥನ.
ಈ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಪಾತ್ರಗಳು ರಾಜಕುಮಾರ್, ಭಾರತಿ, ಉದಯಕುಮಾರ್, ನರಸಿಂಹರಾಜು ಅವರು ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಗಂಗತೀರಿ ಉಭಯೋಪಯೋಗಿ ತಳಿ.
ಬ್ರಿಟಿಷರೊಂದಿಗೆ ಹೋರಾಡಲು ನೆಪೋಲಿಯನ್ ನೆರವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದನು.
ಸಿಎನ್ಒ ಚಕ್ರದ(ತಾರೆಗಳು ಜಲಜನಕವನ್ನು ಹೀಲಿಯಂ ಮಾಡುವ ಚಕ್ರೀಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ) ಮೂಲಕ ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಸಮ್ಮಿಲನವಾಗಬಹುದು.
ಇದನ್ನು ಔಷಧ, ಮತ್ತು ಬಣ್ಣಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈಗ ಉಪಲಬ್ಧವಾಗಿರುವ ಈ ವರ್ಗದ ಮೀನುಗಳು ಟೆಲಿಯೊಸ್ಟೊಮಿಗೆ ಸೇರುತ್ತವೆ.
ಅನಿವಾಸಿ ಕನ್ನಡಿಗರು ಪ್ರತಿ ಮಂಗಳವಾರವೂ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಅಂಕಣವನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಿದರು.
ದಂತೆ, ಪೇಟ್ರಕ್ ಕವಿಗಳಿಂದಲೂ ಎರವಾಳು ಪಡೆದು ಕಾವ್ಯ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿದ್ದಾನೆ.
ಈ ಹೆಸರೇ ಮಾಂತೇಸ್ವಾಮಿಗೆ ಉಳಿಯಿತು ಎಂದು ಜಾನಪದ ಕಾವ್ಯಾಗಳು ಸರ್ಮಥಿಸುತ್ತವೆ.
ಅನೇಕ ದಾದಿಯರು ವ್ಯದ್ಯರ ಆದೇಶ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಆರೈಕೆ ನೀಡುತ್ತಾರೆ, ಮತ್ತು ಈ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಪಾತ್ರವು ಆರೈಕೆ ನೀಡುಗರಿಗಾಗಿ ದಾದಿಯರ ಬಗ್ಗೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಮೂಡಿಸಿದೆ.
ಭೂಸ್ವಾದೀನ ಮತ್ತು ಪುನರ್ವಸತಿಗೆ ಸಂಭಂದಿಸಿದಂತೆ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಸಮಿತಿ ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ.
ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ನಾವು ಬಹಳಷ್ಟು ಸಾರಿ ಬಳಸಬಹುದು. ಇದರ ಕೊರತೆ ನಮಗೆ ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಉದಾಹರಣೆ;ಮಣ್ಣು, ಸೂರ್ಯನಬೆಳಕು, ನೀರು, ಆಮ್ಲಜನಕ ಇತ್ಯಾದಿ
ಶೂನ್ಯಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಬಿಂದುದ್ರುವಗಳ ನಡುವೆ ಬಲದ ಕೂಲಾಂಬನ ನಿಯಮ ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನವಾದುದು.
ಗುಳ, ಭೂಮಿಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುವ ಭಾಗ.
& ಇಯ (ರೈಲ್ವೆ ರಾಸ್ತೆ) ಬಾಳ ದಾರಿಯ ನಿಲುಭಾರವನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಕೆಲವು ನಿಶ್ಪ್ರಯೋಜಕವಾದ ಉತ್ಪನ್ನದಲ್ಲಿ ತುಕ್ಕುಹಿಡಿದಿರುವುದನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದ್ದರು.
ಈ ಇರಾದನೆ ತಲೆಮಾರಿನ ಗಮಕಿಗಳು ಶಿಷ್ಯರನ್ನು ತಯಾರುಮಾಡಿದ್ದರು.
ಈ ಸ್ಪರ್ದೆಯಲ್ಲಿ ಜಾನ್ ಮೋರಿಸನ್ ಅವನ ಮೇಲೆ ಉಕ್ಕು ಮೆಟ್ಟಲಿಗೆ ದೂಡಿದ ಕಾರಣ ಅವನ ಕಪ್ಪು ಕಣ್ಣು ಮತ್ತು ಹುಬ್ಬು ಅದರ ಜೊತೆಗೆ ಸೀಳುಗಾಯಗಳನ್ನು ಹೊಲಿಗೆ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿ ಬಂತು.
ಮಹಾಪದಮಣಿಯ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲೂ ಅರೆಚಂದ್ರಾಕಾರ ಕವಾಟವಿದ್ದು ಇದರುತ್ ಖುಷಿಯ ವಿಕಾಸ ಪ್ರಾರಂಭವಾದಾಗ ಆಪದಮಾನಿಯಿಂದ ರಕ್ತದ ಹಿನ್ನುಗುವಿಕೆಯನ್ನು ಅದು ತಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಸಹಜವಾದ ಅಡಚಣೆಗಳು ಇಲ್ಲದ ಕಡೆ ಕೃತಕವಾದುದನ್ನು ಒದ್ದಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಭಿನ್ನತೆ ಇದ್ದಿದ್ದೆ ಪರಸ್ಪರ ಘರ್ಷಣೆ, ಪರಸ್ಪರ ವಿನಾಶ ಅನಿವಾರ್ಯ.
ಕಾರ್ಮಿಕರ ವೇತನಗಳಲ್ಲಿ, 1813-1913ರ ಅವಧಿಯ ಸಂಧರ್ಭದಲ್ಲಿ ಗಮನಾರ್ಹ ಏರಿಕೆ ಕೂಡ ಆಗಿತ್ತು.
ವೈಯಕ್ತಿಕ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಜೊತೆ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿದ ಡಿಜಿಟಲ್ ಟಿ.ವಿಗಳು,ಒಟ್ಟಾಗಿ ಎಎಂಡಿ ಲೈವ್ಗೆ ಹೊರಮೈಗಳ್ಳನು ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ಗುರುತಿಸಲು ಪ್ರಮಾಣಿತ ಹೊರಮೈಗಳ್ಳ ಪರಿಸರವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಯೋಜನೆಯಾಗಿತ್ತು!
ಅವರು ಲಿಂಗಾಯತ ಸಮುದಾಯ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ಧರ್ಮದ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆಯಲು ಬೆಂಬಲಿಸಿದರು, ಮತ್ತು ತುಳಿತಕ್ಕೊಳಗಾದ ಸಮುದಾಯಗಳಿಗೆ ಕೋಮು ಸೌಹಾರ್ದ ವೇದಿಕೆಯ ಮುಂದಾಳತ್ವ ವಹಿಸಿದರು.
ಭಾರತದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಗಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ ತಾನೆ ಬಿಂಬಿಸಿಕೊಂಡ ಮಹತ್ವದ ಪಾತ್ರವನ್ನು-ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ "ದಿ ಲೈಫ್ ಅಂಡ್ ಟೈಮ್ಸ ಆಫ್ ಅಡಮಿರಲ್ ಲಾರ್ಡ ಮೌಂಟ್ ಬ್ಯಾಟನ್ ಆಫ್ ಬರ್ಮ" ಎಂಬ ತನ್ನ ಅಳಿಯ
ಲಾರ್ಡ ಬ್ರಬೋರ್ನೇನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಕಿರುತೆರೆಯ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಡಾಮಿನಿಕ್ ಲ್ಯಾಪಿಯರ್ ಮತ್ತು ಲ್ಯಾರಿ ಕೋಲಿನ್ಸರ ನಿಜವಾಗಿ  ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಭಾವೋದ್ರೇಕಗೊಲಿಸುವ ಫ್ರೀಡಂ ಆಫ್ ಮಿಡ್ನೈಟ್ (ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಈತನೆ ಪ್ರಧಾನ ಮಾಹಿತಿದಾರನಾಗಿದ್ದರು)ಗಳಲ್ಲಿ  ಬಿಂಬಿಸಿದಂತೆ
"ಕಾಣಿಸದ - ಆತನ ಚರಿತ್ರೆಯು ಬಹುಮಾತಿಗೆ ಮಿಶ್ರಿತ ನಡವಳಿಕೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ ; ಒಂದು ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾದ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದ ಪ್ರಕಾರ ಆತನು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಾವನ್ನು ನೀಡುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಅನುಚಿತವಾಗಿ ಹಾಗೂ ಅಜಾಕರೂಕತೆಯಿಂದ ತ್ವರಿತಗೊಳಿಸಿದನು, ಇದರಿಂದ ವ್ಯಾಪಕ"
ಘರ್ಷಣೆಗಳುಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಸಾವುನೋವುಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆಂಬುದು ತಿಳಿದ್ದಿದ್ದರು ಬ್ರಿಟೀಷರ ಆಳ್ವಿಕೆಯಾದಲ್ಲಿ ಹಾಗಾಗುವುದನ್ನು ಇಚ್ಚಿಸದೇ, ಆದರೂ  ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಹಾಗೆ ಗಲಭೆ ಉಂಟಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಅದರಲ್ಲೂ ವಿಷೇಶವಾಗಿ ಪಂಜಾಬ್ ಮತ್ತು ಬೆಂಗಾಲ್ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಘರ್ಷಣೆಗಳುಂಟಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣನಾದಾನು.
ಮುಂಜಾನೆ ಬೇಟಿ ನಿಜ್ಜಕ್ಕೂ ಅವಿಸ್ಮರಣೀಯ.
ಶ್ರೀ ಕೋದಂಡರಾಮ ದೇವಾಲಯ-ಆ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ದೇವಾಲಯದ ಶ್ರೀ ಕೋದಂಡರಾಮ ದೇವಾಲಯ ಎಂದು ಹೆಸರಾಯಿತು.
ಡೀ ಬೀರ್ಸಎಂಬ ಕಂಪನಿಯನ್ನು ಕರೀದಿಸಿದರು. 13 ಮಾರ್ಚ 1888ರಂದು ರೋಡ್ಸ್ ಮತ್ತು ಅವರ ಸ್ನೇಹಿತ ರೆಡ್ "ಡೀ ಬೀರ್ಸ್ ಕನ್ಸಾಲಿಡೇಟಡ ಮೈನ್ಸ" ಎಂಬ ಕಂಪನಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು. 1888ರಲ್ಲಿ ರೋಡ್ಸ್ ಡೀ ಬೀರ್ಸ್ ಕಂಪನಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಗೆ ನೇಮಕಗೊಂಡರು.
ಎಸ್ ಆದಿತ್ಯ ನೌಕೆಯು ಆದಿತ್ಯ ವರ್ಗದ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳ ಮರುಸರಬರಾಜು ಹಾಗೂ  ದುರಸ್ಥಿ ನೌಕೆಯಾಗಿದ್ದು ಪ್ರಸ್ತುತ ಭಾರತೀಯ ನೌಕಸೇನೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರತವಾಗಿದೆ.
ವಿಜ್ಘಾನನ ಸಾತನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವುದರಿಂದಲ್ಲವೇ ಅದು ಅಷ್ಟು ಪ್ರಭಲವಾಗಿ ಬೆಳೆದಿರುವುದು?
(ಹುಟ್ಟಿದ್ದು ಫೆಬ್ರವರಿ 8, 1972), (ದಿ) ಬಿಗ್ ಶೋ ಎಂಬ ತನ್ನ ರಿಂಗ್ ಹೆಸರಿನ ಮೂಲಕ ಚನ್ನಾಗಿ ಅರಿಯಬಹುದು, ಅವನು ಅಮೇರಿಕಾದ ವೃತ್ತಿಪರವಾಗಿ
ಮಲ್ಲನಾಗಿದ್ದ ಮತ್ತು ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಟನಾಗಿದ್ದ, ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ವರ್ಲ್ಡ್ ರೆಸ್ಲಿಂಗ್ ಎಂಟರಟೈನ್ಮೆಂಟ್ ಡಬ್ಲ್ಯೂಡಬ್ಲ್ಯೂಇ ನ ಸ್ಮಾಕ್ ಡೌನ್ ಬ್ರಾಂಡ್ಸ್ ಗೆ ಸಹಿ ಹಾಕಿದ್ದಾನೆ.
ಕೋಬ್ರಾ ಕ್ಲಚ್ ಬ್ಯಾಕ್ ಬ್ರೇಕರ್, ಯಾವೊಂದು ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕೋಬ್ರಾ ಕ್ಲಚ್ಗೆ ಅಥವಾ ಟ್ವಿಸ್ಟಿಂಗ್ ಸ್ಲ್ಯಾಮಿಗೆ ಹಾಕು
ಕನ್ನಡಶ್ರೀ ಪ್ರಶಸ್ತಿ
2010ರ ಕಾಮನ್ ವೆಲ್ತ್ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟ ಕುಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಮೊದಲ ಚಿನ್ನದ ಪದಕವನ್ನು ಗೆದ್ದ ಫ್ರೀ ಸ್ಟೈಲ್ ಕುಸ್ತಿ ಕ್ರೀಡಾಪಟು.
ನೌಕರಿ ಎಂಬುದು ಅರ್ಹತೆಗಿಂತ ಜಾತಿಯಾದಾರಿತವಾದ ಮೇಲೆ, ಅನಕ್ಷರಸ್ತರು, ಅನಾನುಭವಿಗಳು, ಸರಿಯಾದ ಕೌಶಲ ಇಲ್ಲದವರೆಲ್ಲ ವಿವಿಧ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸತೋದಾಗಿದರು.
ಕನಕಾಂಬರ,
ಫ್ಯಾಶನ್ ಶೋಗಳಿಗೆ ಹೊಂದುವಂತೆ ಕೆಲವು ಮಾರ್ಪಾಡುಗಳನ್ನು ಅಲವಡಿಸಲಾಯಿತು.
ಹಾಗೆಯೆ ಅವರು ಒಂದು ದಿನದ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ  ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ತಡೆಯೊಡ್ಡುವಿಕೆಗಾಗಿ ಔಟ್ ಆದ ಏಕ್ಯಕ ಭಾರತೀಯ ಆಟಗಾರ ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದಾರೆ.
ಆಲೂಗೆಡ್ಡೆಯ ಬಿತ್ತನೆಗೂ ಭತ್ತದ ನಾಟಿ ಹಾಕುವುದಕ್ಕೂ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಈಗ ಹೊಸ ಯoತ್ರಗಳು ಬಂದಿವೆ.
ಜಾನ್ ಜೇಮ್ಸ ಅದುಬೊನ್ನ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಜೇವನದ ಬಗ್ಗೆಗಿನ ಕಲಾತ್ಮಕ ಕೃತಿಗಳು ಮತ್ತು ರೋಮಾಮಚಕಾರಿ ಚಿತ್ರಣವು  ಅನೇಕ ಪಕ್ಷಿ ಉತ್ಸಾಹಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಸಂರಾಕ್ಷಸನ  ಸoಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿದವು.
ಅವರು ದೇಶವನ್ನೇ ತೊರೆದು ಅಮೇರಿಕಾಕ್ಕೆ ಕಂಪನಿಯ ಬಂಡವಾಳದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಮೊತ್ತವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು  ಪಲಾಯನ ಮಾಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು.
ಬಳಕೆದಾರರ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಭಾಗದ ಮೇಲೆ ಬೆಳಕು ಚೆಲ್ಲುವ ಇದು ಜೊತೆಗೆ ಯೂಟ್ಯೂಬಿನಂತಹ ಅಂತರ್ಜಾಲ ವಿಡಿಯೋ ಸೇವೆಗಳಿಂದ ಎಎಂಡಿ ಲೈವ್ಗೆ ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ವಿಡಿಯೋಗಳನ್ನು ಚಲಿಸಲು ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲ ಟಿವಿ ಪ್ರಾರಂಭವನ್ನು ಘೋಷಿಸಿದ ಒಂದು ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಉದ್ಯಮಶೀಲತೆಯ ವೇದಿಕೆಯಾಗಿದೆ!
ಪ್ರಿಯರೇ, ನಮಗೆ ಹುಡುವಾಗಿರುವ ರಕ್ಷಾನೇಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಿಮಗೆ ಬರೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಪೂರ್ಣಾಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರಯತ್ನಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ದೇವಜನರಿಗೆ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿರುವಂತೆ ಒಂದೇ ಸಾರಿ ಒಪ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದ್ದಕ್ಕೆ ನೀವು ಹೊರಡಬೇಕೆಂದು ಇಚ್ಚರಿಸಿ ಬೇರೆಯವುದು ಅವಶ್ಯವೆಂದು ತೋಚಿತು.
ನಿರ್ಣಾಯಕವಾಗಿ 2009ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದ ದಿ ಡಿಫೆನ್ಸ್ ಆಫ್ ದಿ ರಿಯಾಲ್ಮ್ ಎಂಬ ಮಿ5ಯ ಪ್ರಥಮ ದರ್ಜೆಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಕುರಿತಾದ ಕೃತಿಯು
ಗೌಪ್ಯವಾಗಿ ವಿಲ್ಸನ್ರ ವಿರುದ್ದವಾಗಿ ಒಂದು ಒಳಸಂಚನ್ನು ಹೂಡಲಾಗಿತ್ತು ಹಾಗೂ ಮಿ5 ಆತನ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಕಡತವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿತ್ತು.
18ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಅಂತ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಲಾದ ಗಿರಾಣಿಗಳು ಹೊರನೋಟಕ್ಕೆ ವಿದ್ಯ ಮಂದಿರಗಳಂತೆ ಕಾಣುತಿದ್ದುವು.
ನಂತರ ಅವುಗಳನ್ನು ಹುಲ್ಲಿನಿಂದ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸಲು ಬದಿಗೊಳಿಗೆ ತೆನೆ ಬದಿಯಾಗಿ ಉಪಯೊಗಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣದ ನಂತರ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿದ್ಯಾಬ್ಯಾಸಕ್ಕಾಗಿ ದಾರವಾಡ  ಕನಾರ್ಟಕ ಹೈಸ್ಕೂಲ್ ಸೇರಿಕೊಂಡರು.
ಆದರೆ ಸಮಸತ್ತು ಯಾವುದೇ ಪರಿಶೀಲನೆ ಮಾಡದೇ ತಿರಸ್ಕರಿಸಿತು.
ನಾಡುತಡಿಗೆಗಳು, ಕೊಡುಗಳಂತೆ, 6ರ ಆವರ್ತಗಳಲ್ಲಿ ಜೊತೆಜೊತೆಯಾಗಿ ಬೆಳೆದು ದೊಗರನ್ನು ಅನೇಕ ಕೊಣೆಗಳಾಗಿ ವಿಭಾಗ ಮಾಡಿವೆ.
ಲೀಡ್ಸ ಮ್ಯಾತ್ಯು ಮುರ್ರೆ ಕೂಡ ಅದೇ ರೀತಿ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡಿದ್ದರು.
ಹಾಗೆಯೇ ಅಷ್ಟಕಾರ್ಯವಾದಾವೂ ಅಸಂಗತ.
ಸ್ಟೇಜ್ ಹೆಸರು ವಾದ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಖ್ಯಾತಿಯನ್ನು ಪಡೆದ ವಾದ ಆಕರ್ಷ ಸಾಮಿ (ಏಪ್ರಿಲ್ 29, 19ಎಂ ರಂದು ಜನಸಿದರು) ಒಂದು ಗಾಯಕಿ ಇಂಡೋನೇಷಿಯ.
ಹಾಡಾಗುಕತ್ತೆಗಳ ಮೇಲೆ ನಿಮಿಸಲಾದ ಎರಡು ಗೋಪುರಗಳ್ಳುಳ್ಳ ಸಮಸನ್ನೆ ಸೇತುವೆ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಜೊನೆಸ್ರ ಶಿಲ್ಪವಿಜ್ಘಾನಿ ಸರ್ ಜಾನ್ ವೋಲ್ಫ ಬ್ಯಾರಿ ಕಲ್ಪಿಸಿದರು.
ಮಾಧ್ಯಯುಗ ಮುಗಿಯುವ ವೇಳೆಗೆ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಮಾತು ಜನಾರೋಗ್ಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಯೂರೋಪಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳೀಯ ಸರ್ಕಾರದ ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿದ್ದುವು.
ಇದು ಸ್ನೋಕಾಲಿಮಿ, ವಾಷಿಂಗಟನ್ನಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದನಾ ಘಟಕವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಸೋನಿಚೇರ್ ವಿದ್ಯುತ್ ಹಲ್ಲುಜ್ಜುವ ಬ್ರಶ್ಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತದೆ.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ವರ್ಗಗಳು ಈಗಾಗಲೇ ನಾಶಹೊಂದಿವೆ.
ತದನಂತರ ಸಿಸಿರಿಕನಲ್ಲಿ ಕುಶಾನರ ಕಾಲದ ಅವಶೇಷಗಳಿವೆ.
ಈ ಮೂಲಕ ಸ್ಟಂಪ್ ಗೆ ತಾಗಿದಲ್ಲಿ ಸುಲಭವಾಗಿ ಬೇಲ್ ಬೀಳುವಂತೆ ಮಾದುವುದಾಗಿತ್ತು.
ಆದರೆ ತೇವಾಂಶ ಮತ್ತೂ ಹೆಚ್ಚಟೋದಾಗಿದಾಗ ಮೋಡಗಳಲ್ಲಿನ ನೀರಿನಾಂಶವು ಹಾನಿಗೂಡತೊಡಗುತ್ತದೆ.
ಮೈತ್ರೇಯನಾತನು ಅಸನ್ ಗಾಣಿಗ ಕಾಣಿಸಿದನೆಂದು ಹೇಳಲಾದ ಯೋಗಾಚಾರ ಭೂಮಿಶಾಸ್ತ್ರದ ಒಂದು ಪರಿಚ್ಚೇದವಾದ ಭೋಧಿಸತ್ವಭೂಮಿ ಮಾತ್ರ ಸಂಸ್ಕøತದಲ್ಲಿ ಉಳಿದುಬಂದಿದೆ.
ಫೋರ್ಢನ ಯಶಸ್ಸು ದೇಶವನ್ನು, ಬಹುಮಾತಿಗೆ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ಆರ್ತಿಕವಾಗಿ, ಕೈಗಾರಿಕವಾಗಿ, ಯಾಂತ್ರಿಕವಾಗಿ ಆಶ್ಚರ್ಯಗೊಳಿಸಿದೆ.
ಶಿವನ ಪತ್ನಿ ಪಾವರ್ತಿಯ ಇನ್ನೊಂದು ಶಕ್ತಿ ರೂಪ.
ಇಂದಿನ ಆರ್ಥಿಕ ಹಾಗೂ ರಾಜಕೀಯ ತಜ್ಘರು, ವೈಜ್ಘಾನಿಕ ಸಮಾಜವಾದದ ಪ್ರವರ್ತಕ, 'ಕಾರ್ಲ್ ಮಾಕ್ರ್ಸ' ನ ಮೂಲ ಸಿದ್ದಾಂತಗಳ ಬರವಣಿಗೆಯನ್ನು ಶೋಧದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ.
ಇದು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಒಂದು ಎತ್ತಿನ ನಿಶ್ಚಯಿಸುವಿಕೆಯಾಗಿದೆ.
ಮ್ಯಾಕ್ಲಾಕ್ ಈ ಕತೆಯಲ್ಲ ಸುಳ್ಳು ಎಂದು, ಸ್ವತ: ಮ್ಯಾಕ್ಲಾಕ್ ಹಾಗೂ ಸೇತುವೆ ಮಾರಾಟಗಾರ ಇವನ್ ಲಕ್ ಇನ್ ಹೇಳಿದರು.
ಸೈಕಟೇಶ್ವರನೆಂಬ ಇನ್ನೊಂದು ಹೆಸರು ಉಂಟು.
ಇದು ಆತನ ಒತ್ತಾಸೆಯ ಆಗ್ರಹವಾಗಿತ್ತು : ನಿರ್ದಿಷ್ಠವಾಗಿ ತನ್ನ ಹಿರಿಯ ಪುತ್ರಿಯೊಂದಿಗೆ ಇದ್ದ ಆತನ ಸಂಭಂದವು ತೀರ ಹತ್ತಿರದಾಗಿತ್ತು ಹಾಗೂ ಆಕೆಯು ತನ್ನ ಉಪಾದಿಗೆ ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಹಕ್ಕಿನಿಂದಲೇ ಬರಬೇಕೆಂಬುದು ಆತನ ವಿಶೇಷ ಇಚ್ಚೆಯಾಗಿತ್ತು.
ಹಣಕಾಸು ಲೂಟಿ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಕುಸಿತದಿಂದ ವಿನಾಶಗೊಳಗಾದ ಏಕೈಕ ಯೂರೋಪಿಯನ್ ರಾಷ್ಟ್ರ ಮತ್ತು ಉಪಯುಕ್ತ ಗಾತ್ರದ ಯಾವುದೇ ವಾಣಿಜ್ಯ ಹಡಗನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಿ ಬ್ರಿಟೈನ್ ನೇಪೋಲಿಯನ್  ಯುದ್ದಗಳಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದೆ (ಯೂರೋಪಿಯನ್ ವಾಣಿಜ್ಯ  ಹಡಗುಗಳು ಯುದ್ದದ ಸಂಧರ್ಭದಲ್ಲಿ ರಾಯಲ್ ನೇವಿಯಿಂದ ನಾಶವಾಗಿತ್ತು.
ಕಾಗದದ ತಯಾರಿಕೆ
ಹಕ್-ಐ ಅನ್ನು ಅಸೋಸಿಯೇಶನ್ ಫುಟ್ ಬಾಲಿನಲ್ಲಿ ಬಳಕೆ ಮಾಡಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಲಾಯಿತು, ಆದರೆ ಕ್ರೀಡೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಆಡಳಿತ ಮಂಡಳಿಗಳಿಂದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಅನುಮೋದನೆಯನ್ನು ಇನ್ನೂ ಪಡೆಯಬೆಕಾಗಿದೆ.
ಆಮೇಲೆ ಉಲ್ಕಾಪಾತಗಳು ಧೂಮಕೇತುಗಳು ಬಲವಾಗಿರಿಬಹುದೆಂದು  ನಿಹರವಾಗಿ ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಿದರು.
ಅದರಿಂದ ಇದಕ್ಕೆ ಕೊರಕಲು ಎಂಬ ಬೇರೆ ಹೆಸರನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಅಲ್ಲಿಂದೇಚೆಗೆ ಜನರು ಭದ್ರತಾ ನಿಯಮಾವಳಿಗಳು ಹಾಗು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಹಣ ಸಂದಾಯ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಅಂರ್ತಜಾಲದ ಮೂಲಕ ವಿವಿಧ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಖರೀದಿ ಮಾಡುವ ಸಾರ್ಮಥ್ಯಕ್ಕೆ "ಇ ಕಾಮರ್ಸ್" ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸಿದರು.
ಅವಿಯಲ್ ಎಂಬುದು ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಆಹಾರಭಕ್ಷೈವಾಗಿದ್ದು, ಅದು ಹಲವಾರು ತರಕಾರಿಗಳು, ತುರಿದ ತೆಂಗಿನಕಾಯಿ, ಅರಿಶಿನ ಮತ್ತು ಹಸಿರು ಮೆಣಸಿನಕಾಯಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಇಲಿಗಳು ಸಂಯುಕ್ತ ಮಾದರಿಯಾವು.
ನ್ಯಾಯ ವಿಪರ್ಯಾಸ ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ಮಜೂರಿಗಳನ್ನು ಏರಿಸುವುದು-ಮೊದಲಾದವಕ್ಕೆ ಸಂಭಂದಿಸಿದಂತೆ ಪಿತೂರಿ ಎಂಬ ಅಪರಾಧ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಮೂಲತ: ರೂಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಶ್ರೀಯವರ ಪೂರ್ವಜರು ಇದ್ದಾರೆಂದು ಇತಿಹಾಸಕಾರರು ದಾಖಲು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಎ ಡೈಯಿಂಗ್ ಕಲೋನಿಯಾಲಿಸಮ್ ಹಾಗೂ ವಸಾಹತು ತೆರೆವಿನ ದಿ ರೀಚಡ್ ಆಫ್ ದಿ ಅರ್ಥ ಎಂಬ ಇನ್ನೊಂದು ಪ್ರಮುಖ ಕೃತಿಯನ್ನು ಸಹ ರಚಿಸಿದರು.
ಜಾಗತಿಕ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯ ಯುಗಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ಸಂರಕ್ಷಣೆಯ ಕಾಲವಿತ್ತು.
ಆರಂಭಿಕ ರಾಜವಂಶೀಯ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಪರೋಹಗಳ ಹಚ್ಚುತ್ತಿದ್ದ ಪ್ರಾಭಲ್ಯ ಮತ್ತು ಸಂಪತ್ತಿನ ಬಗ್ಗೆ ಅಭಿದೋಸನಲ್ಲಿನ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಸ್ಮಾರಕ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಶವಸಂಸ್ಕಾರ ಕರ್ಮಚಾರಣೆಗಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ರಚನೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.
ಇದರ ಪ್ರಮುಖ ಉಪನಾಡಿಗಳು ಮಂಗದೇಚು ಮತ್ತು ಕುರಿಚು.
ನೋಟ್ಸ್ ಆನ್ ಬುಕ್ ಜೀಟ ಆಫ್ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್ಸ ಮೆಟಾಪಿಸಿಕ್ಸ್.
ಅವನು ಸೋತರಂತು ಅದು ಮೂರನೆಯ ಬೆಸ್ಟು.
ಹೀಗೆ ಸು.
ಸಂಯೋಜನೇಯ/ಸೇರಿಸುವ ಮೂಲ/ಪ್ರಾಥಮಿಕ ವರ್ಣವಾಗಿ ಕೆಂಪಿನ ಒಂದು ಪ್ರಧಾನ ಬಳಕೆಯೆಂದರೆ ಆರ್ಜಿಬಿ ವರ್ಣ ಮಾದರಿಯಾದು.
ಸೀರೆಯಲ್ಲಿ ಅಂದವಾಗಿ ಕಾಣಲು ಡಿಸೈನರ್ನಲ್ಲಿ ನವೀನತೆಯನ್ನು ತರಲು ಟೆಕ್ಸಚರ್, ಕಲರ್ ಮತ್ತು ಕ್ರಾಸ್ ಬಾರಡರಿನ ಪ್ರಭಾವ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಇವರ ಇತರ ಕೃತಿಗಳು: ವೇದ ಭಾಷ್ಯ ಭೂಮಿಕ, 'ಭಾರತ ಭಾರತೀಯರಿಗೆ'.
ಯುದ್ದನಂತರದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ, ದಾದಿಯರ ಶಿಕ್ಷಣವು ಮುಂದುವರಿದ ಮತ್ತು ಪರಿಣತ ಅರ್ಹತೆಗಳತ್ತ ವೈವಿದ್ಯಿಕರಣದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೆ ಒಳಗಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ನಿಭಂದನೆಗಳು ಹಾಗೂ ನೀಡುಗ ಪಾತ್ರಗಳು ಬದಲಾಗುತ್ತಿವೆ.
ಈ ರೀತಿಯ ವದೆಗಳನ್ನು ಯಾರಾದರೂ ಅಂತಹ ಅಪರಾಧ ಎಸಗಿದರೆ ಅವರಿಗೂ ಅದೇ ಶಿಕ್ಷೆ ಕಾದಿದೆ ಎಂದು ಎಚ್ಚರಿಕೆ ನೀಡಲೆಂದು ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ ಹಮ್ಮಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರು.
ತಾಳಿ ಪ್ರಯೋಗಗಳಿಂದ ಒಳ್ಳೆಯ ರಾಸುಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಮರಣತಿಂತೆ ನಿಜಹಳ್ಳಿ
ಅವಿದವಾ ನವಮಿ (ಕೃಷ್ಣ ನವಮಿ)
ಎರಡು ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಮುಪ್ಪಿನಲ್ಲಿ ಕಿವುಡು ಸಹಜ.
ಡಿಕ್ಸನರ್ ಜಿಯೋಗ್ರಫಿಕ್ ಯೂನಿರ್ವಸಲ್ (ಫ್ರೆಂಚ್), ರಿಟರ್ನ ಜಿಯೋಗ್ರಾಫಿಸ್ಚ  ಸ್ಟಾಟಿಸ್ಟಿಕ್ಸ (ಜರ್ಮನ್), ಗರೊಲೊನ ಡಿ ಜಿಯೋನಾರಿಯೋ ಜಿಯಾಗ್ರಾಪಿಕೋ ಯುನಿವರ್ಸಲೆ (ಇಟಲಿ, 1898) ಮತ್ತು ಹುಂತೆರನ ಗೆಜೆಟರ್ ಆಫ್ ಇಂಡಿಯ  -ಇವು ಕೆಲವು ಗಮನಾರ್ಹ.
ಇ ಐವರು ಇರುವಿನಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕ.
ಅವಳಿ ತಾರಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿರುವ ಅಂಶಗಳು ಬಹಳ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ ಅವುಗಳು ತಮ್ಮ ಪರಸ್ಪರ ಬಾಹ್ಯ ನಕ್ಷತ್ರಿಕ ವಾಯುಮಂಡಲವನ್ನು ಗುರುತ್ವವಾಗಿ ವಿರೂಪಗೊಳಿಸಬಹುದು.
ಶಾಪಿಂಗ್ ಕಾರ್ಟ್ ಸಾಫ್ಟವೇರ್ ನ ತುಲನೆ
ಅಂತ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟವನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸಮಾಜಜೀವನದ ಸೌಲಭ್ಯ.
ಸಂಪೂರ್ಣ ಶಕ್ತಿ ಉಡುಗುವವರೆಗೂ ಹೋರಾಡುವ ಆ ಗೂಳಿಗಳು ಕಂಗಾಯಾಮ್ ತಾಳಿಯವು.
ಆಶಾಡದ ಮೋಡಗಳು,
ತಲಕಾವೇರಿ,
ಚಂಡಮಾರುತದ ಮಾಲೆ
ಇವಳು ಉದೋ ಅಂದ ಮಣಿಗೆ ಉಡುಪತಿ ಆದಳಂತೆ
ಇವರಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಆಯುಧ ಒಂದೆ ಅದು ತತ್ವ.
ಮನುಷ್ಯ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಹೊಂದುವ ಈ ತತ್ವ ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಮಿಲ್ಕೀವೇ ತಾರಾ ಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಸರಿಸುಮಾರು 1/3 ತಾರೆಗಳು ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರ ಅಥವಾ ಬಹು ತಾರೆಗಳಾಗಿವೆಯೆಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ;ಅದು ಉಳಿದ 2/3 ರಷ್ಟು ಏಕ ನಕ್ಷತ್ರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರು ತಮ್ಮ ಅಧೀನ ತರ್ಕಬದ್ದವಾಗಿ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳ ಮೂಲಕ ಆರ್ಥಿಕ ಲಾಭದ ಗರಿಷ್ಟ ಪ್ರವೇಶ ಎಮದು ಭರವಸೆ.
ಈ ಹೊತ್ತಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದ ಕೀರ್ತಿನಾಥ ಕುರ್ತಕೋಟಿಯವರ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಸಮಗ್ರ ವಿಮರ್ಶೆ, ವಿಮರ್ಶಾಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೊಸ  ಆಯಾಮವನ್ನು ತೆರೆಯಿತು.
ಇಂಗ್ಲೀಷನಲ್ಲಿ ಇದರ ಮುಕ್ತಾಯ ಪ್ರತಿಪಾದಕರಲ್ಲಿ ಕಲಾವಿದ ಮತ್ತು ಕವಿ ವಿಲಿಯಮ್ ಬ್ಲೇಕ್ ಮತ್ತು ಕವಿಗಳಾದ ವಿಲಿಯಮ್ ವಡ್ರ್ಸವರ್ತ, ಸ್ಯಾಮುಯಲ್ ಟೇಲರ್ ಕಾಲರಿಡ್ಜ, ಜಾನ್ ಕೀಟ್ಸ, ಬೈರಾನ್ ಮತ್ತು ಪರ್ಸಿ ಬ್ಯಾಶಿ ಶೆಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ್ದಾರೆ.
ಹಿಂದಿನಕಾಲದಿಂದಲೂ ಹುಡುಗರು, ವೃದ್ದರು, ಹೆಂಗಸರು, ಗಂಡಸರು ಕಿರುಗಾತೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ.
ಮೆಕ್ಸಿಕೋದಲ್ಲಿರುವ ರೋಡ್ರಿಗಿಜ್ ಕಟ್ಟೆಯ ನೀರಿನ ಕಡೆಯ ಮುಖ 450 ಗಳಲ್ಲಿ ವಾಲಿದೆ.
ಇವರ ಮಲತಾಯಿ ಕದ್ರು, ಸರ್ಪಗಳ ತಾಯಿ.
ವಿಕಾಸಯಂತ್ರದೆದೇಗೆ ನುಗ್ಗಿದ ಗಾಳಿಯ ಓಟದ ಹೆಚ್ಚುವುದು.
ಅವಳು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ತನ್ನ ಎದುರಾಳಿಯ 0-10 ನ್ನು ಟರಕಿಯ ಎಲಿಫ ಜಾಲೆ ಯಸಿಲ್ ಮಾರ್ಕಗೆ ಸೋತರು.
ಭೂತಾನದ ಈ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಧನಸಹಾಯವಷ್ಟೆ ಅಲ್ಲದೆ ಭಾರತೀಯ ತಂತ್ರವಿದಾರ ಹಾಗೂ ಪರಿಣತರ ಸಹಾಯವನ್ನು ನೀಡಿದೆ.
ಆಗ ಮಾತ್ರ ಅದು ಪಿತೂರಿಯೆನಿಸುತ್ತದೆ.
ಬಾಲ ಹ್ರುತ್ಕರಣ ಮತ್ತು ಬಾಲ ಹೃತ್ಕುಶಿಗಳ ನಡುವನ ದ್ವಾರದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಪದರಗಳ ಕವಾಟವಿದೆ.
ಇದೆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆಗಂತುಕನೊಬ್ಬ ಗೇಟ್ ಬಳಿ ಬಂದು ನಿಲ್ಲುತ್ತಾನೆ.
ಮರಳೇಶ್ವರನ ದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಮಾಘಮಾಸ ಚರ್ತುದಶಿಯ ದಿನ ಹೆಚ್ಚೆಚ್ಚು ಶ್ರೇಷ್ಠ.
ಎಎಂಡಿ ವಿಶ್ವದಲ್ಲೆ ಎಕ್ಸ್86 ರಚನೆಯ ಆಧಾರಿತ ಮೈಕ್ರೊಪ್ರೋಸಸರ್ ಎರಡನೆಯ ದೊಡ್ದ ಪೂರೈಕೆದಾರ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಫಿಕ್ಸ ಪ್ರೋಸಸಿಂಗ್ ಘಟಕಗಳ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಪೂರೈಕೆದಾರ ಕೂಡ.
ಚಾಯಮುಖಿಯು ಮೋಹನ್ ಲಾಲ್ ಮತ್ತು ಮಲಯಾಳಂ ನಾಟ ಮುಖೇಶ ಜನ್ತಿಯಾಗಿ ನಡೆಸುತ್ತಿರುವ ನಿಮ್ಮಾನ ಸಂಸ್ಥೆ ಕಾಳಿದಾಸ ವಿಸ್ವಲ್ ಮ್ಯಾಜಿಕ್ ಬನ್ನೇರನಾಡಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮೋಹನ್ ಲಾಲ್ರ ಇತ್ತೀಚಿನ ನಾಟಕವಾಗಿದೆ.
ಪಂಪನನ್ನು ಯುಗ ಪ್ರವರ್ತಕನೆಂದು ಗೌರವಿಸಿ ಅವನ ಕಾಲವನ್ನು 'ಪಂಪಯುಗ' ವೆಂದು ಕರೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಕೆಮ್ಮು, ಅತಿಸಾರ ಮತ್ತು ಭೇದಿಗೆಚಿಕಿತ್ಸೆ ನೀಡಲುಗುಮನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಅವಧಿಯು ಹೆಚ್ಚೆಚ್ಚು ಸೃಜನಶೇಲವಾಗಿತ್ತು.
ಇವನ ಸೋದರನಾದ ಬಲರಾಮ, ಜೊತೆಗೆ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಕುಟುಂಬದ ಭಹುತ್ವವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ಆದರೆ ಇವನಿಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿರುವ ತಾಯಿ, ತಂದೆ, ಸೋದರಿ, ಪ್ರೇಯಸಿ, ಸಂಗಾತಿ, ಹೆಂಡತಿ, ಆಕರ್ಷಣೆ, ಋಷಿ, ಬರಹಗಾರ ಇರುತ್ತಾರೆ.
ಕಿಯಾಮತ್ ಎಂದರೆ ಮಹಾ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರದ
30ರಲ್ಲಿ ಇಜಿಪ್ಟ ರೋಮನ್ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಒಂದು ಪ್ರಾಂತವಾಯಿತು.
ಉಪ್ಪಾಗೆ ಹಾನುಗಲ್ಲು ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಔಷಧೀಯ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಆದರೆ, ವರಕರೀ ಕವಿ-ಸಂತನಾದ ತುಕಾರಾಮ ಒಂದು ಬೇರೆ ವ್ಯುತ್ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದನು -ವಿಟ್ಟಲವೆಂಬುದು ವಿತ್ತ (ಅಜ್ಜಾನ) ಮತ್ತು ಲಾ(ಸ್ವೀಕರಿಸುವವನು) ಶಬ್ಚಗಳು ಕೂಡಿ ಆಗಿದೆಎಂದು, ಹೇಗೆ ಇದರ ಅರ್ಥ 'ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಇಲ್ಲದ ಮುಗ್ದ ಜನರನ್ನು ಸ್ವೇಕರಿಸುವವನು' ಎಂದಾಗುತ್ತದೆ.
ಕ್ರಿಕೆಟ ಚೆಂಡಿನ ಕುರಿತು ಮೊದಲ ಉಲ್ಲೇಖವು ಎಡವರ್ಡ ಫಿಲಿಪ್ಸ ಅವರ ಮಿಸ್ಟೀರಿಯಸ್ ಆಫ್ ಲವ್ ಅಂಡ್ ಎಲೋಕ್ಯುಯನ್ಸನಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.
ಅವರು ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಾಹಿತ್ಯ ನಿಯತಕಾಲಿಕ ರೂಜನ್ ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು.
ಹಿಟ್ಟನ್ನು ಮತ್ತೊಂದು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ನಮಕೀನ್ ಅಡ್ಡ ಭುಜಿಯಾಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ಸ್ವಧರ್ಮ ರಕ್ಷಿಸಲು ಸ್ವರಾಜ್ಯ ಗಳಿಸಿ ಎಂಬ ಕರೆಯು ನಿನ್ನೆ ಮೊನ್ನೆಯದಲ್ಲ.
ಯಜ್ಜ್ಭವಾಲ್ಕ್ಯ ಹೇಳುವಂತೆ ಕಾಮತ: ಎಂದರೆ ತಿಳಿದು ತಿಳಿದೂ ಮಾಡುವ ಪಾಟಕಕ್ಕೆ ಪರಿಹಾರ ಎಂದಿಗೂ ಸಿಗಲಾರದು.
ಕೆರೆ ಹಿಡಿಯುವುದಕ್ಕಿಂದ ಹೆಚ್ಚೆಚ್ಚು ನೀರು ಮಳೆಯಿಂದ ಬಂದರೆ ಅದನ್ನು ದಾದದಲ್ಲಿರುವ ಕೊಡಿಯಾ ಮೂಲಕ ಮತ್ತೆ ಕೆಳಗಡೆ ತೊಡಿಗೆ ಬಿಡುತ್ತಾರೆ.
ವ್ಯದ್ಯರ ತರಬೇತಿಯು ಪರ ಅಂಕ ಅಥವಾ "ಹೌಸ್ ಆಫ್ ಲೈಫ್" ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು.
"ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದುದೆಂದರೆ ವಿದೇಶಿ ಸರರ್ಕಾರದವರು ದೇಶಭಾಷೆಗಳಿಕೆ ಶಿಕ್ಷಣ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಡಬೇಕಾದಷ್ಟು ಪ್ರಶಸ್ತ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಡದ್ದಿದ್ದೂ, ಆಂಗ್ಲಾಭಾಷೆಗಾಗಿ ಅಗ್ರಸ್ಥಾನವನ್ನು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಟ್ಟದ್ದೂ, ಜಿಲ್ಲೆಯ ಜನತೆ ಆಂಗ್ಲ ಭಾಷೆಯ ವ್ಯಾಮೋಹಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿ ದೇಶ ಭಾಷಾ ಅಭಿಮಾನವನ್ನು ತೊರೆದು ಬಿಟ್ಟದ್ದು."
1.2 ವಾಣಿಜ್ಯ ಬ್ಯಾಂಕ್ಗಳು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ವಾಣಿಜ್ಯ ಬ್ಯಾಂಕ್ಗಳ ಮೂರು ವಿಧಾಗಲಿವೆ
ಮೊದಲ ವಿದೇಶ ಯಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಜಯಭೇರಿ ಭಾರಿಸಿದ ಶ್ರೀ ಗಣೇಶ ಯಕ್ಷಗಾನ ಗೊಂಬೆಯಾಟ ಮಂಡಳಿಯನ್ನು ಫ್ರಾನ್ಸ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಆಹ್ವಾನಿಸಿ ಫ್ರಾನ್ಸೇನಿಯ ಲೀಲೆ ಉತ್ಸವದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದ್ದಲ್ಲದೆ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ಕಡೆ ಪ್ರದರ್ಶನ ಎರ್ಪದಿಸಿತು (1979).
ನ್ಯೂಕೊಮೆನ್ ಸವರಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ನ್ಯೂಕೊಮೆನ್ ಉಗಿಯಂತ್ರವನ್ನು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ರೂಪಿಸಿದರು.
ಸ್ವತಂತ್ರ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ರಮನ್ನಾಯಕ ತಮ್ಮ ಹೋಟೆಲ್ ನಲ್ಲಿ ತಿಂಗಳಿಗಾಗುವಷ್ಟು ಊಟದ ಕೂಪನ್ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ, ಒಂದು ಊಟಕ್ಕೆ 2 ರೂಪಾಯಿಹಣವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು.
ಮಹಾಭಾರತದ ವಿಷ್ಣು ಸಹಸ್ರನಾಮದಲ್ಲಿ ಅದು ವಿಷ್ಣುವಿನ 650ನೇ ಹೆಸರಾಗಿ ಗೋಚರವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ವೈಷ್ಣವ ಪಂತದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಗೆ ಏರಿದೆ.
ಕೈಗಾರಿಕೋದ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಮಗಾರಿಗೆ ಉಂಟಾಗುವ ಅಪಘಾತಗಳಲ್ಲಿ ರಕ್ಷಣೆ, ಪರಿಹಾರ ಕೊಡುವುದಲ್ಲದೆ ಗರ್ಭಿಣಿಯರು ಹಡೆದಾಗ ಅವರ ಆರೈಕೆ, ವೇತನ, ರೋಗ ಬಂದಾಗ ವಿಶ್ರಾಂತಿವೇತನ, ಮುಪ್ಪು, ನಿರ್ಬಾಳತೆ, ಊಣ ಹಾಗೂ ಸಾವು ಒದಗಿದಾಗ ನೀಡುವ ಪರಿಹಾರಗಳಿಗೆ ಶಾಸನಗಳಾದವು (1884).
ಗೀತೆಗೆ ಈ ರೀತಿ ವಿವರಣೆ ಬರೆಯಲು ತಮಗೆ ಪಾಂಡಿತ್ಯದ ಅರ್ಹತೆ ಏನೂ ಇಲ್ಲವೆಂಬುದನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮನಗಂಡಿದ್ದ ಅವರು, ಗೀತೆಯ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ತಾವು ಬದುಕಿದ ನಲವತ್ತುವರ್ಷಗಳ ಪ್ರಯೋಗಾತ್ಮಕ ಜೀವನದ ಅನುಭವದ ಹಿನ್ನಲೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆಂದು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಇಜಿಪ್ಟನ ಅರೇಬಿಕ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಮಸ್ರ ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಎಲ್ಲಾ ದೇಶಗಳಲ್ಲೂ ಕಾದಂಬರಿಗಳನ್ನು ಓದುವವರ ಸಂಖ್ಯೆ ದಿನದಿನಕ್ಕೂ ಈಗ ಇರುತ್ತದೆ.
ಚಿತ್ರ ಬಿಡಿಸುವ ಕಳೆಯ ಉಗಮದೊಂದಿಗೆ ಇಸ್ಪೀಟಿನ ಅವತಾರವೂ ಎಲ್ಲಾ ದೇಶಗಳಲ್ಲೂ ಆಗಿದ್ದಾರಬಹುದು.
ಹಾಗೆ, ಈ ಇತಿಹಾಸವು ಇಂದು "ನೇರ" ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ತವಕಕ್ಕೆ ಬಹುಪಾಲು ಆಧಾರವನ್ನೊದಗಿಸಿದೆ.
ಕತೃಪಾಡುವ ಧೀರ್ಘವಾಗಿದ್ದರೆ ಅದು ವಾಕ್ಯಗಳ ಆರಂಭಕ್ಕೆ ಹೋಗಬಹುದು.
ಎರಡನೆ ಮಹಾಯುದ್ದದ ಸಂಧರ್ಬದಲ್ಲಿ ನೇತಾಜಿಯವರ ಸುಪರ್ದಿಗೆ ವಶಿಸಿಕೊಟ್ಟರು.
ಚಲನೆ ಇಲ, ್ಲದ ಭೌತವಾಸ್ತುವಿದೆ, ಭೌತವಾಸ್ತುವಿನಿಂದ ಪ್ರತ್ಯಾಕವಾದ ಚಲನೆ ಇದೆ, ವಾಸ್ತುಚಲನೆಗಳಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ದಿಕ್ ಮತ್ತು ಕಾಲಗಳು ಇವೆ, ಆಕಾಶವೆಂಬ ಖಾಲಿ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೆ ಬಾಹಿರವಾದ ವಾಸ್ತು ಇದೆ, ಕಾಲವೆಂಬ ಇನ್ನೊಂದು ವಾಸ್ತುವಿನಲ್ಲಿ ಆದರಿಂದ ಹೊರಟಾದ ಚಾಲನೆ ಇದೆ.
ಅವಳ ಐದನೇಯ ಸಂಪೂರ್ಣ ಕವನ ಸಂಗ್ರಹ ರಫ್ ಮ್ಯೂಸಿಕ್ ( ಕೋರ್ಕೆಟ 2010).
ಬ್ರಿಟೀಷ್ ನೌಕಾಪಡೆಯ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿಯೆ ಓರ್ವ ತಂದೆ ಮತ್ತು ಮಗ ಈರವರು ಅಷ್ಟೊಂದು ಉತ್ತಮ ದರ್ಜೆಯ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದುದ್ದು ಅದೇ ಮೊದಲಾಗಿತ್ತು.
ಪ್ರಥಮ ಅನಿಲ ದೀಪ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಉಪಯುಕ್ತತೆಗಳನ್ನು 1812-20ರ ನಡುವೆ ಲಡನ್ನಲ್ಲಿ ಪಡೆಯಲಾಯಿತು.
ಅಲಬರುನಿಯ ಇಂಡಿಕಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಅವಲೋಕನ ಮತ್ತು ವೈಜ್ಘಾನಿಕ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಗಳಿಗೆ ಉದಾಹರಿಸಬಹುದಾದ ಕೃತಿ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವಿಠ್ಠಲನನ್ನು ಅವನ ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅವನ ಮುಖ್ಯ ಪತ್ನಿ, ರಾಖುಮಾಯಿ ಇರುವಂತೆ ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಂದಿನಿಂದ ತಳ-ಕಾದರೆಂಬ ಬೇಡರಿಂದಾಗಿ ತಲವಾನಪುರ "ತಲಕಾಡು" ಎಂದು ಹೆಸರಾದರೆ ಆನೆ ಜನ್ಮತಾಳಿ ಇಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಿಹೊಂದಿದ ಸೋಮದತ್ತ ಋಷಿಯಿಂದ ಸಿದ್ದಾರಣ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಗಜಾರಣ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರವಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ದಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
ದಬ್ಬಾಳಿಕೆ, ಅನೀತಿಯುತ ಆಡಳಿತ, ಲಂಚಗುಳಿತಾನ, ನಿರುಪಯುಕ್ತ ರಾಜಕೀಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಹಾಗೂ ಸಮಾಜಿಕ ಅನ್ಯಾಯದ ವಿರುದ್ದ ಜನತೆಯ ಬಂಡಾಯ, ವಸಾಹತು ಆಡಳಿತದ ವಿರುದ್ದ ಜನರ ದಂಗೆ, ಸ್ವತಂತ್ರ್ಯ ಘೋಷಣೆ ಮತ್ತು ಯುದ್ದಗಳು ಕ್ರಾಂತಿಗಳನಿಸಿಕೊಲ್ಲುತ್ತವೆ.
ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಏಕಲವ್ಯನಾಡು ದುರಂತ ನಾಯಕನ ಪಾತ್ರ.
ಆದರೆ ಹೆಚ್ಚೆಚ್ಚು ಕಾಲ ಚೋಳರು ಇಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳಲು ಹೋಯ್ಸಳರ ಅವಕಾಶ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಸಾಸ್ಟಾನಿಗಳ ಗುಂಡಿಗೆಯಲ್ಲಿಯೂ ನಾಲ್ಕು ಪ್ರಮುಖ ಕೊನೆಗಳಿವೆ.
ಇಮ್ರಾನ್ ಖಾನ್ ಮತ್ತು ಮಾಲ್ಕಾಮ್ ಮಾರ್ಶಲ್ ಇಬ್ಬರಹ ಸಹ ಇವರ ಬಾತ್ಗಾರಿಕೆ, ಧೈರ್ಯವನ್ನು ಮತ್ತು ಆಗಾಧ ನೋವನ್ನು ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಮಥ್ರ್ಯವನ್ನು ಹೊಗಳಿದ್ದಾರೆ.
ಖೇಡ ಹೋರಾಡದೊಂದಿಗೆ ಪಟೇಲರು ಸ್ವತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟಕ್ಕೆ ಕಾಲಿಟ್ಟರು.
ಸ್ಯಾನ, 1991ರ ಜನವರಿ ವರೆಗೂ ಈ ಸಭಾಗೃಹದಲ್ಲಿ ಚಾಲನಚಿತ್ರ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಲೆ ಇದ್ದಾವು.
ಮಗು ಜನಿಸಿದಾಗ, ಅದಕ್ಕೆ ತಾಯಿಯಹಾಲನ್ನು ಸಾಕ್ಷತ್ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಒದಗಿಸುವುದು ಪ್ರತಿತಾಯಿಯ ಆದ್ಯಕರ್ತವ್ಯ.
ಕ್ಯಾಸ್ಟ ಗ್ರೇಸನ್ ಮತ್ತು ಇತರೆ ಹಲವಾರು ವಿಧ್ವಾಂಸರು ಸಭೆ ಸೇರಿ ಈ ಯೋಜನೆ ರೂಪುರೇಖೆಗಳನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಂಡರು.
ರನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಯತ್ನಿಸಿದನು.
ದಾರವಾಡದಿಂದ ಕನ್ನಡ ಹಾಗೂ ಸಂಸ್ಕತ ಬಿ.
ಯುನೈಟಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ ತನ್ನ ಮುಂಚಿನ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ಯಂತ್ರಗಳಿಗೆ ಶಕ್ತಿ ಒದಗಿಸಲು ಅಶ್ವಶಕ್ತಿ ಯಂತ್ರಾಂಗವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂದಿತು.
ಸಿಬಿಎಸ್'ನ ಮೊದಲ ಟೆಲಿವಿಷನ್ ಪ್ರಸಾರವು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕವಾಗಿತ್ತು, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ದಿನಕ್ಕೆ ಒಂದು ಘಂಟೆ, ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ನಗರದ ಕೆಲವೆ ಕೆಲವು ಪ್ರದೇಶಳಿಗೆ ಅದು ತಲುಪುತಿತ್ತು. (ಅದನ್ನೂ ಡಬ್ಯು2ಎಕ್ಸ್ಎಎಬಿ ಚಾನಲ 2 ಕೇಂದ್ರದ )
ಮೂಲಕ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಿತ್ತು, ನಂತರ ಇದನ್ನು ಡಬ್ಯುಸಿಬಿಡಬ್ಯು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಯಿತು. ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಅದು ಡಬ್ಯು ಸಿಬಿಎಸ್-ಟಿವಿ ಆಗಿ ಮಾರ್ಪಾಡಾಯಿತು. ತನ್ನ ಪ್ರತಿಸ್ಪರಧಿ ಆರ್‌ಸಿ ಯ ಜೊತೆಗೆ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಲು ಸಿಬಿಎಸ್ 1939
ರಲ್ಲಿ ಹೈಟ್ರಾನ್ ಲ್ಯಾಬರೇಟರೀಸ್ನ್ನು ಖರೀದಿಸಿತು ತಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೆ ಇದು ನಿರ್ಮಾಣದ ಸರಣಿಗಳಿಗೆ ತೆರಳಿ ಬಣ್ಣದ ಪ್ರಸಾರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಒತ್ತು ನೀಡಿತು. ಹಲವಾರು ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ಹಾಕುಸ್ವಾಮ್ಯ ಮತ್ತು
ಆರ್‌ಸಿ ತನ್ನ ಪ್ರಾಬಲ್ಯ ತೋರಲು ಎಫ್ಸಿಸಿಸ್ ನ ತಂತ್ರಜ್ಜನಾದ ಗುಣಮಟ್ಟಗಳಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡು ಸಿಬಿಎಸ್, ನ ಕಣ್ಮಣಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಆವರಿಸಿ ತನ್ನ ಪ್ರಾಭಲ್ಯ ಮೆರೆಯಿತು.
ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ಮನ್ಸೇರ ಶಬ್ಸಗ್ರಹಿಗಳ ಅಶೋಕನ ಶಿಲ್ಪಿಗಳು.
ಈ ವಾಣಿಜ್ಯ
ಇಂಗಲ್ಯಾಂಡ್ ದೇಶ ಒಂದರಲ್ಲೆ 12-15 ಶತಮಾನಗಳ ನಡುವೆ ಇಂತ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳು 720ಕ್ಕೂ ಮೀರಿದ್ದುವು.
1995ರಲ್ಲಿ ಪುಣ್ಯದ ಪದವಿಯ ನಂತರ ರೆಸೂಲ್ರವರು, ನೇರವಾಗಿ ಮುಂಬೈನಗರಕ್ಕೆ ಪಾದಾರ್ಪಣೆಮಾಡಿದರು.
ಕಲೆಯ ಇರಾದನೇಯ ವಿಧಾನವನ್ನು ವಾಸ್ತು ಮತ್ತು ಕಲೆ ವಸ್ತುವಿನ ನಡುವಿನ ರಾಸಾಯನಿಕ ಅಥವಾ ಅನ್ವಿಕ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಸಂಖ್ಯಾಬಲ
ಇದು ತಂತ್ರಜ್ಜರ, ಆರೋಗ್ಯಪಾಲನೆ, ವಿದ್ಯುದ್ದೀಪ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಹಕ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವದ ಪ್ರಮುಖ ನವನಿರ್ಮಿತಿಕಾರ ಕಂಪನಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೆಂದು ಪರಿಗಣಿತವಾಗಿದೆ.
ಮುಖ್ಯ ತರಬೇತುದಾರರ ಓ.
ತೊಗಟೆಯನ್ನು ಹೆರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಒಂದು ರಾತ್ರಿಯ ಅವಿಧಿಗೆ ನೆನೆಹಾಕಲಾಗುತ್ತದೆ ಅಥವಾ ಕುಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪ್ಲಾಟಿನಮಮಹೋತ್ಸವ
ಪಂಚಲಿಂಗದರ್ಶನ ಪೂಜೆಗೆ ಇದೆ ಮೂಲವಾಗಿದ್ದು ಮೊದಲು ಇಲ್ಲಿ ಮಿಂದು ಆನಂತರ ಮುಂದಿನ ಪೂಜಾಕೈಂಕರ್ಯಕಕ್ಕೆ ಅಣಿಯಾಗಬೇಕು.
ಶಾಸನದ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಚಲಾಯಿಸಲು ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನ್ಯಾಯಾಂಗದಿಂದ ಆರೋಗ್ಯ ಇಲಾಖೆಯ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ ವಹಿಸಿಕೊಡುವುದು, ಪ್ರತಿಯೊಂದಕ್ಕೂ ನಿಗದಿಯಾದ ಪ್ರಮಾಣ, ದರ್ಜೆಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಿ ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ತಾವೆತಾವಾಗಿ ವರ್ತಿಸಲು ಎದೆಯಿಲ್ಲದಂತೆ ಮಾಡುವುದೂ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ವಿಧದ ಲೋಪದೋಶಗಳ ಪರಿಹಾರ ಅಗತ್ಯವೆಂದು ಕಂಡುಬಂದಿತ್ತು.
ಮೊಹಿಂದರ್ ಅಮರ್ನಾಥ ಅವರು 1983ರ ವಿಶ್ವಕಪನಲ್ಲಿನ ತಮ್ಮ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಪ್ರದರ್ಶನದಿಂದ ಪ್ರಖ್ಯಾತರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಬಹುದೂರದಿಂದ ಸ್ವಂತ ವಾಹನ ಅಥವಾ ಬಾಡಿಗೆ ವಾಹನ ಹಿಡಿದು ಜೋಗಕ್ಕೆ ಆಗಮಿಸುವ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಈ ಜಲಪಾತಕ್ಕೆ ಬೇಟಿ ನೀಡಿ ಜಲಪಾತದ ನೈಜ ಅನುಭವ ಹೊಂದಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಬಹಳ ಹಿಂದೆ ವೇಳ್ಯದೆಲೆ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕಾಗಿ ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ಮಲ್ಲಪ್ಪ ಶೆಟ್ಟಿ ಎಂಬ ವರ್ತಕರು ಒಂದು ದಿನ ತಮ್ಮ ಊರಿಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಳಾಗದೆ ಈಗಿನ ಮಲ್ಲೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನ ಇರುವ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ.
ಅವನು ಬೆಳೆಯುವುದು ಒಂದು ಬಳಗದ ಮಧ್ಯೆ.
ಎಲ್ಲಾ ನಾಯರ್ ಯುವಕರನ್ನೂ ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಬಲವಂತವಾಗಿ ಮುಂಜಿ ಮಾಡಿಸಲಾಯಿತು.
ಅನ್ನಪೂರ್ಣಮ್ಮ.
ಪಂಪ ಇವರ ಮಗ.
ಪುನರ್ ಸ್ಥಾಪನೇಯ ಲಂಡನ್ಗೆ ಮರಳಿದ ಉನ್ನತ ವರ್ಗದ ಸದಸ್ಯರು ಕ್ರಿಕೆಟ್ನ್ನು ವೃತ್ತಿ ಆಟಗಾರರು ಎಂದು ಹಳ್ಳಿಗಳಿಂದ ಬಂದಿರುವ "ಸ್ಥಳೀಯ ಪರಿಣಿತರನ್ನು" ಈಗ ನೇಮಕ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಅಭಿವೃದ್ದಿ ಪಡಿಸಲು ಉತ್ಸುಕರಾಗಿದ್ದರು.
ಅದನ್ನು ಕಂಡು ಹೆದರಿದ ಮಲ್ಲಪ್ಪ ಶೆಟ್ಟರು ಪ್ರಜ್ಜೆ ತಪಿ ಬಿದ್ದರು.
ಕೆಲವೊಂದು ವಿದದ ಅನಾಲೊಜೀಸ್ ಐಸೋಮಾರ್ಫಿಸಮ್ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯ ಮೂಲಕ ಕಚಿತವಾದ ಗಣಿತ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಸೂತ್ರೀಕರಣ ಹೊಂದಿರಬಹುದು.
ಡಿ.ಸಿ.ಎಕ್ಸಟೆಂಡೆಡ್ ಯೂನಿವರ್ಸನಲ್ಲಿ ವಂಡರ್ ವುಮೆನ್ ಪಾತ್ರಕ್ಕಾಗಿ ಗಾಡ್ ಪ್ರಾಥಮಿಕವಾಗಿ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಭೂತನಾಥ ದೇವಾಲಯಗಳ ಸಮೂಹದ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿಹ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ದೇವಾಲಯವು ಗುಂಪಿನ ಎರಡನೇ ಮಹತ್ವದ ದೇವಾಲಯವಾಗಿದೆ.
ನಂತರ, ತಂತ್ರಜ್ಜಾನವನ್ನು ಹ್ವಾಕ-ಐ ಇನೋವೇಶನ್ಸ ಲಿಮಿಟೆಡ ಎಂಬ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಕಂಪನಿಯಾಗಿ ಟಿಲೆವಿಷನ್ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಂಪನಿಯಾದ ಸನಸೆಟ್ + ವಿನೆನೊಂದಿಗೆ ಜಂಟಿ ಉದ್ಯಮವಾಗಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು, ಈ ಟೆಲಿವಿಷನ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಂಪನಿಯನ್ನು ಸೋನ್ಯು ಮಾರ್ಚ 2011 ರಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಖರೀದಿ ಮಾಡಿಟ್ಟು.
ದಾ. ಆದ್ರೆ ಜಿಮ', ರಷಿಯಾದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಡಚ್ ಭೌತ ವಿಜ್ಜಾನಿ. 2010 ರಲ್ಲಿ ಭೌತ ವಿಜ್ಜಾನದಲ್ಲಿ ನೋಬೆಲ್ ಪುರಸ್ಕಾರವನ್ನು ಕೊಣಸ್ಟಾನ್ಟಿನ್ ನೊವೊಸೆಲೋವ್ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಹಂಚಿಕೊಡಾರು.
ರೇಯರ್ಸನ್ ಆಸ್ಟ್ರಿಕ್ ಭಾಷೆಗಳ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನೂ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಬ್ರಿಟೀಷ ಇಟ್ಟಿಗೆ ತಯಾರಕರಾಗಿದ್ದು, ಕಟ್ಟಡದ ನಿಮಾರ್ಣಕರಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆಯಾದ ಜೋಸೆಫ್ ಆಸ್ಪಡಿನ್ 1824 ರಲ್ಲಿ ಪೋರ್ಟಲ್ಯಾಂಡ್ ಸಿಮೆಂಟ್ ತಯಾರಿಕೆಯ ರಾಸಾಯನಿಕ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಹಕ್ಕುಸ್ವಾಮ್ಯ ಪಡೆದುಕೊಂಡಾರು.
ಪಾರ್ಸಿ ಭಾಷೆ-ಪ್ರಾಚೀನ ಪರ್ಶಿಯಾದ ಈಗಿನ ಇರಾನಿನ ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ಭಾಷೆ.
ಇದು ಧಾನ್ಯ ಮತ್ತು ಸರಕು ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಹಂಚುತ್ತಿದ್ದ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕರಿಂದ ನಿರ್ವಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು.
ರಾಗ ಜೈಜೈವಂತಿ ರಾತ್ರಿವೇಳೆಯ ಪ್ರಥಮ ಪ್ರಹಾರದ ರಾಗ ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ಸಂಜೆ ಆರರಿಂದ ಒಂಬತ್ತು ಘಂಟೆಯ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಡುತ್ತಾರೆ.
11ನೇ ಶತಮಾನದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಗಂಗರ ಕೈಬಿಟ್ಟು ತಲಕಾಡು ಚೋಳರ ಕೈವಶವಾಗಿ ರಾಜಪುರ ಎಂಬ ಹೊಸ ಹೆಸರು ಹೊಂದುತ್ತದೆ.
ಹಿಂದಿನ ವರ್ಷವೆ ಕ್ರಾಮ್ವೆಲ್ ನ ಸಂರಕ್ಷಕರು ಅಧಿಕಾರ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಧರ್ಮಶುದ್ದಿವಾದಿ ಗಳು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿದ್ದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಭಾನುವಾರ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಆಡಿದ್ದ ಕಾರಣ, 1654ರಲ್ಲಿ ಕೆಂಟನಾಲ ಎಲತಾಮ ನಲ್ಲಿ ಮೂವರನ್ನು ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಲಾಯಿತು.
ಗಾಲ್ಡನ್ ಅಥವಾ ಮುಖ್ಕಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಇದರ ಮುಖ್ಯಸ್ಥ.
ಕೊಕಾಟೋ ತಳಿಗಳು ಪೂರ್ಣ ಬಿಳಿಯಿಂದ ಪೂರ್ಣ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದವರಿಗೆ ವಿಭಿನ್ನ ಚಾಯೆಯವಾಗಿದ್ದು ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಪುಕ್ಕಗಳ ಕಿರೀಟವನ್ನು ಸಹ ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಮೊದಲನೆಯ ಭಾಗ ಮೇತೈಲ ಕ್ಲೋರೈಡನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು.
ಅಲ್ಲದೆ ತಾವು ಸತ್ಯವನ್ನೆ ನುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದೇವೆ, ಎಂದು ಪ್ರತಿಜ್ಜ್ನೆ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿತ್ತು.
ಯೋರೋಪ್ ಮತ್ತು ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸಿನ ಸುಮಾರು ಒಂದು ವರ್ಷದ ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ 1930ರ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಅವರು ಬೆಂಗಾಲವನ್ನು ಬಿಟ್ಟರು.
ಸೇತುವೆಯ ಮೂಲಕ ಹಾದು ಹೋಗುವ ತೇಮ್ಸ ನದಿಯಲ್ಲಿನ ಜಲಸಾರಿಗೆ ಸಂಚಾರ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು, ಹಲವು ವಿಭಿನ್ನ ನಿಯಮಾವಳಿ ಮತ್ತು ಸಂಖೇತಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಯಿತು.
ಗೂಳಿಯ ಚಂದ್ರದ ಹೊರಗೆ ಚೆಂಡು ಹೊಡೆಯಲು ಒಂದು ಗುಪ್ಪೆ ಇರುತ್ತದೆ.
ದೇವಾಲಯದ ದೇಣಿಗೆಗೆ ಮನಿ ಆರ್ಡರ್, ಚೆಕ್ ಮತ್ತು ಬೇಡಿಕೆ ಡ್ರಾಪ್ಟ ಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ದೇಣಿಗೆಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಬಹುದು.
ಈ ನಿಸರ್ಗದ ಕುರಿತ ಉತ್ಕಟವಾದ ಹಂಬಲ ಕೇವಲ ಸೌಂದರ್ಯನಿಷ್ಟವಾದ್ದುದ್ದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಅದನ್ನು ಮೀರಿದ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಅನ್ವೇಷಣೆಯ ಪರಿಣಾಮ ಕೂಡ ಆಗಿದೆ.
ಮಲಯಾಳಂ ನಲ್ಲಿ ಚೈನ ವಾಲ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಸ್ಥಳೀಯ ಮೇನುಗಾರರು ಬಳಸುವ ಮೇನುಗಾರಿಕೆ ಬಲೆಗಲು ಜಲಮಾರ್ಗದ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಸಾಮಾನ್ಯ ದೃಶ್ಯವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಆದರೂ ಮರಗಳು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ವೇಗವಾಗಿ ಓಡಾಡುವ ನುರಿತ ಕಲಾವಿದರು ಇದ್ದಾರೆ.
ಮೂರುಸಾವಿರದವರೆಗೆ ಕಮಿಷನ್ ದೊರೆಯುತ್ತಿದ್ದರಿಂದ ಸಂಬಳವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿದರು.
ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ಸುತ್ತಲೂ ಕಂಡುವರುವ ಹೆಚ್ಚೆಚ್ಚು ಗ್ರಹಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿಯು ದಿ ಫೇಸಸ್ ಡಿಫರೇಷನಲ್ ಅಸ್ಟ್ರೋಮಿಟ್ರಿ ಡಾಟ ಆರ್ಚೀವ.
ಗೋವಮ್ಡೆ - ಫುಲೆ ದಂಪತಿಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಹುಟ್ಟುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮಗುವು ವಿಷೇಶವಾದುದು.
ರಾಣಿಯ ಸೇನೆಯನ್ನು ಹಿಂಬದಿಯಿಂದ ಅವನು ಬಳಸಿ ಬಂದ.
ಶ್ವೇತ ವರ್ಣದ ಇದನ್ನು ಜಾಜ್ ಸಂಗೀತದ ಹಿನ್ನಲೆಯನ್ನು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಇಂಗಲ್ಯಾಂಡ್ ವೆಸ್ಟಫಾಲಿಯಾದ ಋರ್ ಕಣಿವೆಯ ಭಾಗವನ್ನು 1809ರಲ್ಲಿ 'ಮೀನಿಯೇಚರ ಇಂಗಲ್ಯಾಂಡ" ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಯಿತು.
ಪೋಷಣೆಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಹಲವು ಇತರೆ ಡ್ಯಾಂಶಾಕ ಮರಿಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಭಿನ್ನವಾಗಿ, ನವಜಾತ ಗಿಣಿಯಲ್ಲಿ ಮರಿಗಳು ಆಗಲೆ ಕೊಡಲು, ಹಲ್ಲು, ಉಗುರುಗಳು ಹಾಗೂ ಆಮ್ಶಿಕ ದೃಷ್ಟಿ ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ; ಇವು ಕೂಡಲೆ ಸಂಚರಿಸುವ ಕ್ಷಮತೆ ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ, ಘನ ಆಹಾರ ತಿನ್ನಬಲ್ಲವು.
ಆದ್ದರಿಂದ, ನಿರ್ಧಿಷ್ಟ ವಿದ್ಯಮಾನದ ಅಧ್ಯಯನದಿಂದ ಪರಮಸತ್ವಗಳ ಜ್ಜ್ನಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿರುವ ಆರೋಹಣ ಅಥವಾ ಸೊಪಾನವಾಗಿ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲಗೆ ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದ ವಿಧಾನವು ಕಂಡಿದ್ದಾರೆ, ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಕಲ್ಪನೆಯ ಸ್ವರೂಪಗಳ (ಅಥವಾ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗಳ) ಅರಿವಿನಿಂದ ಇವುಗಳ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅನುಕರಣೆಗಳ ಚಿಂತನೆಯೊಂದರೆದೆಗಿನ ಅವರೋಹನವಾಗಿ ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದ ವಿಧನವು ಪ್ಲೇಟೋಗೆ ಕಂಡಿದೆ.
ಈಗ ವೀರೇಶ್ವರ ಪುಣ್ಯಾಶ್ರಮ ಪುಟ್ಟರಾಜ ಗವಾಯಿಗಳ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ಏಳು ದಶಕಗಳ ಕಾಲ ವಿಕಲಚೇತನರ ಬಾಳಿಕೆ ಬೆಳಕಾಗಿದೆ.
1928ರಿಂದ 1942ರ ವರೆಗಿನ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಗುಡ್ಲೆಪ್ಪನವರು ಅನೇಕ ವಿಧಾಯಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡರು.
ಇದರಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ಕುಣಿಯುವಂತೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿದಿನ ಅಪರಾಹ್ನದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಳೆ ಸಾಮಾನ್ಯ.
ಇ ಕ್ಯಾಪ್ಟನ ವಿಲಿಯಂ ಹಲ್ಲಿದೆ ಪತ್ನಿ ಬಿಬಲೆನ್ ಉರ್ದು ಮತ್ತು ದೇವನಾಗರಿಯಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಿಸಿ ಸೈನಿಕರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟರು.
ಈ ಖರ್ಚುಗಳಿಗೆ ವಾಸ್ತು ಬಳಕೆ ಅನುಪಾತ, ಕಾರ್ಮಿಕ ವೆಚ್ಚ ಅನುಪಾತ, ಕಾರ್ಮಿಕ ಘಂಟೆ ಅನುಪಾತ ಅಥವಾ ವಸ್ತುವಿನ ಅಥವಾ ಕಾರ್ಮಿಕ ಬಳಕೆ ಅನುಪಾತ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಎರಡು ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡು.
ಆನಂತರದ ಮುರು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಬೇರೆಯವರು ಉಪಯೋಗಿಸದ, ಹೆಚ್ಚಿನ ಅನ್ನಭಾಗ್ಯವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಉಣ್ಣಬೇಕು.
ಈ ಪ್ರವಾಹದ ಅಲೆಗಳು ಭಾರಿ ಗರ್ಜನೆಯೊಂದಿಗೆ ಆರಂಭವಾಗಿ ಸುಮಾರು 5 ರಿಂದ 13 ಅಡಿಗಳಷ್ಟು ಎತ್ತರದ ನೀರಿನ ಗೋಡೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅತಿ ವೇಗವಾಗಿ ಸಾಗರದತ್ತ ಧಾವಿಸುತ್ತವೆ.
ಪ್ರಭಾತ್ರೆ, ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣ (ಪಿಟೀಲು), ಪಾಮ.
ಅವರ ಸಹೋದರಿ ಬಬಿತ ಕುಮಾರಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಸೋದರಸಂಭಂದಿ ವೈನೇಶ ಫೋಗಟ್ ಸಹ ಕಾಮನ್ವೆಲ್ತ ಗೇಮ್ಸ ಇದರಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ಪದಕ ವಿಜೇತರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಅಂಕಣಕಾರ ಉದಯವಾಣಿ, ಹೊಸದಿಗಂತ, ಉಷಾಕಿರಣ ದಿನಪತ್ರಿಕೆಗಳ ಅಂಕಣಕಾರರಾಗಿ ಸೇವೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯಲಾಭವನ್ನು ನಿರ್ಣಯ ಮಾಡುವಾಗ ಅದು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅಳತೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿ, ಯುದ್ದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಬೇರಾವ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಅಧಿಕಲಾಭವನ್ನು ತೆರಿಗೆಗಾಗಿ.
ಅಪೂರ್ಣ ಅಡ್ಡ ಬಿಟ್ಟಿಯೊಂದು ಹೃತ್ಕರ್ಣವನ್ನು ವಿಭಾಗಿಸಿದೆ.
ಇದು ವೈದ್ಯನಾಥೇಶ್ವರ ದೇಗುಲದ ಪೂರ್ವ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಮೂರು ಮೈಲಿ ದೂರದ ವಿಜಯಪುರದಲ್ಲಿದ್ದು ಸಕಾಲ ಸಂಕಷ್ಟ ನಿವಾರಕ ಲಿಂಗವೆನಿಸಿದೆ.
ನಾವು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ ಜೇಸುವಿತ ಪತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಹೆಸರು ಕಾಣ ಸಿಗಲ್ಲ.
ರಾಖುಮಯಿ (ಅಥವಾ ರಾಖಾಮಯಿ) ಅಕ್ಷರಶ: 'ತಾಯಿ ರುಕ್ಮಿಣಿ' ಎಂಬ ಅರ್ಥಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಕೃತಿಯಿಂದಾಗಿ ಸಾವಿತ್ರಿಬಾಯಿಯವರನ್ನು ಮರಾಠಿ ಕಾವ್ಯದ ಪ್ರವರ್ತಕಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಅವು ಅಷ್ಟಮ ರೋಗಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಉಪಶಮನ ಕೊಡುತ್ತವೆ, ಎಂದು ನಂಬಿದ್ದರು.
ಬಿಲ್ವಪತ್ರೋತ್ಸವ, ಅಶ್ವತೋತ್ಸವ, ಗಜೇಂದ್ರೋತ್ಸವ, ಸರ್ಪೋತ್ಸವ, ಪಲ್ಲಕ್ಕಿ ಉತ್ಸವ, ಸೂರ್ಯಮಂಡಲ ಉತ್ಸವ ಮತ್ತು ಬೃಂದಾವನ ಉತ್ಸವ.
ಇದು ಹ್ಯಾಂಪಶೇರ್ನಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಕುರಿತು ಮಾಡಿದ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲ ಉಲ್ಲೇಖ.
ಉಲ್ಲೇಖ ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿ ಸೇವೆಗಳು
ಹಾಕಮ್ಯಾನ & ಓಲ್ಡಮ್ಯಾನ (1976) ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ ಕೆಲಸ ವಿಶಿಷ್ಟ ಸಿದ್ದಾಂತದ ಕೆಲಸ ಮೂರು ನಿರ್ಣಾಯಕ ಮನ:ಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ವಹಿಸಿದೆ ಇದರಲ್ಲಿ ಐದು ಕೋರ
ಕೆಲಸ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವಂತೆ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾಗಿತ್ತು ಎಂದು ಹೇಳಿಕೆ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು-ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವ ಫಲಿತಾಂಶಗಳು ಅರ್ಥವನ್ನು ಫಲಿತಾಂಶಗಳ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಭಾವನೆ, ಮತ್ತು ಅರ್ಥ ಅವರ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು.
ನಂತರ ಬೌದ್ದಧರ್ಮ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ತನ್ನ ಅಧಿಕಾರವನ್ನೆಲ್ಲ ಈ ಹೊಸಧರ್ಮದ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸಿದನು.
ಗಂಡು ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳನ್ನು ಒಂದೆ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಕೂಡಿಸಲಾಗದು ಎಂಬ ಊಹೆ ತಪ್ಪು.
ಒಂದೇ ವೇಳೆಗೆ ಬೆನ್ನಿಯು ಸಿಬಿಎಸ್ ರೇಡಿಯೋ ಮತ್ತು ಟೆಲೆವಿಷನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾರ ಕಂಡಿತು, ಅಲ್ಲದೆ ವಿಲ್ಸನ್ ಇದಕ್ಕಾಗಿ (ಪ್ರಚಾರ ಸಾಮಗ್ರಿಯ ಮಾದರಿ) ಪ್ರೋಮೊವನ್ನು ಘೋಷಣೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಇದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸುದ್ದಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಅನೇಕ ಶಿಲ್ಪಗಳು ದೂರಕ್ಕಿವೆ.
ಜೆನ್ನಿ ಬೌಲ್ಟ ಅವರು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್ ಕವಯತ್ರಿ, ನಾಟಕಕರ್ತಿ ಮತ್ತು ಸಂಪಾದಕಿ ಇವರನ್ನು ಎಮ್ ಎಮ್ ಎಲ್ ಬ್ಲಿಸ ಎಂದು ಸಹ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಈ ದೇಶಿಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದ.
ಮನು ಈ ವ್ರತವಂತೂ ಗುರುತಲ್ಪಗಮನ ಅಥವಾ ಸಮಾನವಾದ ಇತರ ಪಾತಕಗಳ ಪರಿಹಾರಕ್ಕೂ ವಿಧಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಶಿಫಾರಸ್ಸು ಮಾಡಬಹುದು ಎಂದು ಸಣ್ಣ ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ಗುಡಿ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಹೂಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಬಗ್ಗೆ ಬಡ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ವೃತ್ತಿಪರ ಸಲಹೆ ನೇಡಲು;
ಈ ಸದ್ದು ಮಾಡುವಾಗ ಗಿಣಿಇಲಿಗಳು ತಲೆಯೆತ್ತುತ್ತವೆ.
ಭಾರತದ ತಯಾರಿಕೆಯ 60% ರಷ್ಟು ಎನ್ನೆ ಹೊರದೇಶಗಳಿಗೆ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಅಮೆರಿಕಾ, ಇಂಗಲ್ಯಾಂಡ, ಫ್ರಾನ್ಸ, ಸ್ವಿಟ್ಜರ್ಲ್ಯಾಂಡ್, ಇಟಲಿ, ಜಪಾನ, ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯ ಮತ್ತು ಜೆರ್ಮನಿಗಳಿಗೆ ರಫ್ತಾಗುತ್ತದೆ.
ಧಾರ್ಮಿಕ ಅಸಹನೆ ಉತ್ತುಂಗ ಮುಟ್ಟಿರುವ 2015ರಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡಿಗ ಮುಸ್ಲೀಮರಿಗೆ ಟಿಪ್ಪು ಸುಲ್ತಾನ ಮಾದರಿ ನಾಯಕನ ಗುಣಗಳ ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ?
ನಂತರ ಸುಮಾರು 500 ಮೀ ನಷ್ಟು ಕಾಫಿ ತೋಟದ ಮಧ್ಯೆ ನಡೆದುಕೊಂಡು ಹೋದರೆ ಈ ಸುಂದರವಾದ ಜಲಪಾತ ಕಾಣಸಿಗುತ್ತದೆ.
ಯಾವಾಗ ಬಾನುಲಿ ನಾಟಕಗಳು ತಯಾರಾಗುತ್ತದೆ ಆ ಸಮಯಕ್ಕೆ ದೃಶ್ಯ ಧ್ವನಿಗಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆ ಹೊಂದುವಾಗ ಸಾಕಷ್ಟು ಗಮನಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ವಾತಾಯನ ವ್ಯವಸ್ಥೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕ್ರಾಂತಿಗೂ ತನ್ನದೇ ಆದ ಕಾರಣಗಳಿರಬಹುದಾದರೂ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ರಾಂತಿಗಳಿಗೂ ಕೆಲವು ಸಾಮಾನ್ಯ ಲಕ್ಷಣಗಳಿರುತ್ತವೆ.
ಈ ಕುಟುಂಬ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಚೆನೈ ನಗರದಲ್ಲಿ ವಾಸವಿದೆ.
ಮನ ಬೆಳಗಿತು
2007 ರಲ್ಲಿ, ನಾಗಪುರದ, 'ರಾಮ ಟೆಕ್ ಭರತನಾಟ್ಯಮ್ ಕವಿ ಕುಲಗುರು ಸಂಸ್ಕøತ ವಿಶ್ವ-ವಿದ್ಯಾಲಯ.' ದ ತಿಯರಿ ಹಾಗೂ ಪ್ರಾಕ್ಟಿಕಲ್ಸ ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮದರ್ಜೆಯಲ್ಲಿ ತೇಗರ್ಡೆಹೊಂದಿರುವುದಲ್ಲದೆ, 'ಬಂಗಾರದ ಪದಕ',ವನ್ನು ತನ್ನದಾಗಿರಿಕೊಂಡಿದ್ದಾಳೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಒಂದು ಕೆಲಸ ಕೇವಲ ಏನು ಹೇಳಿದರೆ ಬದಲಿಗೆ, ಜನರು ನಿರ್ಧಾರಗಳಿಗೆ ಭಾಗಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ ತೃಪ್ತಿ ಸಂಭವವಿದೆ.
ಪಂಡರೀಬಾಯಿಯವರು ಈ ಚಿತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗುವ ವಿಶ್ವವಾಣಿ ಎಂಬ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಜನಪ್ರಿಯ ಅಂಕಣ, 'ತಿಳಿರು ತೋರಣ', ಪ್ರತಿ ರವಿವಾರ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಮುಂಬೈ ಬಂದರಿನ ಒತ್ತಡವನ್ನು ಕುಗ್ಗಿಸಲು ಈ ಬಂದರು ನಿರ್ಮಾಣಗೊಂಡಿದೆ.
ಈಗಾಗಲೇ ಹರ್ಬಟ (ಸೆಸಿಲ ರೋಡೆಸಿನ ಸಹೋದರ) ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದ ನಾಟಲ ರಲ್ಲಿ ನಿವಾಸವಾಗಿದ್ದರಿಂದ ರೋಡ್ಸ ರವರನ್ನು ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಮುಖ್ಯವಾಹಿನಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ನಾಗರಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳ ನಾಯಕ ಡಾ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಪಳಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆನೆಗಾಲನ್ನು ಬಳಸುವಂತಹುದು ಏಷಿಯಾದ ಆನೆಗಳು ಇರುವಂತಹ(ಅಥವಾ ಹಿಂದೆ ಇದ್ದಂತಹ) ಜಗದ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚೆಚ್ಚಿನ ಮಾತಿಗೆ ಸೀಮಿತವಾಯಿತು.
ಅರಿಸ್ಟಾಟಲಿನ ಪ್ರಕಾರ, ಅದೃಷ್ಟ ಆಕೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳಬೇಕು (ಈ ಕಾರಣದಿಂದ ವಿವೇಚನೆಯೂ ಇರಬೇಕು), ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರು ಮಾತ್ರವೆ ವಿವೇಚನೆ ಮತ್ತು ಆಯ್ಕೆಯ ಗುಣಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಬಲ್ಲರು.
ಫರ್ಮವೇರ ನಲ್ಲಿ ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವಿಕೆಯನ್ನು ಫರ್ಮವೇರನ ಒಂದು ಕೃಪ್ಟೋಗ್ರಫಿಕ್ ಹಾಶ ಅನ್ನು ಕಂಪ್ಯೂಟಿಂಗ್ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಸಾಧಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಹಾಶ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಒಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿತ
ಮೌಲ್ಯಗಳ ಒಂದು ವೈಟ್ಲಿಸ್ಟಗೆ ಹೋಲಿಸುವ ಮೂಲಕ, ಅಥವಾ ಹಾಶ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಟಿಪಿಎಮ್ (ಟ್ರಸ್ಟಡ ಪ್ಲಾಟಫಾರ್ಮ ಮಾಡ್ಯೂಲ) ಕಾನಫಿಘರೇಶನ ರಿಜಿಸ್ಟರಗಳವರೆಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸುವ ಮೂಲಕ ಸಾಧಿಸಬಹುದು.
ಮೂರು ದಿನದ ನಂತರ, ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ ತಾಮಸ ಫೈನಮೆನ ತಪ್ಪುಗಾರ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ತೀರ್ಪು ಕೊಟ್ಟನು.
ಉಳಿದೆಲ್ಲವೂ ಬದಲಾಯಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಅದು ಮಾತ್ರ ಬದಲಾಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ರಾಧಾದೇವಿಯವರು ಬರೆದಿರುವ ಇದೆ ಹೆಸರಿನ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಚಲನಚಿತ್ರವಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಹಂದಿಗಳನೂ ದನಕರುಗಳನ್ನು ಅಧಿಕ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಕುತ್ತಾರೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಮೈಸೂರಿನಿಂದ ಅಮೇರಿಕಾಕ್ಕೆ ಕೊಂಚ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಗಂಧದ ಮರವೂ ರಫ್ತಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಪೈಪೋಟಿ ನೀಡುವುದು ಚಿನ್ನದ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.
ಸಂಪ್ರದಾಯಿಕ ತಿಬೆಟನ ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮ ಹಾಗೂ ಸಂಸ್ಕøತಿಗಳನ್ನು ಕಾಪಾಡಲು ಸರ್ಕಾರ ವಿದೇಶಿ ಪ್ರಭಾವ ಮತ್ತು ಪ್ರವಾಸಿಗಳನ್ನು ದೂರವಿತ್ತಿದೆ.
ಬೇಡ ಎಂದದ್ದೇ ಮಾಡವು
ಗಿಂತ ಉಷ್ಟತೆ ಕಡಿಮೆಯಾದಾಗ ಇಂಗಲಾದ ಡೈ ಆಕ್ಸೈಡ ಅನಿಲದ ಕೊಳವೆಯಲ್ಲಿ ಧ್ರವ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿತು; ಧ್ರವೀಕರಣ ಪ್ರಾರಂಭವಾದ ಮೇಲೆ ಊಟದ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಮಾಡದಿದ್ದರೂ ಅನಿಲ ಧ್ರವೀಕರಣ ಹೊಂದುವುದು ತಿಳಿದುಬಂತು; 310 ಸೆ.
ಹೊಸ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಇಜಿಪ್ಟನವರು ಘಂಟೆ, ತಾಲ, ಖಂಜರಿ ಮತ್ತು ಡ್ರಮ ಹಾಗೂ ಏಷಿಯಾದಿಂದ ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಲೂಟ ವಾದ್ಯ ಮತ್ತು ಲಯರ್ ವಾದ್ಯ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ನುಡಿಸಿದರು.
ಚಿತ್ರ-4 ಈ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚೆಚ್ಚು ಯಾತ್ರೆಗಳ ಜೋಡಣೆಯಿದೆ.
ಸೇಂಟ. ಅಲೋಶಿಯಸ್ ಇತರರ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಜೀವನ ನೀಡಿದರು.
ಉದ್ದದ ಒಂದು ಹಳದಿ ಮತ್ತು/ಅಥವಾ ಕೆಂಪು ರಚನೆಯ ಸ್ವರೋಪವನ್ನು ತಳೆಯುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು ಖ್ಯಾತನಾಮರದ ಲಿಯೋನಾರ್ಡ ಬರ್ನಸ್ಟೈನಜನಪ್ರಿಯ ಸಂಗೀತ ಕಲಾವಿದ ಫ್ಯ್ರಾಂಕ ಸಿಂತರ ಅವರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳೂ ಪ್ರಸಾರವಾಗಿವೆ.
ಯಾವಾಗ ನೆಶ ನ್ವೋ ಬಿಟ್ಟು ಸ್ವಂತವಾಗಿ ಸ್ಟೇಬಲ್ ನ್ವೋ ವೋಲಪೆಕ್ ಉಂಟುಮಾಡಿಕೊಂಡುನು, ನೆಶ್ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಜೊತೆಯವರನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಲು, ಅಸುರ ಪುನ: ನಿಜವಾದ ನ್ವೋ ಗೆ ಸೇರಿದನು. ನ್ವೋ ಗೆ ಹಿಂದೆ ಬಂದನಂತರ, ಅಸುರ
ಟ್ಯಾಗ್ ಟೀಂ ಚಾಂಪಿಯನಷಿಪ ಯನ್ನು ಎರಡು ಬಾರಿ ಗೆದ್ದನು, ಒಮ್ಮೆ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದ ಸ್ಟಿಂಗ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ (ಅಸುರನು ನ್ವೋ ಸೇರುವ ಮೊದಲೆ ಪಂದ್ಯಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಹಾಕಿದ್ದರಿಂದ) ಮತ್ತು ಒಮ್ಮೆ ಸ್ಕಾಟ್ ಹಾಲ್ ನೊಂದಿಗೆ.
ಕೆಲವು ರೋಗಿಗಳಲ್ಲಿ ನಂಜಿನ ಹಂತಗಳೂ ಕಂಡುಬರುತ್ತಿದ್ದು, ಇದರಿಂದಾಗಿ ಜಾಂಡೀಸಿಗೆ ತುತ್ತಾಗಿ ಪಿತ್ತಜನಕಾಂಗವು ಹಾನಿಗೊಂಡು ರೋಗಿಯಯು ಸಾವನ್ನಪ್ಪಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಬಾಲಸುಬ್ರಮಣ್ಯಮ್ ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ, 'ಎ ಹ್ಯಾಂಡ್ಬುಕ್ ಆಫ್ ಕರ್ನಾಟಕ ಮತ್ತು ಅದರ ಕನ್ನಡ ಭಾಷಾಂತರದ ಕೈಪಿಡಿಯನ್ನು 1995 ಹಾಗೂ 1996 ರಲ್ಲಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಯಿತು.
ಭಾರತ ಮತ್ತು ಪಾಕಿಸ್ತಾನಗಳ ನಡುವೆ ಹಲವಾರು ಯುದ್ದಗಳು ಗಾಡಿ ನಿಯಂತ್ರಣ ರೇಖಾ ಭಾಗದಲ್ಲಾಗಿದೆ.
ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡನೇಯ ಏಳಿಗೆ ಸಂಖ್ಯೆಯಿರಲಿಲ್ಲ.
ಈ ನೆಟವರ್ಕ ಹೊಸ ಆವೃತ್ತಿ ಲೆಟ ಅಸ ಮೇಕ್ ಅ ಡೀಲಗೆ ಚಾಲನೆ ನೀಡಿತು, ಅದನ್ನು ಹಾಡುಗಾರ/ಹಾಸ್ಯಗಾರ ವೈನಿ ಬ್ರಾಡಿ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಮುಂಬೈನ 'ಮಜ ಗೋನ,' ನಲ್ಲಿವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಗಿಣಿಇಲಿಗೆ ಹುಲ್ಲು ಅಥವಾ ಇತರೆ ಆಹಾರದ ನಿರಂತರ ಪೂರೈಕೆಯನ್ನು ಶಿಫಾರಸ್ಸು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಗೌರಿ ಲಂಕೇಶ ಹತ್ಯೆ ಪ್ರಕರಣ:ಸುನಿಲ ವಿಚಾರಣೆಗೋಳಪಡಿಸಿದ ಎಸ್ಐಟಿ;13 ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2018
ಇವು ಹೈಡ್ರೋಜನ ಮತ್ತು ಇಂಗಾಲ ಇವೆರಡು ಧಾತುಗಳು ಕೂಡಿ ಆಗಿವೆ.
ಕೊಡ ಮರಕ್ಕೆ ಇಂಗ್ಲೀಷನಲ್ಲಿ ದಿ ಈಸ್ಟರ್ ಟ್ರೀ, ಕೊನೆಸ್ಸಿ ಬಾರಕ ಎಂಬುದಾಗಿ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಫಿಲಿಪ್ಸ ಫಿಲಿಪ್ಸ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಿಕಲ್ ಕಾಮ.
ಪ್ರದೀಪ್ ಕುಮಾರ್ ಕಲ್ಕೂರ ಶುಭ ಹಾರೈಸಿದರು.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಮತ್ತು ವಿಸ್ತರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾದ ಕ್ರಮ ಪಿತೂರಿಯಲ್ಲ.
ಸಿ ದೂರದರ್ಶನ ಸರಣಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಜನರಲ್ಲಿ 56 ನೇ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಿತ್ತು.
ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಯೋಜನೆಯು, ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯ ಜೀವ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯ ಪ್ರಭೇದಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದು ಉಳಿಸುವ ದಕ್ಷ ಮತ್ತು ಸಮರ್ಥ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಗುರುತಿಸುವ ಹಾಗೂ ಸ್ಥಳೀಯ ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುವ ಸಮುದಾಯಗಳ ಜೊತೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಒಂದು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆ.
ವಿಜಯ ವಿಠಲ, ಗೋಪಾಲ ವಿಠಲ, ಜಗನ್ನಾಥ ವಿಠಲ, ವೇಣುಗೋಪಾಲ ವಿಠಲ ಮತ್ತು ಮೋಹನ ವಿಠಲರಂತಹ ಹರಿದಾಸ ಕವಿಗಳು ಭಕ್ತಿಯ ಒಂದು ನಿಲುವಿನ ದ್ಯೋತಕವಾಗಿ "ವಿಠಲ"ದಿಂದ ಅಂತ್ಯಗೊಳ್ಳುವ ಕಾವ್ಯನಾಮಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು.
ಇವನ ತಮ್ಮ ವಸುಬಂಧುವೂ ಪ್ರಖ್ಯಾತನಾದ ಯೋಗಾಚಾರ(ಇದನ್ನು ವಿಜ್ಞಾನವಾದ ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ)ದ ದಾರ್ಶನಿಕ.
ಮಹೇಶ್ ಕಜೆ, ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ನಿರೂಪಣೆ ಮಾಡಿದರು.
ಕಾಲುಗಳು ಹಾಗೂ ಪಾದಗಳು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ತಿರುಗಿರುವುದು : ಹೆಚ್ಚು ಆಸಕ್ತಿಯ ಅನುಭವ ಎಲ್ಲಾಗಿದೆಯೋ ಆ ದಿಕ್ಕನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಎರಡನೆಯ ಆಂಗ್ಲೊ-ಆಫ್ಘನ್ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ನಾಂದಿಯಾಯಿತು.
ಸಂಘಟಕರಾಗಿಯೂ ಇವರು ಗಮನ ಸೆಳೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಇದರ ಎಡಭಾಗ ಬಲಭಾಗಕ್ಕಿಂತ ಚಿಕ್ಕದು.
ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ನಗರದಲ್ಲಿ ಆಂಡಿಯನ್ ವಲಸೆಗಾರರು ಮಾಂಸಕ್ಕಾಗಿ ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳನ್ನು ಸಾಕಣೆ ಮಾಡಿ ಮಾರುವರು.
ಆದರೆ 1974 ರಿಂದ ಯುನೈಟೆಡ್ ಕಿಂಗ್ಡಮ್ ದೇಶವು ಕೂಡ ಸಣ್ಣ ಮಾನಕ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದೆ.
ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಹಸಿರು ಹೆಚ್ಚಿದ್ದಷ್ಟೂ ಮೋಡಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಹೆಚ್ಚಿ ತನ್ಮೂಲಕ ಮಳೆಯ ಪ್ರಮಾಣವೂ ಅಧಿಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಆಗ ಸಾಮಾನ್ಯರೂ ಸಂಗೀತ ಕಲಿಯದವರೂ ಕಾವ್ಯಗಳನ್ನು ಓದುವ ರೂಢಿ ಇತ್ತು.
ಜಿಂಕೆ, ಸಾರಂಗ, ಆನೆಗಳು, ಒಂದೆಡೆ ಕೂತು ಮೂರು ವನ್ಯಜೀವಿಗಳ ಗುಂಪನ್ನು ನೋಡೋ ಸೌಭಾಗ್ಯ.
ಫಲ ಕ್ಯಾಪ್ಸುಲ್ ಮಾದರಿಯದು.
ವಿಠಲನ ನಾಮವನ್ನು ಹಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಗೋರನಿಂದ ಜೇಡಿಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ತುಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ ಗೋರ ಕುಂಭಾರನ ಮಗುವನ್ನು ವಿಠಲನು ಹೇಗೆ ಸಚೇತನಗೊಳಿಸಿದನೆಂದು ಮತ್ತೊಂದು ಕಥೆಯು ನಿರೂಪಿಸುತ್ತದೆ.
ಆಕಾಶಗಂಗೆಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ವಿಸ್ತೃತವಾದ ಈ ನೆಬುಲಾದ ಗಾತ್ರ ಸುಮಾರು 10,000 ಜ್ಯೋತಿರ್ವರ್ಷಗಳು.
ಹಣ್ಣಿನ ತಿರುಳಿನಿಂದ ಯಕೃತಿಗೆ ಪೋಷಣೆ.
ರಾಮಾಯಣ
ಅವರ ತಂದೆ ದಯಾನಂದ ಹದಿಹರೆಯದ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ವಿವಾಹ ಮಾಡಲು ತೊಡಗಿದ್ದರು, ಆದರೆ ಮದುವೆಯೂ ತಮ್ಮ ಜೀವನದ ಗುರಿಗೆ ಸರಿ ಎಂದು ಅವರಿಗೆ ತೋರಲಿಲ್ಲ.
ಕುವೆಂಪು ಅವರು ಈ ದೇಶದ ಸಮಕಾಲೀನ ಸೃಜನಶೀಲತೆಯ ಉತ್ಕರ್ಷದ ನಿಜವಾದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ವ್ರನಾಶಲ್ಯಗಳ ತಿಳುವಳಿಕೆ, ಸ್ಥಾನಭೇದ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಪರಿಹಾರ ಉಪಯುಕ್ತತೆ, ಶುದ್ಧವೂ ಹರಿತವೂ, ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಕೈಗೆ ನಿಲುಕುವಂತೆ ಜಾಗ್ರತೆವಹಿಸಬೇಕು.
ವೈಷ್ಣವ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಪ್ರಕಾರ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಮೊದಲ ಮತ್ತು ಅಗ್ರಗಣ್ಯ ಭಕ್ತನಾದ, ಶಿವನನ್ನು ವಿಠಲನು (ವಿಷ್ಣು) ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಹೊರುತ್ತಾನೆಂದು ಮೊದಲನೇ ವಾರಕರೀ ಕವಿ-ಸಂತನಾದ ಜ್ಞಾನೇಶ್ವರನು (13ನೇ ಶತಮಾನ) ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.
ದೇಶ ವಿಶಾಲವಾಗಿದ್ದು ಅದರಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಭಾಷೆಗಳು ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಕೆಲವೇಳೆ ಒಂದು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭಾಷೆಯ ಅಗತ್ಯ ಕಂಡುಬರಬಹುದು.
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಯಾರ ಉದ್ದೇಶವೂ ಪ್ರಕರಣಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ಹೇಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ ನಿಬಂಧನೆ ಹೇರಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಜಿ.ಬೀ.ಜೋಶಿಯವರ ``ಧರ್ಮಸೆರೆ'' ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಚಲನಚಿತ್ರವಾಗಿ ರೂಪಾಂತರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಚಲನಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀನಾಥ ನಾಯಕರಾಗಿ ಹಾಗೂ ಆರತಿ ನಾಯಕಿಯಾಗಿ ಅಭಿನಯಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಸ್ತೂಪಗಳ ಸಮೀಪದಲ್ಲೇ ಬೌದ್ಧ ಭಿಕ್ಷುಗಳಿಗಾಗಿ ವಿಹಾರಗಳು ಇದ್ದು ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಚೌಕ ಅಂಗಳದ ಸುತ್ತ ಅನೇಕ ಕೋಣೆಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಖಾಸಗಿ ಸೇನೆಗಳು ಹಾಗೂ ಎಂಐ5 ಮತ್ತು ಸೇನಾಪಡೆಯಲ್ಲಿನ ತಮ್ಮ ಸಹಾನುಭೂತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವರನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ವಿಲ್ಸನ್‌ರನ್ನು ಸ್ಥಾನಭ್ರಷ್ಟಗೊಳಿಸಿ ಅವರ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಮೌಂಟ್ಬಟ್ತೇನ್ರನ್ನು ನೇಮಿಸಲು ಕ್ಷಿಪ್ರ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ಒಳಸಂಚೊಂದನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು ಎಂದು ಈ ಸಾಕ್ಷ್ಯಚಿತ್ರವು ಆರೋಪಿಸಿತ್ತು.
ಕನ್ಸರ್ವೇಶನ್ ಬೈಯಾಲಜೀ - ಸೊಸೈಟೀ ಫಾರ್ ಕನ್ಸರ್ವೇಶನ್ ಬಯಾಲಜಿ ಪಿಆರ್-ರಿವ್ಯೂಡ್ ಪತ್ರಿಕೆ
ಪಿತೂರಿಯ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣ ಕೃತ್ಯ ನಡೆಯದಿದ್ದರೆ, ಕೇವಲ ಹೊಂಚು ಹಾಕಿದ ಮಾತ್ರದಿಂದ ಪಿತೂರಿ ನಡೆದಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುವಂತಿಲ್ಲ.
ಹಾಗಾಗಿ ಒಟ್ಟೂ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿನ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರನ್ನು ಬಜೆಟ್ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರ ಮೇಲಿರುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಫಲಿತಾಂಶಗಳಿಗೆ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದರ ಮೇಲಿರುತ್ತದೆ.
ನಿರ್ಣಯ
ಅವಳ ಏಳನೇ ಸಂಗ್ರಹ "ತೆ ಕ್ಯಾಚ್" (ಪೆಂಗ್ವಿನ್ ರಾಂಡೋಮ್ ಹೌಸ್ 2016).2016 ರಲ್ಲಿ ಆಕೆಯ ಸಂಗೀತ ರೂಪಗಳ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು "ಲಿರಿಕ್ ಕಸಿನ್ಸ್: ಮ್ಯೂಸಿಕಲ್ ಫಾರ್ಮ್ ಇನ್ ಪೊಯೆಟ್ರಿ" (ಎಡಿನ್ಬರೊ ಯೂನಿವರ್ಸಿಟೀ ಪ್ರೆಸ್ 2016) ಎಂಬ ಪದ್ಯದಲ್ಲಿ ಫ್ರೆಸಾಲ್ ಉಸಿರು ಎಂದು ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು.
ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವರು ಪತ್ರಕರ್ತರಾಗಿ 16 ವರ್ಷಗಳನ್ನು ಕಳೆದಿದ್ದರು .
ಆಕ್ಸ್ಫರ್ಡ್ ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಮೊಹಾಂತಿ ಅವರ ಪುಸ್ತಕ "ಲಾಸ್ಟ್ ವರ್ಲ್ಡ್ ಆಫ್ ಸರಳ ದೇವಿ" ನಲ್ಲಿ ಒರಿಸ್ಸಾದ ಸೆಂಟ್ರಲ್ ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿಯ ವೈಸ್-ಚ್ಯಾನ್ಸೆಲರ್ ಪ್ರೊ.
ಬರ್ಲಿನ್ ನಲ್ಲಿದ್ದ ವಿಶ್ವ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ರಾಬರ್ಟ್ ಕಾಕ್ ಕೈಕೆಳಗೆ ಏಕಾಣುಜೀವಿ ವಿಜ್ಞಾನ ಕಲಿತ.
ಕಾಲಮೈನ್ ಲೋಶನ್
ಕಾಕನಕೋಟೆ
ಅವನು ಸೌತಾಂಪ್ಟೊನ್ನೆ ಇರಬೇಕೆಂದು ಅನೇಕರ ಊಹೆ.
ಕವಿ-ಸಂತರು ಅವನನ್ನು ಒಬ್ಬ "ಗಾಢ ವರ್ಣದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು" ಕರೆದಿದ್ದಾರೆ.
1918ರಲ್ಲಿ ಮಹಾರಾಜರ ದರ್ಬಾರಿನಲ್ಲಿ ಇವರಿಗೆ ಕರ್ನಾಟಕ ಭಾಷಾರತ್ನ ಎಂಬ ಬಿರುದು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಯಿತು.
ವಿಲಿಯಮ್ ಫಿಯರ್ ಬೆರ್ನ್ ಎಂಬ ಇಂಜಿನಿಯರ್ ಗಿರಣಿ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿದ.
2005/06ರಲ್ಲಿ ವಾರ್‌ವಿಕ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಿಂದ ಸ್ಕಾಟಿಶ್ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಸಲುವಾಗಿ ಏರ್ಪಡಿಸಿದ್ದ ಅಧ್ಯಯನವು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದೆ, ಅದು ನೇರ ವಿಧಾನಗಳು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸಬಲ್ಲವೂ, ಆದರೆ ಅದರ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪರಿಣಾಮಗಳು ಲೀನ ಒದಗಿಸುವಿಕೆಗಿಂತ ಅಧಿಕವಾಗಿ ನಿರ್ಬಂಧಿಸಿದ ತಂತ್ರಗಳ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಬಳಸುವುದನ್ನು ಸಾಧಿಸಿವೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ.
ರಾಡ್‌ರೀಗೆಸ್.
ಅವುಗಳ ನಮ್ರ ಗುಣಗಳು, ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ಉಣಿಸುವ ಕ್ರಿಯೆಗಳಿಗೆ ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಹಾಗೂ ಅವುಗಳನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಸಾಕಬಹುದಾದ್ದರಿಂದ, ಗಿಣಿಯಿಲಿಗಳು ಜನಪ್ರಿಯ ಸಾಕುಪ್ರಾಣಿಗಳಾಗಿವೆ.
ಅವರ ಬೆಂಬಲಿಗರ ಪ್ರಕಾರ, ಅವರು ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ವಿಷಪ್ರಾಶನಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾಗಿದ್ದರು, ಆದರೆ ಅವರ ಹತ ಯೋಗದ ನಿಯಮಿತ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದಾಗಿ ಅವರು ಇಂತಹ ಎಲ್ಲಾ ಹತ್ತೆಯ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಂದ ಪಾರಾದರೂ.
ಅವರು ಸ್ವರಾಜ್ಯ (ಸ್ವಯಂ ಆಡಳಿತ), ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆ ಮತ್ತು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕತೆಗೆ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಲು, ಹಿಂದೂ ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿದರು.
ಆಗಿನಿಂದ ಆ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಪಂದ್ಯಗಳ ಆತಿಥ್ಯ ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ.
ಕರ್ಣಕೀಟಗಳು ಕೀಟವರ್ಗದ ಡೇರ್ಮಾಪ್ತೇರ ಗಣಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಕೀಟಗಳು (ಇಯರ್ ವಿಗ್ಸ್).
ಅರಣ್ಯವೇ ಮಾಯಾ.
ಅನಕ್ಷರಸ್ಥನಾಗಿದ್ದ ಹೈದರಾಲಿ ಮಗ ಟಿಪ್ಪುವಿಗೆ ಸಣ್ಣಂದಿನಿಂದಲೇ ಸಕಲ ವಿದ್ಯೆಗಳನ್ನು ಕಲಿಸುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿದ.
ಈ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ದೈಹಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ, ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕ್ರೀಡೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಶಾಲೆಯ ಕೂಟಗಳ.
ಹಿಂದೆ ಭೂತಾನಿನಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಸಾರಿಗೆ ಸೌಲಭ್ಯಗಲಿರಲಿಲ್ಲ.
ಆಗ್ನೇಯ ಅಸಿಯಾದ ಯುದ್ಧಾಕ್ಷೇತ್ರದ ಪ್ರಧಾನ ಮೈತರಪದೆಯ ಸೇನಾಪತಿಯಾಗಿದ್ದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಆತನ ತೂಕದಿಯು ಜಪಾನೀಯರಿಂದ ಬೂರ್‌ಮವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಸೈನ್ಯಾಧಿಪತಿ ವಿಲಿಯಮ್ ಸ್ಲಿಂರ ನೇತೃತ್ವದಡಿಯಲ್ಲಿ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿತು.
ಇದು ಕರ್ನಾಟಕರಾಜ್ಯದ ಧಾರವಾಡ ನಗರದ ಹೊರ ವಲಯದಲ್ಲಿರುವ ಬೇಳೂರು ಗ್ರಾಮದ ನೀರು ಮತ್ತು ಭೂಮಿ ಮ್ಯಾನೇಜ್ಮೆಂಟ್ ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ (ವಾಐಎಮ್ಐ) ನಾ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಕ್ಯಾಂಪಸ್ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ.
ಎನ್ ಸೀತಾರಾಮ ಶಾಸ್ತ್ರಿ ಚಳ್ಳಕೆರೆ; ತಾ.
ಯುರೋಪಿಯನ್ ಇನ್ ಫ್ಲುಎನ್ಸ್ ಇನ್ ಆಫ್ಗಾನಿಸ್ತಾನ್
ಅವರ ಬೋಧನಾ ಕಲೆಯು ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿತ್ತು.
ಸ್ಥಳೀಯ ಭೂಮಾಲೀಕ ಜೇಮ್ಸ್ ಫ್ರ್ಯಾಂಪ್‌ಟನ್ 1834ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಲಾರ್ಡ್ ಮೆಲ್ಬರ್ನ್ ಅವರಿಗೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಟನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ದೂರು ನೀಡಲು ಪತ್ರ ಬರೆದರು.
ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಒಂದು ವೇಗವಾದ ಭರ್ತಿಯು, ಒಂದು ನಿಧಾನವಾದ ರಾತ್ರಿಪೂರ್ತಿ ಭರ್ತಿಯ ಹೊರತಾಗಿ, ಬ್ಯಾಟರಿಯ ಕಡಿಮೆ ಜೀವಿತಾವಧಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.
ಗಾಂಧೀಜಿಯವರ ಜೀವನದರ್ಶನವನ್ನು ಒಂದು ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ ಅದನ್ನು ಅನಾಸಕ್ತಿಯೋಗ ಎಂದೇ ಕರೆಯಬಹುದಾದರೂ ಈ ಮಾತನ್ನು ಅವರು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಬಳಸಿದ್ದಾರೆ.
ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿ ಬಲವಾದ ದಪ್ಪ ಸ್ಪೋಂಗೇನ ಮಾಂಸ ಭಿತ್ತಿಯಿಂದಾಗಿದೆ.
ಇದು ಬಂಡೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಇಕ್ಕಟ್ಟಾದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವೇಗವಾಗಿ ಹರಿಯುವುದರಿಂದ ನೌಕಾಸಂಚಾರಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾಗಿಲ್ಲ.
ಜೀತಗಾರಿಕೆಯು ಪ್ರಾಚೀನ ಈಜಿಪ್ಟ್ ನಲ್ಲಿ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿತ್ತು.
ಇದರಲ್ಲಿ ಮಲೀನ ಮತ್ತು ಶುದ್ಧ ರಕ್ತಗಳೆರಡೂ ಇವೆ.
ಜಾಲ್ಸೂರ್-ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ರಾಜ್ಯ ಹೆದ್ದಾರಿಯು ಕೇರಳ ರಾಜ್ಯದ ಕಾಸರಗೋಡು ಮತ್ತು ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯದ ಸೂಳ್ಯ ತಾಲೂಕನ್ನು ಬೆಸೆಯುತ್ತದೆ.
ಪುಷ್ಪಾಕೃಷಿಗೆಂದು, ಅಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪುಷ್ಪ ಮತ್ತಿತರ ಕೆಲವು ಬೆಳೆಗಳಿಗಾಗಿ, ಗಾಜಿನ ಮನೆಗಳಿವೆ.
ಅಯ್ಯಯ್ಯೋ ಬೈನಾಕ್ಯುಲರ್ ತರಲಿಲ್ವೆ ಅನ್ನೋ ಸಂಕಟ.
ರೋತ್ಸ್‌ಚೈಲ್ಡ್ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಂಕರ್ ಆಗಿ,2007ರಿಂದ ಫ್ರಾನ್ಸ್ ನ ಸಮಾಜವಾದಿ ಪಕ್ಷದ ಪದಾಧಿಕಾರಿಯಾಗಿ, ಸರ್ಕಾರದ ಹಲವು ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು (ಫ್ರಾನ್ಸ್ ನ ಹಣಕಾಸು ನಿರ್ವಾಹಕ, ಅರ್ಥ ಸಚಿವ) ನಿರ್ವಹಿಸಿ 2017ರಲ್ಲಿ ಫ್ರಾನ್ಸ್ ನ ಅತ್ಯಂತ ತರುಣ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ಆಯ್ಕೆಗೊಂಡರು.
ನೀವು ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಉದ್ಯಮದ ಸ್ವರೂಪ (ಗಣಿ ಉದ್ಯಮದಂಥ ಕೆಲವು ಉದ್ಯಮಗಳು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ, ತಮಗೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ವಿವರವಾದ ತಜ್ಞರ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತವೆ);
ಪ್ರಥಮ ಪುರುಷದ ಸರ್ವನಾಮಗಳು ನಿರ್ದೇಶಾತ್ಮಕ ಸರ್ವನಾಮಗಳಾಗಿ ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತವೆ.
ಅವರ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಹಾಹು, ವೈವಿದ್ಯ ಮತ್ತು ಎತ್ತರಗಳು ಅವರು ಮೂಡಿಬಂದ ಸಹ್ಯಾದ್ರಿಯ "ಪರ್ವತಾರಣ್ಯ ಪ್ರಪಂಚ"ದಂತೆ ಬೆರಗು ಹುಟ್ಟಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸಂಪತ್ತಿನ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೂ ಲಾಭದಾಯಕವಲ್ಲ.
ಉಕ್ಕು ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಣೆ ತರಲಾಯಿತು.
ಮಕ್ಕಳೊಂದಿಗೆ ಹೆಂಡತಿ ತವರುಮನೆಗೆ ಹೊರಟುಹೋದಳು.
ಪಟೆಲ್‌ರ ಆದೇಶದ ಮೇರೆ ಭಾರತೀಯ ಸೇನೆ ಹಾಗೂ ಪೋಲೀಸ್ ಪಡೆಗಳು ಜುನಾಗಾಧ್ವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದವು.
ವಿವಿಧ ಕ್ರಿಯೆಗಳಿಂದ ವಸ್ತುಗಳ ಎಂಟ್ರೋಪಿಯಲ್ಲಿ ಆದ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಉಷ್ಣಾಚಲನ ವಿಜ್ಞಾನದ ಎರಡನೆಯ ನಿಯಮದಿಂದ ಗುಣಿಸಬಹುದೇ ಹೊರತು ಎಂಟ್ರೋಪೈಯನ್ನೇ ಗುಣಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಅಶೋಕ್‌ನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬೌದ್ಧಧರ್ಮ ಇಲ್ಲಿ ಹರಡಿದಾಗಿನಿಂದ ಶಿಲೆಯ ಬಳಿಯ ಧರ್ಮರಾಜಿಕಾ ಎಂಬ ಬೌದ್ಧ ಸ್ತೂಪವನ್ನು ಅನಂತರದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬಹುವಾಗಿ ನವೀಕರಿಸಲಾಗಿದ್ದರೂ, ಅದರ ಮೂಲಭಾಗ ಮೌರ್ಯಕಾಳದ್ದಾಗಿದೆ.
ದೋಣಿಯಾಕಾರದ ದೇಹ, ಜಾಲಪಾದಗಳುಳ್ಳ, ಕಾಲುಗಳು-ಇವು ಈಜಲು ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿವೆ.
ಅನಂತರಡವುಗಳಿಗೆ, ಇಂಟರ್‌ನೆಟ್ ಪ್ರಖ್ಯಾತಿ ಮಟ್ ಹಾರ್ಡಿಂಗ್‌ನ 2008 ವೈರಲ್ ವೀಡಿಯೊಗೆ ಜತೆಗೂದಲು ಪುಲ್ಬಷ್ ಸಿಡೀಕ್ವಿ ಸಂಗೀತ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ ಹಾಗೂ ಅವು ಅವರ ಧ್ವನಿಯಿಂದಲೇ ಮೂಡಿಬಂದಿವೆ.
ಸಣ್ಣ ಜಮೀನುಗಳಲ್ಲಿ ಯಂತ್ರಗಳ ಬಳಕೆಯಿಂದ ಹೆಚ್ಚು ಉಪಯೋಗವಿದೆ.
ತದನಂತರ, ಗೌರಿ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಸಂಪಾದಕರಾಗಿಯೂ, ಇಂದ್ರಜಿತ್ ಅವರು ಪತ್ರಿಕಾ ಪ್ರಕಟಣೆಯ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿದರು.
ವಲ್ಳೋನಿಯಾದಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿಗೆ ಅಭಿನಂದನೆಗಳು(ಫ್ರೆಂಚ್ ಪದ "ಹೋಯಿಲ್ಲೆ" ವಲ್ಳೋನಿಯಾದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿತು) ಈ ಪ್ರದೇಶವು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ನಂತರ ವಿಶ್ವದ ಎರಡನೇ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿ ಬೆಳೆಯಿತು.
``ರಾಜ್ಯಗಳ ಈ ಸಮಸ್ಯೆ ಎಷ್ಟು ಸಂಕೀರ್ಣವಾಗಿದೆಯೆಂದರೆ ನೀವೊಬ್ಬರೇ ಅದನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸಲು ಸಮರ್ಥರು'' ಎಂದು ಗಾಂಧೀಜಿ ಕೂಡಾ ಪಟೆಲ್‌ರಿಗೆ ಹೇಳಿದ್ದರು.
ಇಂತಹ ರಚನೆಗಳಲ್ಲಿ, ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ನಡುವಿನ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವಿಯೋಜನೆಯು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬಹಳ ಸಣ್ಣದಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಹಾಗೂ ಕಕ್ಷಕ ವೇಗವು ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಎಡದಲ್ಲಿ ಬಾಲದಲ್ಲಿ ಕಾಳಿಂಗ ಸರ್ಪ ಮರಿ ಮಾಡಿದೆ
ಈ ಸಂಧಿಸ್ತಾನವು ಒಂದು ಬೆಚ್ಚಗಿನ ಮುಖ ಮತ್ತು ಒಂದು ತಂಪಾದ ಮುಖಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಇದು ಕೊಡಗು ಹಾಗೂ ಕೇರಳದಲ್ಲಿ ಹಂದಿಮಾಂಸದ ಮತ್ತು ಮೀನಿನ ಅಡುಗೆಗಳಿಗೆ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಮುಂದೆ ಸಾಗಿದಾಗ ಯಾರೋ ಶಬ್ದವೇದಿ ವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವೀಣರಾದವರು ಅದರ ಬಾಯಿಗೆ ಬಾಣಗಳನ್ನು ತುಂಬಿರುತ್ತಾರೆ.
ಈತನಿಗಾದರೂ ಲಕ್ಷಾಣನಿರ್ವಚನಕ್ಕೆ ನಾಗವರ್ಮನ ಪದ್ಯವೇ ಮಾದರಿಯಾಗಿದ್ದರ ಬಹುದು.
ಲಂಡನ್ ಸಾರಿಗೆ ವಸ್ತುಪ್ರದರ್ಶನಾಲಯದ ಸಂಗ್ರಹದಿಂದ ಗೋಪುರ ಸೇತುವೆ ಛಾಯಾಚಿತ್ರಗಳು
ದುಡಿಯುವ ಮಕ್ಕಳು
ಆದರೆ ಅದರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಹತ್ತರಷ್ಟು ಕಡಿಮೆ ಇರುವ ಕೆಲವು ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಹೆಲಿಪೆರ್ಅಕ್ಯುಮಲೆಟೋರ್ಸ್ಗಳಾಗಿ ಪಟ್ಟಿಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಕಾರಣಗಳಿಂದಲೇ ಮನೆಗಳು, ಸಂಗ್ರಹಣ ಗೃಹಗಳು ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಟ್ಟಡಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ ಇರುವಂಥ ಸ್ವತಂತ್ರವಾದ ಕೈಗಾರಿಕಾ ನಗರಗಳೇ ಹೊಸದಾಗಿ ನಿರ್ಮಿತವಾದುವು.
ಇವರ ವಂಶದ ಹಿರಿಯರಿಗೆ ಮಕ್ಕಳೇ ಆಗಲಿಲ್ಲ.
ಇವಳು ಜೊ ಅಂದ ಮಾಣಿಗೆ ಜೋಗುಳ ಹಾಡಿಕೊಂಡು ಬಂದ್ಲಂತೆ
1640ರಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಂಟರ್ಬೆರೀ ಹತ್ತಿರದ ಮೈಡ್ಸ್ಟೋನ್ ಮತ್ತು ಹರ್ಬಲ್ಡೌನ್ ಧರ್ಮಾಶುದ್ಧಿವಾದಿ ಕ್ಲೇರಿಕ್ಕ್ ಗಳು ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಆದರಲ್ಲೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಭಾನುವಾರ ಆಡಿದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮ ವಿರೋಧಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿದರು.
ಅದರಲ್ಲಿ ಸಿಂಗಪೊರೆದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಟೋನೀ ತನ್,ಉರುಗುಆಯ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಜೋಸೆ ಮುಗಿಕ್ ಮತ್ತು ಟೈವಾನ್ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಮ ಯಿಂಗ್-ಜಿಯೊ ಇವರೊಂದಿಗೆ ಭೇಟಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ.2014ರಲ್ಲಿ ಉಜಿವಿಕ್ ಅವರು 400 ದಶಲಕ್ಷ ಜನರೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸಿರುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿದರು.
ಇದನ್ನೇ ಮುಂದುವರಿಸಿ 1947ರಲ್ಲಿ ಕಾಲಿನ್ಸ್ ಹೀಲಿಯಮ್ ದ್ರವೀಕರಣ ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿ ಮಾರಾಟಕ್ಕಿಟ್ತರು.
ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರ ಎಂಬುದನ್ನು ಮೊದಲು 1978ರಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದ ಲಾ ಜೊಲ್ಲದ ಕ್ಯಾಲಿಫಾರ್ನಿಯ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಲ್ಲಿ ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರಾದ ಬ್ರೂಸ್ ವಿಲ್‌ಕಾಕ್ಸ್ ಮತ್ತು ಮೈಕಲ್ ಸೋಲ್ ಆಯೋಜಿಸಿದ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ವಿಷಯದ ಶಿರೋನಾಮೆಯಾಗಿ ಪರಿಚಯಿಸಲಾಯಿತು.
ನಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಒತ್ತಡಕ್ಕೆ ಬಂದ ಕೂಡಲೇ ಕಡಿಮೆ ಉಷ್ಣತೆಯಲ್ಲಿ ದ್ರವ ತುಂಬಿದ್ದ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ತಿ ಸಮರೂಪ ಪ್ರವಾಹಿ (ಹೊಮೊಜೀನಿಯಸ್ ಫ್ಲೂಯಿಡ್) ತುಂಬಿರುವುದು ಕಂಡಿತು.
ಹೂಗೊಂಚಲು ಅನೇಕ ಹೂಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಅಂಬೆಲ್ ಮಾದರಿಯದು.
ಕಠಿಣ ವ್ರತಗಳು : ವೈದಿಕ ಧರ್ಮದ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಯನ, ತಪಸ್ಸು, ಸಾಧನೆ ಮುಂತಾದುವನ್ನು ನಡೆಸುವಾಗ ತಿಳಿದೋ ತಿಳಿಯದೆಯೋ ನಡೆಯುವ ದೋಷಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ಟಾರೂಪದಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ವ್ರತಗಳು.
ಜಗತ್ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಪೋರ್ಚುಗೀಸ್ ಯಾತ್ರಿಕ ಬಾರ್ತಾಲಮ್ಯ್ಸೀ ತನ್ನ ``ವಾಯೇಜ್ ತೋ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡೀಸ್'' ಎಂಬ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಬರೆಯುವ ಕೆಲವು ಸಾಲುಗಳು: ``ಟಿಪ್ಪು ಒಂದು ಆನೆಯ ಮೇಲೆ ಕೂತು ಸವಾರಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ.
ಹಾಗೆಯೇ ಮರದಿಂದಲೂ ಉಕ್ಕಿನಿಂದಲೂ ಕತ್ತೆಗಳು ನಿರ್ಮಾಣವಾಗುತ್ತಿವೆ.
ಸಂಸ್ಥಾವಾದಿಗಳ ಈ ಮೌಲ್ಯಣಿರೀಕ್ಷನವಾದವನ್ನು ಹ್ಯಾಡ್ಲೀ, ಸೆಲಿಗ್ಮನ್, ಮೇಯೊ-ಸ್ಮಿತ್ ಮೊದಲಾದ ಅನೇಕರು ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ.
ಸದ್ಯ ಇದು ಕೇಪ್ ಟೌನ್ ಹತ್ತಿರವಿದೆ.
ಅಶೋಕ್ ಕಾಂತೆ
ಪಸ್ಚಿಮಕ್ಕೆ ಹರಿಯುವ ನದಿಗಳನ್ನು ನೌಕಾಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ದರ್ಬಿಯ ಜೇಮ್ಸ್ ಫಾಕ್ಸ್ ಶತಮಾನದ ಪ್ರಥಮ ಮೂರನೇ ಒಂದರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಯಂತ್ರೋಪಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಅನುಕೂಲಕರ ರಫ್ತು ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡಿದ್ದರು.
ಹೆಚ್ಚಿನ ಕ್ರಾಂತಿಗಳಿಗೆ ಯುದ್ಧಗಳೇ ಕಾರಣ.
ಪರೋಪಜೀವಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯು ಕ್ಷೀಣಿಸುವ ಅಥವಾ ಅಥವಾ ವಿಘಟನೆಯಾಗುವ ಅಥವಾ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶವಾಗುವ ಅಪಾಯಗಳಿವೆ.
ಮಧ್ಯ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ನರ್ಮದಾ ನದಿಯ ತಳದಲ್ಲಿ ಸಿಗುವ ಬಾಣಲಿಂಗ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಸಿಗುವ ಒಂದು ಕಲ್ಲು ಮತ್ತು ಹಿಂದೂಗಳಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಗ್ರಂಥಗಳು ಅಥವಾ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಪೂಜೆಯ ಪ್ರತಿಮಾರೂಪದ ಸಂಕೇತವಾಗಿದೆ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಶೈವರು ಮತ್ತು ಸ್ಮಾರ್ತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಲ್ಲಿ.
ಎರಡು ರಾಷ್ಟ್ರ ಗೀತೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದ ಟಾಗೊರೆಗೆ ವ್ಯಕ್ತಿ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯದ ಛಾಪನ್ನು ನೀಡಿದವು.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ರಾಜಕೀಯ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಕ್ರಾಂತಿಯೆಂದು ಹೇಳುವುದುಂಟು.
ಮತ್ತು ತೀರಾ ವಿಸ್ತೃತ ಅವಧಿಯವರೆಗೆ ಕಣ್ಣುಗಳು ಬೇರೆಲ್ಲೋ ದಿಟ್ಟಿಸುತ್ತಿರುತ್ತವೆ.
ಕಲಾವಿದರು ಈ ಮರಗಾಲುಗಳ ಮೇಲೆ ನಿಂತು ಅವುಗಳನ್ನು ಭದ್ರವಾಗಿ ಕಾಲಿಗೆ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು, ಸಮಭಾರದ 'ಹಿಡಿತ' ಸಿಕ್ಕುವವರೆಗೂ ಕೈ ಆಸರೆಗೆ ಉದ್ದ ಕೋಲು
ಅಥವಾ ಸಹಾಯಕರ ನೆರವು ಪಡೆದು ನಂತರ ಯಾವ ಆಸರೆಯೂ ಇಲ್ಲದೆ ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕುತ್ತಾ ತಮಟೆಯ ತಾಳಕ್ಕೆ ವಿವಿಧ ಭಂಗಿಗಳಲ್ಲಿ ಕುಣಿಯುತ್ತಾರೆ.
ಒಂದು ವೇಳೆ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಒಂದು ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ಕಣ್ಣಿಗೆ, ನಂತರ ಹಣೆಯ ಕಡೆಗೆ ನೋಡಿದರೆ, ಆ ಕಣ್ಣುಗಳು ಒಂದು ಅಧಿಕಾರಯುತ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅದು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಗಾಂಧೀಜಿಯವರ ಯಶಸ್ವಿ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹಗಳಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದೆಂದರೆ ಸ್ವದೇಶಿ ಚಳುವಳಿ – ಪರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದಿತವಾದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು, ಅದರಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು, ವರ್ಜಿಸಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದಿಸಲಾದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಬಳಸುವಂತೆ ಕೇಳಿಕೊಂಡರು.
ದ್ರವದ ಆವಿ ಮೇಲಕ್ಕೇರುವಾಗ ಕೇಳಬರುತ್ತಿರುವ ಗಾಳಿಯನ್ನು ಬಹುಪಾಲು ತಂಪುಮಾಡುವುದು.
ಅವರು ಸಾಡೀ ಅರೇಬೀಯನ್ 1985ರಲ್ಲಿ ಆಡಿದ ಭಾರತೀಯ ತಂಡದ ನಾಯಕರಾಗಿದ್ದರು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಕರ್ಮದಂತೆ ಕ್ರಿಯಾಪದ ನಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ.
ಸಣ್ಣ ಕ್ಲಿಪಿಂಗ್ಸ್ ಬಳಸಿ ಹೊಸ ಸರಣಿಗಳ ನಿರ್ಮಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಇಂಡಿಯಂರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಉಳಿದ ನೆಲವನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಇತರರಿಗೆ ಹಂಚಿತು.
ಅಬ್ದುಲ್ ಕಾಲಂ ರವರು ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದರು.
ಇದನ್ನು ಯಾವುದಾದಾರರೊಂದು ಪ್ರಮಾಣ ಗ್ರಂಥದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆಯೇ ಸಿದ್ಧಮಾಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.
ಕಾವ್ಯದ ಗುಣದೋಷಗಳನ್ನು ನ್ಯಾಯವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸುವ ಕ್ರಮವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟು, ಕವಿ ಸ್ವಪಕ್ಷದವನೆ ಎದುರು ಪಕ್ಷದವನೆ ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯ ಬಂತು.
ತಾಯಿನಾಡು ಪತ್ರಿಕೆಯ 22-08-1954ರ ಸಂಚಿಕೆಗೆ ಪತ್ರಕರ್ತ ಏಚ್.ರ್.ನಾಗೇಶರಾ ಪುಸ್ತಕ ಪ್ರಿಯಾ ಅಂಕಿತ ನಾಮದಲ್ಲಿ ಈ ಕೃತಿ ಕುರಿತು ಬರೆದ ವಿಮರ್ಶೆ.
ಈ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಅಕ್ಯಾಡಮೀ ನೆರವು ನೀಡಲು ಮುಂದೆ ಬಂದರೂ ಕಾರಣಾಂತರಗಳಿಂದ ಕಾಮತರು ಅದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಿಲ್ಲ.
ಅನಂತವಾಗಿರುವ ಶಿವನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನೋಡಿದ ವಿಷ್ಣು ಹಾಗೂ ಬ್ರಹ್ಮರಿಗೆ ಸತ್ಯದ ಅರಿವಾಗುತ್ತದೆ.
ಜಿಮ್ಮೀ ಹಾರ್ಟ್
ಈ ರಸ್ತೆಯ ಇನ್ನೊಂದು ಬಾಡಿಗೆ ಹಲವು ಸಚಿವಾಲಯಗಳೂ 1923ರಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್ ಭಾವನವೂ ಉಂಟು.
ಶ್ರೀ ಅರವಿಂದರು ಮತ್ತು ಅವರ ಆಶ್ರಮ
ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಪ್ರಾಯೋಜಕರು ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಕ್ರೀಡಾ ಕ್ಲುಬ್‌ಗಳಿಗೆ,ಕ್ರೀಡಾ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಆಟವಿಶೇಷಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾಯೋಜಕತ್ವ ವಹಿಸಿದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ತನ್ನ ಹಿಸ್ಟರೀ ಆಫ್ ಅನಿಮಲ್ಸ್ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ, ಮಾನವ ಪುರುಷರು ಮಹಿಳೆಯರಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಹಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಆತ ಸಮರ್ಥಿಸುತ್ತಾನೆ, ಮತ್ತು ಜೆನರೇಶನ್ ಆಫ್ ಅನಿಮಲ್ಸ್ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ, ಆಕಾರಾಗೆಟ್ಟ ಒಂದು ಪುರುಷನ ರೂಪವೇ ಮಹಿಳೆ ಎಂದು ಆತ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ.
ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯರಿಗೆ ಹೋಮೇರ್‌ನ ಮಹಾಕಾವ್ಯಗಳಾದ ಆಡಿಸ್ಸೀ ಮತ್ತು ಇಲೀಯಡ್ ಮತ್ತು ವಿರ್ಗೀಳ್ನ ಮಹಾಕಾವ್ಯವಾದ ಈನಿಯಡ್ ಮತ್ತು ಡಾಂಟೆಯ ಇನ್ಫರ್ನೊ ಮೆಚ್ಚಿನ ಮಹಾಕಾವ್ಯಗಳಾಗಿರುವಂತೆ ಭಾರತೀಯರಿಗೆ ಪ್ರಾಚೀನ ಮಹಾಕೃತಿಗಳಾದ ವಾಲ್ಮೀಕಿ ರಾಮಾಯಣ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಸ ಮಹಾಭಾರತ ಮೆಚ್ಚಿನ ಕಾವ್ಯಗಳು.
ಅನಂತರ ಮೂವತ್ತರ ದಶಕದಲ್ಲಿ "ಕೃಷ್ಣ ಸಂಧಾನ","ಅಂಗದ ಸಂಧಾನ"ಮೊದಲಾದ ಪ್ರಸಂಗ ಕೃತಿಗಳು ರಚನೆಯಾದವು.
ಅವರಿಗೆ ಮಕ್ಕಳಿರದಿದ್ದರು ಸಂತೋಷವಾಗಿದ್ದರು.
ಬೋಗುಣಿಯಾಕಾರದ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬೀಜ ಹಾಕಿದರೆ, ಅದರಿಂದ ಮುಂದುವರಿಯುವ ನಾಳದಲ್ಲಿ ಬೀಜಗಳು ಸಾಗಿ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಬೀಳುತ್ತವೆ.
ಇಡೀ ರಾತ್ರಿ ಶಿವದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ರುದ್ರಪಾಠನದ ಜೊತೆ ಜಾಗರಣೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಮುಖ ಗವಾಚ
ಶಾನ್ ಗ್ಲಿನ್'ಸ್ ಪಬ್ಲಿಕೇಶನ್ ಪೇಜ್, ಸಾದೃಶ್ಯದ ಕುರಿತು ಎಲ್ಲಾ ಓದಿಗಾಗಿ ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಡೌನ್ಲೋಡ್‌ಗೆ ಲಭ್ಯವಿದೆ.
ಈತ ಇದೆ ಪರ್ಯಟನದಲ್ಲಿ ಏಂಜಲ್ ನಾ ವಿಮಾನವನ್ನು ತಲುಪಿದ, ಇದು ವಿಮಾನ ಪರ್ವತದ ಮೇಲೆ ನಿಲುಗಡೆಯಾದ 18 ವರ್ಷಗಳ ನಂತರದ ಅವಧಿಯಾಗಿತ್ತು.
ಜೊತೆಗೆ ಶಾರಂಗವೆಂಬ ಬಿಲ್ಲನ್ನೂ ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ, ಇದೆ ಕಾರಣದಿಂದ ಅವನನ್ನು ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಶಾರಂಗಾಪಾನಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೆಲವು ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ, ಹೆಚ್ಚು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವ ಗಿಂಕ್ಗೊಗಲೆಂದರೆ ಗಂಡು ಪ್ರಭೇದಗಳು, ಬೀಜಗಳಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಕಸಿಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ ಏಕೆಂದರೆ ಗಂಡು ಮರಗಳು ಬೀಜಗಳನ್ನು ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಮರಿಗಳ ಬಾಲ ಗುಂಡಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ವಯಸ್ಕ ಹಕ್ಕಿಗಳಿಗೆ ತಲೆ ಹಾಗೂ ಎದೆಯ ಮೇಲೆ ಬಿಳಿಯ ಬಣ್ಣ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಪವಿತ್ರ ಗುರುವಾರ ಹಾಗೂ ಈಸ್ಟರ್ ಅವಧಿಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಲು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಅದನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾರಲ್ಲದೆ, ಕೆಂಪು, ಹಸಿರು ಹಾಗೂ ಶ್ವೇತವರ್ಣ/ಬಿಳಿಗಳು ಚ್ರೀಸ್ಟ್ಮಸ್ನ ವರ್ಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿವೆ.
ಅಂತಃಕಲಹಕ್ಕೆ ಮುನ್ನ ಮತ್ತಷ್ಟು ಮೂರು ಉಲ್ಲೇಖಗಳು ಈ ಕುರಿತು ದೊರೆಯುತ್ತವೆ.
ಈ ತೂಳುಕೂಟದ ವತಿಯಿಂದ 1994ರಲ್ಲಿ ಮುಲ್ಕೈಯಲ್ಲಿ ಪ್ರೊ.
ಬರಿಯ ಮೂರು, ಕಾಶ್ಮೀರ್, ಹೈದೆರಾಬಾದ್ ಹಾಗೂ ಜುನಾಗಾಧ್, ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಬಾಕಿ ಎಲ್ಲಾ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳೂ ವಿಲೀನಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿದವು.
ವಿಭಿನ್ನ ಉಷ್ಣತೆ, ಸಾಂಧ್ರತೆ ಮತ್ತು ತೇವಾಂಶವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಎರಡು ಬೃಹತ್ ವಾಯುಸಮೂಹ(ಏರ್ ಮಾಸ್)ಗಳನ್ನು ಒಂದನ್ನೊಂದು ಸಂಧಿಸಿದಾಗ ಚಂಡಮಾರುತವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ಹಾಗೆಯೇ ತನಗೆ ತಾನೇ ವೈದ್ಯ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಪರಶಿವನು ವೈದ್ಯನಥೇಶ್ವರನಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದ್ದಾನೆಂಬುದು ಪುರಾಣ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕಥೆ.
ಹುಡುಗಿಯ ಶಕ್ತಿ
ಜಾಹೀರಾತು, ಟೀವೀ ಸೀರಿಯಲ್ ಗಳಲ್ಲಿ ನೌಕರಿಯನ್ನು ಪಡೆದರು.
ಧಾತುಗಳಿಗೆ ಸೇರಿಸುವ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳಿಗೆ ಆಖ್ಯಾತ ಪ್ರತ್ಯಯಾಗಳೆನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ಷೇರು ಬಿಡುಗಡೆಯಿಂದ ಕೊಂಪನಯು $30 ದಶಲಕ್ಷ ಹಣ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದ್ದರೂ, ಷೇರುಗಳಿಗೆ ಬೇಡಿಕೆಯ ಮತ್ತ ಮತ್ತು ಮಾರಾಟ ಗಾತ್ರವನ್ನು ಗಮನಿಸಿದಾಗ ಕೊಂಪನಯು $200 ದಶಲಕ್ಷ ಹಣವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಮೇಲ್ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಉಳಿಯಬಹುದೆಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಹಲವಾರು ಬಾರಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸರ್ಕಾರ ಇವರನ್ನು ಬಂಧನದಲ್ಲಿರಿಸಿತು.
ವಾನ್ ರವೆಸ್ಟೀನ್ ಎಂಬಾತ ಡಚ್ ರೈಲ್ವಯಗಳಿಗಾಗಿ ಕಟ್ಟಿಸಿದ ಕಟ್ಟಡಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಫುಟತ್ವ, ಲಘುತ್ವ (ಲೈಟ್‌ನೆಸ್) ಇವುಗಳ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಬಳಕೆ ಮತ್ತು ಸಮ್ಮಿಲನವನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಪೆಟ್ ಚಿತ್ರಣಗಳು ಮೆಡ್ಪಿಕ್ಕ್ಸ್ ಅನ್ನು ಹುಡುಕಿ(ರ್)
ಭಾರತ್ ಫಾರ್ಜ್ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ "ಕಲ್ಯಾಣಿ ಉದ್ಯಮ ಸಮೂಹ ಸಂಸ್ಥೆ"ಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ, ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿರುವ ಇವರು, ಪುಣೆ ನಿವಾಸಿಯಾದರೂ, ಮೂಲತಹ ಕನ್ನಡಿಗರು.
ಉದ್ಭವ
ಪುರಾತನ ಗ್ರೀಸ್, ರೋಮ್ ಮತ್ತು ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತದ ಆಧುನಿಕ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೂ, ಪ್ರಾಚೀನ ಏಗೈಪ್ತಿನ ಮಹಿಳೆಯರು ಸಾಧನೆಗೆ ಅತಿಹೆಚ್ಚಿನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಆಯ್ಕೆ ಮತ್ತು ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು.
ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು-ಈ ವಿವಧೋದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ನೀರನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ಹಳೆಯ ರಂಗು ಥೇಮ್ಸ್ ನದಿ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದು ಮಲಿನಗೊಳಿಸುವುದನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲು, ಪ್ರತಿ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಸಾರುವೆಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಹಾಳೆಗಳಲ್ಲಿ ಮುಚ್ಚಲಾಯಿತು.
ಈ ಅಧ್ಯಾಯ ನಿಜವಾದ ದೇಶದ್ರೋಹಿಗಳು ಮತ್ತು ದೇಶಪ್ರೇಮಿಗಳು ಯಾರು ಎನ್ನುವ ಬೆಚ್ಚಿ ಬೀಳು ಸತ್ಯವನ್ನು ಹೇಳುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಡಿ ಪ್ರಬಂಧ ಗಾಸ್`ಸ್ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಕಾನೂನಿನ ಅವಳಿ ವರ್ಗ ರೂಪಗಳ ಸಂಯೋಜನೆಗೆ ಅನೇಕ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳನ್ನ ತಿಳಿಸಿದೆ.
ಹೀಗೆ ಭತ್ತದ ಬೀಜದ ಬಗ್ಗೆ ಮತ್ತು ಕೃಷೀಯಬಗ್ಗೆ ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯಗಲನ್ನೂಶರನ್ಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಪರಂಪರೆ
ಮಾರ್ಕ್ ಎಲೀಯಟ್ ಜ಼ುಕ್ಕೇರ್ಬೆರ್ಗ್ನು ಅಮೆರಿಕನ್ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಪ್ರೋಗ್ರಾಮರ್, ಇಂಟರ್‌ನೆಟ್ ಉದ್ಯಮಿ, ಹಾಗೂ ಲೋಕೋಪಕಾರಿ ವ್ಯಕ್ತಿ.
1968ರ ಯುದ್ಧದ ಬಗೆಗಿನ ಚಲನಚಿತ್ರ ತೆ ಡೆವಿಲ್'ಸ್ ಬ್ರಗಾಡೆನಲ್ಲಿ ಅಲ್ಪಾವಧಿಯ ಪಾತ್ರವೊಂದರಲ್ಲಿ ಪ್ಯಾಟ್ರಿಕ್ ಕ್ಣೌಳೇಸ್ರು ಮೌಂಟ್ಬಟ್ತೆನ್ನ ಪಾತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದರು.
ಚಿಕ್ಕರಾಮ ರಾಯರಲ್ಲಿ ಗಾಯನ ಕಲಿಕೆ ನಡೆಸಿದರು.
ಉದ್ಯಮದ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯ, ಉದ್ಯಮಿಗಳ ಕಾರ್ಯತತ್ಪರತೆ, ಸರಾಸರಿ ಲಾಭ, ಬಡ್ಡಿದರ - ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಪರಿಗಣಿಸಿ ತೆರಿಗೆಯ ದರವನ್ನು ನಿಗದಿಮಾಡಬಹುದು.
ಇದಕ್ಕೆ ಒಂದು ರುದ್ರವೆಂದು ಕರೆಯುವರು.
ಏಗೈಪ್ತಿನವರು ದೇವರನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಸಹಾಯಾರ್ಥ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಸಂಯುಕ್ತಸಂಸ್ಥಾನದ ತೈಲೋತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಈ ರಾಜ್ಯಾದ್ದು ತೃತೀಯ ಸ್ಥಾನ.
ತುಳುನಾದಾಸಿರಿ
ಇದು ದಶಲಕ್ಷಗಟ್ಟಲೆ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಸಂಗೀತದ ಅಭಿರುಚಿ ಮೂಡಿಸಿತು.
ಕಡಲೆಕಾಯಿ ಬೀಜದಲ್ಲಿ ಪ್ರೋಟೀನ್, ಎಣ್ಣೆ, ಕಾರ್‌ಬೊಹೈಡ್ರೇಟ್ ಮತ್ತು ವಿಟಮಿನ್ಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಆದರೆ ಈ ಸಾಂಘಿಕ ಪ್ರಯತ್ನವೂ ದಾಳಿಕೋರಿಗೆ ತಮ್ಮ ರೂಟ್‌ಕಿಟ್ ಕೊಡೆನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿದಾಳಿ ಮೇಚನಿಸ್ಂಗಳನ್‌ನೂ (ರೆಟ್‌ರೊ ರೂತಿಂಗಳು) ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಪ್ರೇರಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಅವು ಭದ್ರತೆಯ ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಅಂತಿವಿರುಸ್ ಪ್ರೋಗ್ರಾಮನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಸ್ಮರಣೆಯಿಂದ ಒತ್ತಾಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಹೊರಹಾಕುತ್ತವೆ.
5)ಲೇಬರ್ ವರ್ಗ-ಬಡಗಿಗಳು,ಚಮ್ಮಾರರು ಹಾಗೂ ಅರ್ಥಿಸಿಂಸ್‌ಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ಡುಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಬಡವರಿದ್ದರು ಹೀಗಾಗಿ ಎಲಿಸಬೆತ್ ಬಡತನ ನಿರ್ಮೂಲನೆಗಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ದಿ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದಳು ಇದು ಇಡೀ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದ ಮೊದಲ ಅಭಿವೃದ್ದಿ ಯೋಜನೆಯಾಗಿದೆ.
ನಂತರ 1913ರಲ್ಲಿ ಇವರಿಬ್ಬರೂ ಎಂಗ್ಲಂದಿಗೆ ಹೋದರು.
ಅಮೆರಿಕಾದ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ 1933ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಮಾಡಿ 1942ರಲ್ಲಿ ಮುಗಿಸಿದ ಟೆನ್ನೆಸ್ಸೀಯ ವಿವಿಧೋದ್ದೇಶ ಯೋಜನೆ ಐಕಮತ್ಯದಿಂದ ಮುಂದೆ ನಡೆದು ಆ ಕಣಿವೆಯ ಜನರಿಗೆ ಅಪಾರವಾದ ಅನುಕೂಲತೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸಿದೆ.
ತಮ್ಮ ಧಾರ್ಮಿಕ, ರಾಜಕೀಯ ಹಾಗೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ನಡೆ ನುಡಿಯ ಕೈಪಿಡಿಯಂತಿದ್ದು ತಮಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಣವಿತ್ತ ಭಗವದ್ಗೀತೆಯ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಗಾಂಧಿಯವರಿಗೆ ಅಪಾರ ಗೌರವ, ಅದರ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ತಮಗಿದ್ದ ಭಕ್ತಿಗಾರವಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಅತ್ಯಂತ ಗಂಭೀರ ವಾದ ಹಾಗೂ ಮನಮುಟ್ಟುವಂತ ರೂಪಕಗಳನ್ನವರು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ಎಳವೆಯಲ್ಲಿ ಇವರು ಕಲಾಭಿರುಚಿಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ಅವರನ್ನು ಬುರ್ಗಣಿಯಾದ ಕರಾರಾ ಅಕ್ಯಾಡಮೀ ಎನ್ನುವ ಕಲಾಶಾಲೆಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.
ಇಂದಿಗೂ ಈ ಕೃತಿಯ ಸಂಪುಟಗಳು ಇಂಡಿಯಾದ ಎಲ್ಲ ಭಾಷೆಗಳ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಏಕಮಾತ್ರ ಆಧಾರ ಗ್ರಂಥಗಳಾಗಿವೆ.
ಮೂಗಿನ ಉರುಳಲ್ಲಿ ಹೆಜ್ಜೇನು ಕಟ್ಟಿದೆ
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಾಲೇಜ್ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯೊಬ್ಬ 11-12 ವರ್ಷಗಳ ವರೆಗೆ ಆಗಲೇ ಶಾಲಾಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆದಿರಬೇಕು.
ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿ ಕೆಲಸಗಾರರ ಮಿತವ್ಯಯ ಮತ್ತು ಲಾಭಾಂಶ ಸಂಗ್ರಹ ನಿಧಿ ಯೋಜನೆ 1948
ವರ್ಲ್ಡ್ ಹೆವೀವೇಟ್ ಚ್ಯಾಂಪಿಯನ್ಶಿಪ್ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಚ್ಯಾಂಪಿಯನ್ ಆದ ಎಡ್ಜ್ ನಂತರ ವಿಟ್ ರೇ ಮೈಸ್ತೇರಿ ನನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಲು ಯತ್ನಿಸಿದನು, ಆದರೆ ಅವನ ಗುಂಪಿನಿಂದ ಗೆಳೆಯ ರೇ ನನ್ನು ಕಾಪಾಡಲು ಬಾಕ್ಸರ್ ಫ್ಲಾಯ್ಡ್ ಮೇವೇದೆರ್, ಜೂ.
ಈಗ ಪುನರ್ವಿಮರ್ಶಿತ 12-13 ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ಗಸೆಟರ್ರ್ ಗಳು ಜನರ ಕೈಸೇರೀವೆ.
ಕಡಲೆಕಾಯಿ ಎಣ್ಣೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಿದ ಚುಚ್ಚುಮದ್ದಾಗಿ ಬಹುಕಾಲ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿತ್ತು.
ವಾಯು ಪರಿಚಲನೆಯು ಕಟ್ಟಿಗೆ ಅಥವಾ ಲೋಹದಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಲಾದ ದೊಡ್ಡ, ಮೇಲ್ಮುಖವಾಗಿ ಭದ್ರಪಡಿಸಲಾದ ಕೊಳವೆಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿತ್ತು.
ಕ್ಬೀಸ್ ಮತ್ತೆ ಪಾ ಸೆಟ್ ಪಬ್ಲಿಕೇಶನ್ಸ್ ನನ್ನು 1974,ರಲ್ಲಿ ಖರೀದಿಸುವ ಮೂಲಕ ಕ್ಬೀಸ್ ತನ್ನ ಪತ್ರಿಕೆ ಪ್ರಕಟಣಾ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ವಿಸ್ತರಿಸಿತು.
ಆದರೆ ಕೈಗಾರೀಕರಣಕ್ಕೆ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಬಡವರ ಜೀವನ ಸುಲಭವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.
ರಕ್ತವಿಶದ ಕಾಯಿಲೆಯ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಹಸಿವಿಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ, ನಿಶ್ಶಕ್ತಿ, ವಿಪರೀತ ಜೊಲ್ಲು ಸುರಿಸುವುದು, ಕೀಟೊನ್ ರಾಸಾಯನಿಕ ಸಂಯುಕ್ತದ ಕಾರಣ ಸಿಹಿ ಅಥವಾ ಹಣ್ಣಿನಂತಹ ಉಸಿರಿನ ದುರ್ವಾಸನೆ, ಹಾಗೂ ಗಂಬೀರ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಹಠಾತ್ ಪಾರ್ಶ್ವವಾಯು ಸಂಭವಿಸಬಹುದು.
ಶ್ರೀ ಮಹಾಕೂಟೇಶ್ವರ, ಶ್ರೀ ಕುಮಾರೇಶ್ವರ, ಶೀತಲ್
ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಕೀಟಗಳ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯು ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಈ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್ ತಂಡವನ್ನು ನೀವೇ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ತಂದಿರೋ ಅಥವಾ ಅದೇ ನಿಮ್ಮನ್ನು ತಂದಿತೋ, ಹೇಳಿ ಜಾನ್' ಎಂದು ಅಸ್ತ್ರಲಿಯಾದ ತರಬೇತುದಾರ ಜಾನ್ ಬುಚನಂಗೆ ಅವರು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದ್ದರು.
ಕೆಲವು ಬಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕೊನೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಅವರ ನೌಕೆಯು ಒಂದು ವಿಧ್ವಂಸಕ ನೌಕೆಯಾಗಿದ್ದು ಅದರಲ್ಲಿ ಅವರು ಸಿಂಗಪೊರೆಗೆ ತೆರಳಿ ಹಳೆಯ ಹದಗೊಂಡರ ಜೊತೆ ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬರಬೇಕಿತ್ತು.
ಕಂಪನಿಯು ರೆಸ್ಪಿರೋಣಿಕ್ಸ್ ಸ್ವಾಧೀನಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿತು ಹಾಗೂ ಅದರ ಆರೋಗ್ಯಪಾಲನೆ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಗಮನಾರ್ಹ ಲಾಭ ಉಂಟಾಯಿತು.
1876 ರಲ್ಲಿ ಅವರು ಸ್ವರಾಜ್ಯಕ್ಕಾಗಿ "ಇಂಡಿಯಾ ಫಾರ್ ಇಂಡಿಯನ್ಸ್" ಎಂಬ ಕರೆ ಕೊಟ್ಟರು.
ಕೈಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯಾಗುವ ಡ್ರೈ ಐಸ್ ಕಲ್ಮಶಕಾರಕಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಅವರು ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಜನರನ್ನು 'ಓದುವ' ಕೌಶಲವನ್ನು ಆಗಾಗ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇರಾಯು ಮರಣದಂಡನೆ ವಿಧಿಸಿದುದಕ್ಕೆ ಸ್ಪಷ್ಟ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ನೀಡಿತ್ತು.
ಇವರ ಸೆವೇತ್ಯಾಗಾಸಮರ್ಪಣೆಯನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಸ್ಮರೀಸುವಂ್ಟ್ಟದ್ಡೂ.
ಶ್ರವಣಬೆಳಗೊಳದ ಗೊಮ್ಮಟೇಶ್ವರ ಮೂರ್ತಿಯ ಪಾದ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿರುವ ಶಿಲಾಲೇಖಾ ಬರೆಹ (ಸುಮಾರು 982) ಚಾವುಂದರಾಜೇಮ ಕರವಿಯಲೆ ಎಂಬುದು ಮರಾಠೀ ಭಾಷೆಯ ಪ್ರಾಚೀನ ಬರೆಹವೆಂದು ನಂಬಲಾಗಿತ್ತು.
ಭಾಷಾಷಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಸಿದ ಕೃತಿ `ನಡುಗುಣ್ಞಡ.'
ತಪ್ಪು ಮತ್ತು ಅಂಧಶ್ರದ್ಧೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ, ಇತರರು ಅವನ ಕುರಿತಾಗಿ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಹೇಳಿರುವ ವರದಿಗಳಿಗಿಂತ ಇದು ಉತ್ತಮವಾಗಿದೆ.
ಆದರೆ ಎಸ್‌ಹೆಚ್ಈಸಿ(ಅಮೆರಿಕಾದ ಷೇರು ಮತ್ತು ವಿನಿಮಯ ಆಯೋಗ) ಸಿಬ್ಬಂದಿ ನೊಂದಣಿ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಎಂದು ಘೋಷಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಮುನ್ನ.
ಇಲ್ಲಿ ಜಿಪ್ಸಮ್, ಸುಣ್ಣಕಲ್ಲು, ಗ್ರ್ಯಾಫೈಟ್, ತಾಮ್ರ, ಡೋಲಮೈಟ್ ಮತ್ತು ಕಾಲ್ನರುಗಳ ನಿಕ್ಷೇಪಗಳಿವೆ.
ಇಷ್ಟೊಂದು ರಮಣೀಯವಾಗಿರುವ ಸ್ಥಳವು ಖಾಸಗಿ ಮಾಲೀಕರಿಗೆ ಸೇರಿದೆ ಎನ್ನುವುದು ಗಮನಾರ್ಹ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹಿಟ್ಟು ಬೀಸುವ ಬೀಸುಕಲ್ಲು ಮತ್ತು ಬ್ರೆಡ್ ಸುಡುವ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಒಲೆಯಿದ್ದವು.
ಕೆಲಸ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ಇವು ಕಟ್ಟೆ ತುಂಬಿದಾಗ ಕೊಡಿಯ ನೀರನ್ನು ಆಚೆಗೆ ಸಾಗಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಗದ್ಯ ಮತ್ತು ಪದ್ಯ ಸೇರಿದ ``ಚಂಪೂ'' ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾನೆ.
ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣಾದಿದ್ದರೂ, ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಪಡೆಗಳು,ಶಿಸ್ತು ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ತರಬೇತಿಯಿಂದಾಗಿ, ಒಕ್ಕೂಟದ ಸೇನೆಯನ್ನು ಮೊದಲು ಚೆಂಗಂ ಎಂಬಲ್ಲಿಯೂ ( ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 3, 1767)ಮತ್ತೆ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ, ತಿರುವಣ್ಣಾಮಲೈಯಲ್ಲಿಯೂ ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಿಸಿದರು.
ಅವರು ಕಾಳಿಂಗ ಲಿಟರರೀ ಫೆಸ್ಟಿವಲ್‌ನಲ್ಲಿ (ಕ್ಲ್ಫ್) 2016 ರಲ್ಲಿ ಸ್ಟಾರ್ ಆಕರ್ಷಣೆಯಾಗಿದ್ದರು.
ಭೂತನೀಯರು ಹೊರಪ್ರಪಂಚದಿಂದ ದೂರವಿರುವುದರಿಂದ ಅನೇಕ ವಿಶಿಷ್ಟತೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.
[ಅವರ ಆಶ್ರಮ] ಶಾಂತಿನಿಕೇತನವನ್ನು ಭಾರತ ಮತ್ತು ಪ್ರಪಂಚದ ಸಂಪರ್ಕ ಸೇತುವಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕು, [ಹಾಗೂ] ರಾಷ್ಟ್ರ ಮತ್ತು ಭೌಗೋಳಿಕ ಸೀಮಾ ರೇಖೆಯ ಮಿತಿಗಳನ್ನು ದಾಟಿ ಮಾನವೀಯತೆ ಶಿಕ್ಷಣದ ವಿಶ್ವಕೇಂದ್ರವಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿದರು.
ಅಲ್ಲದೆ ನೈತಿಕ ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿನ ಅಧಿಕಾರ ನಿರ್ವಿವಾದದ್ದಾಗಿತ್ತು.
ಉದ್ಯೋಗ - ಕುಂಚ ಕಲಾವಿದರು, ಸಾಹಿತಿ, ಕಾದಂಬರಿಕಾರರು, ಚಲನಚಿತ್ರ ನಿರ್ದೇಶಕರು.
• ದೈನಂದಿನ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸಲು ಅಸಮರ್ಥತೆ ಮತ್ತು ಸಮಸ್ಯೆ
ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪಾಲಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ನಿರ್ವಹಿಸುವಂತ ಉದ್ಯೋಗ ಸ್ಥಳ ನಿಮ್ಮದಾಗಿದ್ದರೆ ಆಯಾ ಪಾಲಿಗೆ ನೇಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪ್ರಥಮ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ತಜ್ಞರನ್ನು ಹೊಂದಿರ ಬೇಕು.
ಮೊಘಲ್ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಹುಮಾಯೂನ್ ತನ್ನ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಟೀಕೆ ಮಾಡಿದನೆಂದು ತಪ್ಪು ತಿಳಿದು ಒಬ್ಬ ಇಮಾಮ್ರನ್ನು ಆನೆಯಿಂದ ತುಳಿಸಿ ಕೊಳ್ಳಲು ಆಜ್ಞೆಯಿತ್ತರು.
ಖಿಛಾನ್
ರೂಡೊಲ್ಫ್ ತೆ ರೆಡ್ -ನೋಸ್ಡ್ ರೇನ್‌ಡೀರ್ ಇದನ್ನು ಸ್ಟಾಪ್ ಮೋಶನ್ ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದು,ಅದಲ್ಲದೆ ಇದನ್ನು ರೂಂಕಿನ್/ಬ್ಯಾಸ್ ಸ್ಟುಡಿಒದಲ್ಲಿ ಸಿದ್ದಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ, ಇದು ಕ್ಬೀಸ್ ನಾ ಇನ್ನೊಂದು ವಾರ್ಷಿಕ ಹಾಲಿಡೇ ಸರಣಿಗಳ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ 1972,ರಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.
ಪರ್ವತದ ಹೊರಮುಖದಿಂದ ಮೇಲೆ ಸಾಗಿ ಮುಂದುವರಿದ ಮಳೆಯ ಮಾರುತವು ಪರ್ವತಾಸಾಲಿನ ಹಿಂಭಾಗ ತಲುಪಿ ಕೆಳಗಿಳಿಯತೊಡಗುವುದು.
ಒಂದೇ ರೀತಿಯ ಮೂರು ಎಲೆಗಳು ಬಂದರೆ ಎರಡು ಜೊತೆಗಳಿಗಿಂತ ಜಾಸ್ತಿ.
ಮೂಲದಲ್ಲಿ ಡ್ಯಾನಿಯಲ್ ಸೆಲ್ಲ್ಗಳಂತಹ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಬ್ಯಾಟೆರಿಗಳು ತೆರೆದ-ಮೇಲ್ಭಾಗದ ಗ್ಲಾಸ್ ಜಾರ್ ಆರ್ದ್ರ ಸೆಲ್ಲ್ಗಳಾಗಿ ತಯಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದವು.
ಫುಪ್ಪಸ ಅಪಧಮನಿ ಕಿರುಮೂಲವನ್ನು ಹೀಗೆ ಹಿಗ್ಗಿಸುವುದರಿಂದ ಬಾಲ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯಿಂದ ಫುಪ್ಪಸ ರಕ್ತನಾಳಕ್ಕೆ ಸಾಕಷ್ಟು ರಕ್ತ ನುಗ್ಗಿ ಫುಪ್ಪಸಾಗಳಲ್ಲಿ ರಕ್ತ ಪರಿಚಲನೆ ಸಮರ್ಪಕವಾಗುವುದರಿಂದ ಫಲಿತಾಂಶ ಅದ್ಭುತವಾಗಿರುವುದು.
ಇದು ಬೇಸಿಗೆ ವಲಸೆಗಾರ,ಅಲ್ಲದೆ ಆಫ್ರಿಕ ಮತ್ತು ಪಾಕಿಸ್ತಾನಕ್ಕೆ ಚಳಿಗಾಲದ ವಲಸೆಗಾರ.
ಬೀಜ ಒಡೆದದ್ದು ಎತ್ತು ಅನ್ನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಒಳಗಿರುವ ವೀರಭದ್ರಮೂರ್ತಿ ಇತ್ತೀಚಿನದು.
ಇದರ ಮಾದರಿ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಮೈಸೊರಿನಲ್ಲಿನ ಜಗನ್ಮೋಹನ ಅರಮನೆಯ ಕಲಾಶಾಲೆಯಲ್ಲೂ ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಜಾನಪದ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯದಲ್ಲೂ ಕಾಣಬಹುದು.
ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಈ ಎರಡೇ ಗಿಡಗಳಿಂದ ಸಾಚಾ ಅರ್ರೌರೂಟನ್ನು ತಯಾರಿಸಿದರೂ ಇತರ ಕೆಲವು ಸಸ್ಯಗಳ ಗೆಡ್ಡೆಗೆಣಸುಗಳ ಪಿಷ್ಠಮೂಲಗಳಿಂದಲೂ ಅರ್ರೌರೂಟನ್ನು ಹೋಲುವ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವರು.
ಇದರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವನ್ನು ಅದು ರದ್ದುಗೊಳಿಸಿ ಆಂದೋಲನವನ್ನು ಜೀವಂತವಾಗಿತ್ತಿತು.
ಉತ್ತರಪುರಾಣವಲ್ಲದೆ ಗುಣಭದ್ರ ಆತ್ಮಾನುಶಾಸನವೆಂಬ ಮತ್ತೊಂದು ಧರ್ಮ-ನೀತಿ-ವೈರಾಗ್ಯಪಾರ 272 ಸಂಸ್ಕೃತ ವಿವಿಧ ವೃತ್ತದಲ್ಲಿಯ ಪದ್ಯಗಳುಳ್ಳ ಚಿಕ್ಕ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾನೆ.
ತಾಯಿ ಲಲಿತಮ್ಮ.
ಈ ತರಹದ ವಹಿವಾಟುಗಳಿಗೆ ವಾಡಿಯಾ ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಹೆಸರುಮಾಡಿತ್ತು.
ಜಾನಕಿಯ ಅಪಹರಣದ ವೃತ್ತಾಂಶ ಕಾವ್ಯದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಎಂದರೆ ಹತ್ತನೆಯ ಸರ್ಗದಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ.
ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಸಾರವಾದು ಭದ್ರಾಕ್ಷಿ ಸಾರವಾದು
ತಮಿಳ್ನಾಡಿನ ಕೊಂಬತೋರೇಇನಾ ಪೀಳಾಮೇದು ಎಂಬಲ್ಲಿ ಈ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣವಿದೆ. ಇದು ಕೊಂಬತೋರೆ ನಗರದಿಂದ ಕೇವಲ 11 ಕೇಯೆಮ್ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ.
ಕೆಲವು ಪರಿಜ್ಞಾನಗಳಲ್ಲಿ ಮೆತೋಮೀಮ ಅಂತಲೂ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿರುವುದು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
1921ರ ಜೂನ್ 2ರಂದು ಇದರ ಪ್ರಥಮ ಸಂಚಿಕೆ ಮಡಿಕೇರಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು.
ಗುಂಡಿಗೆ ಸರಿಯೆ ಆಗಲಾರದಷ್ಟು ಕೆಟ್ಟುಹೋಗಿದ್ದಾರೆ ಅಂತ ರೋಗಿಯಲ್ಲಿ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆಯನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಮಾಡಿದರೆ ಬಾಳು ಮುಂದುವರಿಯಲು ತೊಂದರೆ ಆಗದು.
ಮುಂದಿನ ಆಟಗಾರನ ಹೊಣೆ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನದು.
ಒಂದು ರೂಟ್‌ಕಿಟ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಬರುವ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ದುರುದ್ದೇಶದಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದರೂ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರೂಥ್ಕಿತ್ ದುರುದ್ದೇಶದಿಂದಲೇ ಕೂಡಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ.
ಎತ್ತರದ ಎವರೆಸ್ಟ್ ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿನ ಅತ್ಯಂತ ಎತ್ತರದ ಶಿಖರವಾಗಿದೆ.
ಉಧೋ ಭದ್ರಮಹಾಕಾಲಿಮ ಉಜ್ಜಿನಿ ಸಿರಿದೇವಿ
ಟ್ರಾಪಿಜ್ಯದ ಒಳಗೆ ಮೂರು ಉಜ್ಜ್ವಾಲ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಒಂದೇ ಗೆರೆಯ ಮೇಲಿವೆ.
ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕ್ರೀಡಾವರಾದಿಗಳನ್ನು ದಿನಪತ್ರಿಕೆ, ವಾರಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಓದುವುದೇ ರೋಮಾಂಚನ ತರುತ್ತಿತ್ತು.
ಹೀಗೆ ಅಧಿಕ ಲಾಭದ ಮೇಲೆ ಬರುವ ತೆರಿಗೆಯೆಲ್ಲ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸೇರುತ್ತದೆ.
ವಿಕಿಟ್ರಾವೆಲ್ ನಲ್ಲಿ ಬಳ್ಳಾರಿ ಪ್ರವಾಸ ಕೈಪಿಡಿ (ಆಂಗ್ಲ)
ಆತ ಸೇನಾಧಿಪತಿಯಾಗಿ ಯಜ್ಞವನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿ ಆ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಿದ್ದ ದಕ್ಷಬ್ರಹ್ಮಾನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುತ್ತಾನೆ
2013 ರಲ್ಲಿ, ಭಾರ್ಗವ್ರವರು ನ್ಯಾಶನಲ್ ಅಕ್ಯಾಡಮೀ ಆಫ್ ಸೈನ್ಸಸ್ ಗೆ ಆಯ್ಕೆಯಾದರು.
ಇವರು ಇಪ್ಪತ್ತನೇ ಶತಮಾನದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಹಿಂದುಸ್ತಾನಿ ಗಾಯಕರಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖರು.
ಅವರ ಪೋಷಕರು ಜರ್ಮನ್ ಮೂಲದ ಎಂಗೀನೀರ್ಗಳಾಗಿದ್ದರು.
ಈ ಸೋಲಿನ ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ ಕುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಟಿಪ್ಪು ಗಮನವನ್ನು ಮಲಬಾರಿಣೇದೆ ಹಾರಿಸಿದ.
ಆಗಾಗ ಪ್ರಸಾರವಾಗುವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಜಾಹೀರಾತು ನಾಡು-ನಡುವೆ 1938 ರಲ್ಲಾಡಂತೆ ಮರುಕಳಿಸದಂತೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ವಹಿಸಲಾಯಿತು.
ಕಾಯಿಯಿಂದ ಬಿಳಿ ಅಂತೂ ಒರೆಸುವಿಕೆ.
ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡ ಹಾಗೂ ಉಡುಪಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ತುಳು ನಾಡು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಫೆಡರಲ್ ಟ್ರೇಡ್ ಕಮಿಶನ್ ಆಕ್ಟ್ ಎಲ್ಲ ವಿಧದ ಜಾಹೀರಾತುಗಳನ್ನು ವಿಧಿಬದ್ಧಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಆನ್‌ಲೈನ್ ನಲ್ಲಿ ಜಾಹೀರಾತು ನೀಡಿಕೆ, ಹಾಗೂ ಜಾಹೀರಾತುಗಳು ವಾಸ್ತವವಾಗಿರಬೇಕು ಹಾಗೂ ಮೋಸಗೊಳಿಸಬಾರದೆಂದು ನಿರ್ದೇಶಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಟಿಪ್ಪು ಸುಲ್ತಾನನು ರಾಕೆಟ್ಗಳ ಉಪಯೋಗ ಮಾಡಿದ್ದು ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿತ್ತು.
ತೀರಾ ಇತ್ತೀಚಿನಲ್ಲಿ, ಅಪಧಮಾಣಿಕಾತಿಣ್ಯದ ಎಫ್ದಿಜಿ -ಪಿಈಟಿ ಚಿತ್ರಣಗಳು ಪಾರ್ಶ್ವವಾಯುವಿನ ಹೊಡೆತದ ಗಂಡಾಂತರದ ರೋಗಿಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವು ಸೂಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು.
ಇದನ್ನು ಕಂಡು ಕುತೂಹಲಗೊಂಡ ತಲಾ ಮತ್ತು ಕಾದ ಎಂಬ ಬೇಡರು ತಮ್ಮ ಕೊಡಳಿಗಳಿಂದ ಬೂರಗದ ಮರದ ಪೊದೆಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದಾಗ ಕೊಡಲಿ ತಾಗಿ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಲಿಂಗದಿಂದ ರಕ್ತ ಚಿಮ್ಮುತ್ತದೆ.
ಸಂಕಲನ, 'ಶ್ರೀ. ಹರೀಶ್ ಕೊಡ್ವಾಡಿ'ಯವರದು, ಮತ್ತು ಇದರ ಸಹನಿರ್ದೇಶಕರು, ಶ್ರೀ.ರಾಘವೇಂದ್ರ ಗುಂಡ್ಮಿಯವರು.
ಅದನ್ನು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಸಮಾಧಿ ಮಾಡುವ ವರ್ಗ ಮತ್ತೊಂದು.
ಕೃಚ್ಛ್‌ರಗಳೆಂದರೆ ಮಾಡಿದ ಹೀನಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ಟಾರೂಪವಾದ ಕೆಲವು ಶಿಕ್ಷೆಗಳು.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಮಣ್ಣಿನ ಸವಕಳಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಮತ್ತು ಎಂಸಿಯಲೇಸರ್ ಡಿಸ್ಕ್ ಯೋಜನೆ ವಿಹೆಚ್ಎಸ್‌ಹೆಚ್ ಸಮೂಹ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಮುಟ್ಟದಿದ್ದರೂ, ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಈ ವಿನ್ಯಾಸವು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗುತ್ತದೆಂದು ಭರವಸೆ ತಾಳಿದರು ಹಾಗು(ಸೊನೀ ನೆರವಿನೊಂದಿಗೆ)1982ರಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣ ಸಿಡಿಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದರು.
ರೇಡಿಯೋದಲ್ಲಿನ ಜಾಹೀರಾತು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿ ಎಂಬುದನ್ನು ಪೇಲೀ ಅವರು ಕಂಡುಕೊಂಡರು.
ಮೂತ್ರಪಿಂಡದ ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಕರಗಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಹೊಳೆದ ಒಂದು ಸುಂದರ ಭಾವವನ್ನು ಪದ್ಯರೂಪದಲ್ಲೋ ಚಿತ್ರರೂಪದಲ್ಲೋ ವಿಗ್ರಹರೂಪದಲ್ಲೋ ವಿಷೌಯೀಕರಿಸಿ ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಆತ ಔಪಚಾರಿಕ ತರ್ಕಶಾಸ್ತ್ರದ ಸಂಸ್ಥಾಪಕನಾಗಿದ್ದ, ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರದ ಅಧ್ಯಯನದ ಪಾತನಿರ್ಮಾಪಕನಾಗಿದ್ದ.
ಸೂಡಾದ ಪ್ರಕಾರ, ಅಬಿಡೇಸ್‌ನ ಪೋಲೈಫಟೌಸ್‌ಗೆ ಸೇರಿದ ಏರೋಮಿನೌಸ್ ಎಂಬುವವಾಳ ಜೊತೆಗೂ ಆತನ ಒಡನಾಟವಿತ್ತು.
ಅದೆಂದರೆ, ಉತ್ಪನ್ನದ ಮತ್ತೊಂದು ಉಪ ಉತ್ಪನ್ನದ ಸಿದ್ದತೆಗೆ ತಗಲುವ ವೆಚ್ಚ.
ಉರ್ದು, ಪರ್ಶಿಯನ್, ಕನ್ನಡ, ಅರಬಿಕ್, ಕುರಾನ್, ಇಸ್ಲಾಮೀ ನ್ಯಾಯಶಾಸ್ತ್ರ, ಕುದುರೆ ಸವಾರಿ, ತೋಪು ಚಲಾಯಿಸುವುದು ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಕಳಿಸಲಾಯಿತು.
ನಂತರ ವಕೀಲರ (ಆಡ್ವೋಕೇಟ್)ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದರು.
ಎಡೆಮೂಲೆಯ ಹಿಂದೆ ಕಾಣುವ ಗುಂಡಿಗೆಯ ಬಾಲ ಅಂಚು ಬಾಲ ಹೃತ್ಕರ್ಣದಿಂದಲೂ ಎಡ ಅಂಚು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಎಡ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿ ಮತ್ತು ಸ್ವಲ್ಪ ಮಾತ್ರ ಎಡ ಹೃತ್ಕರ್ಣದಿಂದಲೂ ಆಗಿವೆ.
ಉತ್ತರಕರ್ಮ: ಸತ್ತ ಮೇಲೆ ಮಾಡುವ ಕರ್ಮ.
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನವ್ಯಕಲಾಶೈಲಿಗಳಲ್ಲಿ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿದ್ದ ಪರಿಣಾಮ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ (ಇಂಪ್ರೆಶನಿಸಮ್) ಆಸಕ್ತನಾದ.
18ನೇ ಶತಮಾನದ ಮೊದಲು, ಇದನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿನ ಯುರೋಪಿಯನ್ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳು ನಿಸರ್ಗವನ್ನು ಗೌರವಿಸುವುದು ಒಂದು ಅಧಾರ್ಮಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೆಂದು ಭಾವಿಸಿದವು.
ಕಾಲುವೆಗಳು, ಸುಧಾರಿತ ರಸ್ತೆಗಳು ಮತ್ತು ರೈಲ್ವಯಗಳನ್ನು ಚಾಲ್ತಿಗೆ ತಂದಿದ್ದರಿಂದ ಮಾರಾಟ ವಿಸ್ತರಣೆ ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.
ಈಗ ಮೈಸೂರಿನ 'ಜ್.ಸ್.ಸ್. ಆಯುರ್ವೆಡೀಯ ಮಹಾವಿದ್ಯಾಲಯ,' ದಲ್ಲಿ ಹಿರಿಯ ಸಂಸ್ಕೃತ ಉಪನ್ಯಾಸಕಿಯಾಗಿರುವ ಲೇಖಕಿ, ಡ್ರೈವ್.
ಸ್ಥಳೀಯ ಗಿಂಕ್ಗೊ ಮರಗಳು ಆಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದಾವೇ ಎಂಬುದನ್ನು ನಿಸ್ಸಂಧಿಗ್ಧವಾಗಿ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ.
ಛಲಬಿಡದ ಸಾಧನೆಯ ದ್ಯೋತಕ.
ಈ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಕತೆಯಿದೆ.
ಹೀಗೆ ಸಾಗರ್ ಫಿಲ್ಮ್ ಕೊಂಪನೈಯನ್ನು ಸೇರಿದಾಗ ಮೋತಿಲಾಲ್ರ ವಯಸ್ಸು 24.
ಮೋಸ್ಟ್ ಮಿಲ್ಕೀ ವೇ ಸ್ಟಾರ್ಸ್ ಅರೆ ಸಿಂಗಲ್, ಹಾರ್ವರ್ಡ್-ಸ್ಮಿತ್ ಸೋನಿಯನ್ ಸೆಂಟರ್ ಫಾರ್ ಆಸ್ಟ್ರೊಫಿಸಿಕ್ಸ್
ಬೆಳ್ಳುಳ್ಳಿ.
ಅವರು ಬರೆಯದೆ ಹೋದದ್ದು ಹೆಚ್ಚು.
ಆಗಸ್ಟ್ 29 ರಂದು, ಬಿಗ್ ಶೋ ಪಂದ್ಯವನ್ನು ಗೆದ್ದ ಮೇಲೆ ನೀಟ್‌ಸ್‌ಕ್ೈ ವಿಟ್ ಅನ್ನು ರಿಂಗೆ ಬೆಲ್ ನಿಂದ ಹೊಡೆದನು.
ಅಲ್ಲಿ ಅವರು 27 ವಿದ್ವಾಂಸರು ಮತ್ತು ಸುಮಾರು 12 ಪರಿಣತ ಪಂಡಿತರೊಂದಿಗೆ ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿವಾದ ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ಜಯ ಸಾಧಿಸಿದರು.
ಮೊದಲಿಗೆ, ಸುಮಾರು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ 3 ಗಂಟೆಗೆ, ದೇವರನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸುವ ಒಂದು ಆರತಿ, ಕಾಕದಾರತಿಯೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಥಾಮ್ಸನ್ ನಂತರ ಕ್ಯಾವೆನ್‌ಡಿಶ್ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಹುದ್ದೆ ಅಲಂಕರಿಸಿದ ರದರ್ಫರ್ಡ್ ಪರಮಾಣು ರಾಚನಿಕ ಸ್ವರೂಪದ ಮೇಲೆ ಹೊಸ ಬೆಳಕು ಚೆಲ್ಲಿದನು.
ವಾರಕರೀಯರು ವಿಧಿವತ್ತಾದ ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಕೇವಲ ದೇವರ ದರ್ಶನವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಆ ಯುದ್ಧದ ನಾಯಕ ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯೊಂದಿಗೆ ಉತ್ತರದ ಹಿಮಾಲಯಡೆದೆ ಸವಾರಿ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ)
ಮಾನವನು ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಸ್ಥಿತಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿ ಕಣ್ಣೀರನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುವ ಏಕೈಕ ಪ್ರಾಣಿ ಹೌದೋ ಅಥವಾ ಅಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ಚರ್ಚೆ ಇದೆ.
ರಂಗಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಮೊದಲು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿ ಆಮೇಲೆ ರಡಿಒದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಸಾದರಪಡಿಸಲಾಯಿತು.
ಅದು ಅವರ ಮಾನವೀಯ ಮುಖವನ್ನು ಅನೇಕ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅನಾವರಣಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಅರಿಸ್‌ಟಾಟಲ್ ಆರಂಭಿಕ ಪ್ರಕೃತಿ ಚರಿತ್ರೆಕಾರನಾಗಿದ್ದು ಆತನ ಕೆಲಸವೂ ಈಗಲೂ ಒಂದಷ್ಟು ವಿವರದಲ್ಲಿ ಉಳಿದುಕೊಂಡಿದೆ.
ವಿದ್ಯುತ್ ಯುಗದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿ ಪ್ರಭಾವಗಳನ್ನು ಮಾರ್ಶಲ್ ಮೆಕ್ಲಹನ್ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಮಾಡಿದರು.
ಭೂಮಿ
ಉಪಕರ್ಮ:ದೇವಾಲಯದ ಈ ದಿನದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಖರ್ಚುಗಳನ್ನು ಹೇಳುವುದು.
ನಂತರ, ಒತ್ತಡವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವು 1869ರಲ್ಲಿ ಸೀ ಬರ್ಡ್ಸ್ ಪ್ರಿಸರ್ವೇಶನ್ ಆಕ್ಟನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದಿತು.
ಹಲವು ಸೆಲ್ಲ್ಗಳು ವಿವಿಧ ಎಲೆಕ್ಟ್ರೋಲೈಟೆನ್ಣೊಳಗೊಂಡ ಎರಡು ಅರ್ಧ ಸೆಳ್‌ಳ್ಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಅದು ನಿರೀಕ್ಷಿತ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗದೆ, 2005ರಲ್ಲಿ ಸೇತುವೆಯು ಹಲವು ಬಾರಿ ತೆರೆದುಕೊಂಡ ಅಥವಾ ಮುಚ್ಚಿದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲೇ ಇತ್ತು.
ವಿಟ್ ಗೆ ದೂರದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಪೈಲಟ್, ಎಕ್ಸ್‌ಟ್ರೀಮ್ ಗಾಲ್ಫ್ ಟಿವಿಯಲ್ಲಿ ಪಾತ್ರವನ್ನು ನೀಡಿದನು.
ಮುರ್ರಾಯ ಕೊನಿಗೈ ಯ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಆಯುರ್ವೇದಿಕ್ ಔಷಧದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಔಷಧೀಯ ವಸ್ತುವವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ರಾಣಿ ಹೆಜ್ಜೆ ಮುಂದಿಟ್ಟಳು,ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಕೇಳಿಸಿತು,ಚೀತ್ಕಾರ.
ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಅಸ್‌ಸೈರಿಯಾದವರು ಕುಷಿತೆಗಳನ್ನು ನುಬಿಯಕ್ಕೆ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಅತ್ತಿ; ಮೆಂಫಿಸನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿ ತೇಬೆಸ್‌ನ ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ಲೂಟಿ ಮಾಡಿದರು.
1868 ರಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯಭಾರತಕ್ಕೆ ಪ್ರವಾಸ ಕೈಗೊಂಡಾಗ, ಲೂಯಿಸ್ ರೌಸ್ಸೆಲೇಟ್ ಒಬ್ಬ ಅಪರಾಧಿಯನ್ನು ಆನೆಯೊಂದು ವಧಿಸಿದ ವಿಧಿಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿದರು.
ಅವರ ಅಂತರಂಗದ ಉದ್ದೇಶ ತಮ್ಮ ಕೃತಿ ಜನರಿಗೆ ಮೆಚ್ಚಿಗೆಯಾಗಲೆಂದೇ, ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಸಂತೋಷಕ್ಕಾಗಿ ಮಾತ್ರ ಅದನ್ನು ರಚಿಸಿದುಡಾದರೆ ಅದನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸದೇ ತಮ್ಮ ಅಂತರಂಗದಲ್ಲೇ ಬಚ್ಚಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿತ್ತು.
ಪ್ರಾಚೀನ ಏಗೈಪ್ತಿನವರು ಗಾಜಿನಿಂದ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಚಾಣಾಕ್ಷತೆಯಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಡ್ರೈ ಇಸೆನ್ಣು ಮುಚ್ಚಿದ ಧಾರಕಗಳಲ್ಲಿರುವ ಧಾನ್ಯಗಳು ಹಾಗೂ ಧಾನ್ಯದ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಕೀಟಾನುಗಳನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲು ಹಾಗೂ ಅದನ್ನು ನಿರೋಧಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಶ್ಯೂಮನ್ ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಿದ.
ನಿನ್ನ ಕಂಡ ಕ್ಷಣದಿ0ಡಾ
ಸಮತಲ ಪೀನಮಸೂರ
20ನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಂತೂ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಮುಂತಾದ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಇಂಜಿನಿಯರ್ ಅನೇಕ ವಿಧದ ರಕ್ಷಣೆಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಿ ಆಚರಣೆಗೆ ತಂದಿದ್ದಾರೆ.
ಸ್ಥಿರಾವಧಿಯ ಠೇವಣಿ (ಅಥವಾ ಕಾಲ ಠೇವಣಿ), ಇವು ನಿಶ್ಚಿತ ಅವಧಿ ಮತ್ತು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಬಡ್ಡಿ ದರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ
ಇವರ ತಂದೆ ಕರಮಚಂದ್ ಗಾಂಧಿ, ತಾಯಿ ಪುತಲಿಬೈ.
ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಇಲ್ಲಿಂದ ಸಾಗರದವರೆಗೆ ಭೂಪ್ರದೇಶ ಹೆಚ್ಚೂಕಡಿಮೆ ಮತ್ಟಸವಾಗಿದೆ.
ಆ ಕಾಲಾವಧಿವರೆಗೆ,ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಕಬ್ಬಿಣ ಉತ್ಪಾದಕರು ದೇಶೀಯ ಪೂರೈಕೆಗಳ ಕೊರತೆಗಳನ್ನು ತುಂಬಲು ಆಮದು ಕಬ್ಬಿಣವನ್ನು ಗಣನೀಯ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬಳಸಿದ್ದರು.
ಕೆಲವು ಪ್ರಾಣಿಗಳು, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಮಾಂಸಾಹಾರಿಗಳು, ಹಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಬೇಟೆಯಾಡಲು ಅಥವಾ ರಕ್ಷಣಾ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೂ ಬಳಸುತ್ತವೆ.
ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಒದಗಿಸಲಿರುವ ಜೂಜಿನ ಅವಕಾಶಗಳು ಉನ್ನತ ವರ್ಗ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ನತ್ತ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡು ತನ್ನ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿತು.
ತುದಿ ಪದವನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕೇವಲ ಹೆಚ್ಚು ಎತ್ತರದ ಅತ್ಯಂತ ಹತ್ತಿರದ ಬಿಂದುವಿನಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತವಾಗಿರುವ ಪರ್ವತದ ಆಗ್ರಾಕ್ಕೆ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹರ್ಷವರ್ಧನ್ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಚಲನ ಚಿತ್ರದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿರುವ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಪದ್ಯವನ್ನು ಅಮೆರಿಕೆಯಲ್ಲಿರುವ ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್ ಇಂಜಿನಿಯರ್, ಜಿವಿ ಯವರ ಹಿರಿಯ ಮಗ,'ರಾಘವೇಂದ್ರ' ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಮಗಳಾದ ರೋಹಿಣಿಯ ಬೆನ್ನಟ್ಟುತ್ತಿದ್ದ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಶಂಕರ ಬಾಣ ಎಸೆದ.
(ಪೂರ್ತಿ ಕಿವುದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ)
ಹಾಗೆಯೇ, ಪೆಟ್/ಸಿಟೀ ಸ್ಕಂಣಿಂಗ್‌ನಲ್ಲಿ, ಅಯಾನು ವಿಕಿರಣವು ಹೆಚ್ಚು - ಒಬ್ಬ ಎಪ್ಪತ್ತು ಕ್ಗ್ ತೂಕದ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಸುಮಾರು 23-26 ಮ್ಸ್ವ್ (ದೇಹದ ತೂಕ ಹೆಚ್ಚಾದಷ್ಟೂ ವಿಕಿರಣ ಪ್ರಾಮಾನವೂ ಹೆಚ್ಚಾಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇರುತ್ತದೆ).
ಆರ್ಗ್ ಫೌಂಡೇಶನ್ನೋಂದಿಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿತು.
ಅಧ್ಯಾಯ.
ಭಾರತ, ಮಾಲ್ಡೈವ್ಸ್, ಪಾಕಿಸ್ತಾನ, ಬಾಂಗ್ಲಡೇಶ್, ಬ್ಯೂಟ್ಯಾನ್, ಶ್ರಿಳನ್ಕ, ಹಾಗೂ ನೇಪಲ್‌ಗಳು ಸ್ಥಾಪಕ-ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು.
ಕಲೆ ಎಂದರೆ ಅದು ಯಾವ ಮೇಲ್ಮೈ, ವಸ್ತು, ಅಥವಾ ಸಾಧನದ ಮೇಲೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆಯೋ ಅದರಿಂದ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಮಾಡಬಹುದಾದ ವಿವರ್ಣನ.
ಷೇರುಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ದರ ನಿಗದಿಯ ಅಪಾಯವನ್ನು ಕೂಡ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಮ್ಯಾಚ್ ಪ್ಲೇ ಮತ್ತು ಸ್ಟ್ರೋಕ್ ಪ್ಲಾಯ್ಗಳಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ನಿಯಮಗಳಿವೆ.
ಅಮೆರಿಕನನ್ನು ತೋರಿಸುತಿತ್ತು ಇದು ಹಲ್ಕ್ ಹೋಗೆನ್ ನಾ ಕೊನೆಯದಾಗಿ ಶ್ರೀ.
ಇದು ಈ ಅನ್ನು ಸಂಯುಕ್ತದಿಂದ ಬಿಡುಗಡಿಸುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಅದು ಪ್ರೌಢ ಸೋಂಕಿನ ರೋಗಾಣುವಿನ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳ ಬಲ್ಲದು.
ಹುಸೇನ್ ಮೇಲೆ ಇತರೆ ಸೈನಿಕರು ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಎಸೆಯುತ್ತಿದ್ದರು,ಆಗ ಹೂಸೇನ್ ಪಾಂಡೆಯನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಸಹಾಯ ಕೋರಿದಾಗ ಅವರು ಪಾಂಡೆಯನ್ನು ಬಿಡದಿದ್ದರೆ ಹುಸ್ಸೆಇನ್ನ ಶೂಟ್ ಮಾಡುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿದರು.
ಅಜಾತಶತ್ರು
ಇಬ್ಬರು ಸ್ವಾಮಿಗಳನ್ನು,ಮಡಿವಾಳ ಮಾಚಯ್ಯನನ್ನು ಕರೆದು"ಒಬ್ಬ ಶಿಷ್ಯನ ಪಡದು ಕಾಳಿಂಗನ ಗವಿಗೆ ಕೂದಿಬಿಟ್ಟೆ. ಅವನನ್ನು ಕರೆತನ್ನಿ" ಎಂದರು.
ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ಕವಿ-ಸಂತ ಜ್ಞಾನೇಶ್ವರ ಮತ್ತು ತುಕಾರಾಮರಿಗೆ ನಿಕಟವಾಗಿ ಸಂಬಂಧಿಸಿರುವ ಪಟ್ಟಣಗಳಾದ ಆಳಂದಿ ಮತ್ತು ಡೇಹುದಿಂದ ಪಂಢರ್ಪೂರ್ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಯಾತ್ರಿಕರು ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಕಾರಣದಿಂದ ನಿಜವಾದ ಅಹಿಂಸೆ ಅಥವಾ ವೈರಾಗ್ಯ ಸಾಧ್ಯವಾಗದ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ನಿಜವಾದ ನಿಷ್ಕಾಮ ಕರ್ಮದ ಸ್ವಭಾವವೇನೆಂಬುದನ್ನು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಬೋಧಿಸಿರುವುದು, ಗಾಂಧೀಜಿಗೆ ಅತಿಸೂಕ್ತವಾಗಿ ಕಂಡಿತು.
ಈ ವಸ್ತು ಪ್ರದರ್ಶನಾಲಯದಲ್ಲಿ ಹಬೆಯ ಯಂತ್ರಗಳು, ಎರಡು ಸಂಚಾಯಕ ಕೋಶಗಳು ಹಾಗೂ, ಸಮಸನ್ನೆಯನ್ನು ಚಲಾಯಿಸುವ ದ್ರವೀಯ ಯಂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಯಂತ್ರ ಹಾಗೂ ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿತ ಇತರೆ ಭಾಗಗಳೂ ಇವೆ.
ಕವನಸಂಗ್ರಹಗಳು.
ತನ್ನ ಪತ್ನಿ ಪ್ರಬುದ್ಧ ನಿಲುವುಗಳಿಗಾಗಿ ಪತಿ ಹಾಪೂಪಿಸುವುದನ್ನು ದರ್ಪಹರಂ ಬಿಚ್ಚಿಡುತ್ತದೆ.
ಮುಂಬೈನಗರದ, 'ಸಿದ್ಧಿವಿನಾಯಕ ಮಂದಿರ,' ಡಾ ಬದಿಯಲ್ಲಿರುವ 'ರವೀಂದ್ರ ನಾಟ್ಯಮಂದಿರ,' ದಲ್ಲಿ, ಆಗಸ್ಟ್, 22 ರ ಸಂಜೆ, 6 ಗಂಟೆಗೆ, 'ಆರಂಗೆಂಟ್ರಂ,' ಅಥವಾ, 'ಭರತನಾಟ್ಯ-ರಂಗಭೂಮಿ-ಪ್ರವೇಶ,' ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮೊದಮೊದಲು ಇದು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ (ಹಿಂದೂ) ವಿದ್ಯಾಕೇಂದ್ರವಾಗಿದ್ದರೂ ಕ್ರಿ.
ಹುಡುಗಿ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕಿ
ಈ ಭಾಗ ಕುಶಾನರ ಕಾಲದ್ದಿರಬಹುದೆಂದು ಊಹೆ.
1913ರ ವರೆಗೂ ಫ್ರಾನ್ಸೇಇನ ಮತದಾನ ಪದ್ಧತಿ ಅಸಮರ್ಪಕವಾಗಿತ್ತು.
ಕೇಬಿಯಾಯಿ ಎಂಬುದು ಕವಿಯ (ಇಂದು ಸವಿಯ ) ಎಂಬ ಪೋರ್ಚುಗೀಸ್ ಪದದ ಮಾರ್ಪಾಡಾಗಿರಬಹುದು.
ಅಳಸಿಂಗಚಾರ್ಯರ ವ್ಯಾಸ ಮಹಾಭಾರತದ ಎಲ್ಲ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನೂ ಓದಿ ಗದ್ಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಬರೆದ `ವ್ಯಾಸ ಮಹಾಭಾರತ' ಗ್ರಂಥವೂ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿದೆ.
1852-72 ರವರೆಗೆ ಲಂಡನ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಗೌರವ ಸಂಸ್ಕೃತ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕನಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ.
ರಕ್ತಸ್ರಾವವು ಹೆಚ್ಚುವ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ (ರಕ್ತಸ್ರಾವ ಡೈಯತೆಸಿಸ್) ಕಾಮಾಲೆಯನ್ನು ಹೇಮೊರ್ರ್ಹಾಗಿಕ್ ಜ್ವರಗಳ ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅನಂತವಾಗಿರಬೇಕು.
ಬೆಳ್ಲರ್ೈ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯದ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಜಿಲ್ಲೆ; ಇದೆ ಹೆಸರಿನ ನಗರ ಜಿಲ್ಲೆಯ ರಾಜಧಾನಿ.
ಶುದ್ಧ ಮತ್ತು ಮಲಿನ ರಕ್ತದ ಮಿಶ್ರಣಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಅವಕಾಶವೂ ಇಲ್ಲ.
ಕ್ಬೀಸ್ ತನ್ನ ಪ್ರಸಾರದಲ್ಲಿ ಹಲವು ಸರಣಿಗಳನು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಿತು,ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಂಗ್ ಪೀಪಲ್'ಸ್ ಕಾನ್ಸರ್ಟ್ಸ್ ಇದನ್ನು ಲಿಯೋನರ್ಡ್ ಬರ್ನರ್ಸ್ಟೈನ್ ನಿರ್ವಹಿಸಿದರು.
ಮುಂದೆ ಆತ ತನಗೆ ಯುಕ್ತ ಕಂಡ ಎಲೆಯನ್ನು ತನ್ನ ಕೈಯಿಂದ ಕಳಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಅಶ್ವ-ಶಕ್ತಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಈ ಹಟ್ಟಿಗಿರಣಿಯನ್ನು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಸೂರ್ಯನ ವೀಕ್ಷಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್ ಈ ಸಾಧನವನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದ.
1) ನೊಬೆಲಿಟಿ -ಈ ವರ್ಗವು ಶ್ರೀಮಂತರಿಂದ ಕೂಡಿತ್ತು,ರಾಣಿಯ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದಿದ್ದರು.
ನಂತರ, ಕ್ಷೇಣೋಕ್ರಟೆಸ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಏಶಿಯಾ ಮಿನೋರ್‌ನಲ್ಲಿನ ಆತ್ಟೊರ್ನೇ್ಸ್‌ನಾ ಹೆರ್ಮಿಯಸ್ ಎಂಬ ತನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತನ ಆಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಆತ ಪಯಣಿಸಿದ.
ವಿಕಿಸೊರ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಲೇಖನದ ವಿಷಯವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿದೆ:
ಷೇರು ಮಾರಾಟ ಒಪ್ಪಂದದಾರರು ಈ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರಕ್ಕೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಇದು ತಕ್ಷಣಕ್ಕಾಗುವ ಅನುಭವ.
ವಿಜ್ಞಾನ ಸಂವಹನ ಕಾರ್ಯಾಗಾರ: 2012ರ ನವೆಂಬರ್ 15ರಂದು ಧಾರ್ವಡ್ ಗುರುಭವನದಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಕರಿಗಾಗಿ ವಿಜ್ಞಾನ ಸಂವಹನ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಇಷ್ಟು ಹೇಳಬಹುದು.
ಗಣನೀಯ ಮೊತ್ತದ ಹಣವನ್ನು ದಾನಮಾಡಲು ಒಪ್ಪುವ ಮತ್ತೋರ್ವ ವ್ಯಕ್ತಿ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಸಿಗಬಹುದು.
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಈಜುಕೋಶದಿಂದ ಬಂದ ರಕ್ತ ಸೇರುತ್ತದೆ.
ಅದೇ ಗ್ರಾಮಕ್ಕೆ ದಕ್ಷಿಣಕಡೆದಿನ್ನೆಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿರುವ ಕಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ.
ಸಾಲದ್ದಕ್ಕೆ ಈತನ ಕಲಾಕೃತಿಗಳನ್ನು ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳುವವರೂ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ.
ಫಾರ್ಮರ್ ಬ್ರದರ್ಸ್' ಎಂಬ ಪಾನೀಯ ಹಾಗೂ ತಿಂಡಿಗಳ ಶಾಪ್ ಬಿಟ್ಟರೆ 'ಇರಾನಿ ಹೋಟೆಲ್' ಗಳ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಅಂಗಡಿಗಳು ಬಂದಿವೆ.
`ಬೀಚಿ'ಯವರ ಆತ್ಮಕತೆ `ನನ್ನ ಭಯಾಗ್ರಫಿ' ಈ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಧಾರಾವಾಹಿಯಾಗಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿ ವಿವಾದಗಳನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಹಾಕಿತ್ತು.
ಭಾಗವತ ಪುರಾಣ
ಆ ವಾದ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದಷ್ಟು ಹುಲುಸಾಗಿ ಬೆಳೆಯದಿದ್ದರೂ ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಚಾರ್ವಾಕ ದರ್ಶನದಲ್ಲದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ.
ಇವನ್ನೂ ಹೂಬಿಡುವ ಮೊದಲೇ ಕಿತ್ತು ನಾರನ್ನು ಪಡೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಕಣ್ಣೂರು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣವು ಮತ್ಟನೂರಿನಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದು, ಕಾರ್ಯನಿರತವಾದ ನಂತರ ಕೇರಳದಲ್ಲೇ ಒಂದು ಬೃಹತ್ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣವಾಗಲಿದೆ.
ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಆದ್ಯತೆಯ ಜೀವವೈವಿಧ್ಯತೆಯ ಹೊಟ್ಸ್ಪೋಟ್ಗಳು.
ಅವರು ಮಾತೃಭೂಮಿ ಸಾಪ್ತಾಹಿಕ ಪ್ರಕಟವಾದ 16 ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ, ತನ್ನ ಮೊದಲ ಕವಿತೆಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದನು.
ರೌರವ ಮತ್ತು ಯಾಧಾಜಪ ಸಾಮಗಳನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಕೀರ್ತಿಸುತ್ತಿರಬೇಕು.
ಆ ಮೂಲಕ ಸಮುದಾಯದ ಉಳಿದವಕ್ಕೆ ದೀರ್ಘ-ಕಾಲದ ಪೂರೈಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿಕೆ ಮಾಡುವುದಾಗಿದೆ.
ಆಪೇಟೈಟ್ ರಾಸಾಯನಿಕ ಸಂಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಇದು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಕ್ಯಾಲ್ಶಿಯಮ್, ಫ್ಲುರಿನ್ ಮುಂತಾದ ಧಾತುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಫಾಸ್ಟೇಟ್ ಖನಿಜ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕೋಡುಬಲ್ಳಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಅಸಂಖ್ಯಾತವಾದ ಕುಟುಕು ಕಣಗಳಿವೆ (ನೆಮ್ಯಾಟೋಕಿಸ್ಟ್ಸ್).
ಆದರೆ, ಅದರ ಗುಣಮಟ್ಟ ಸರಿಯಿಲ್ಲ.
ಪದ್ಮಶ್ರೀ ಗೋವಿಂದ ಭೀಮಾಚಾರ್ಯ ಜೋಶಿ ಇವರು 1904 ಜುಲೈ 29ರಂದು ಗದಗ್ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಹೊಂಬಾಳದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು.
ಪ್ರೌಢಕೀಟಗಳಿಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎರಡು ಜೊತೆ ರೆಕ್ಕೆಗಳಿವೆ.
ಇದನು ವೀಡಿಯೋ ಟೇಪ್ ಗಿಂತ ಸುಧಾರಿತ ಕ್ಯಾಮರ ಬಳಸಿ ಸಿದ್ದಪಡಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಇದರ ಕೆಲವು ಅಂಗಸಂಸ್ಥೆಗಳು - ವಿಮಲ್ ಜ್ಯೋತಿ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಕಾಲೇಜ್, ಸರಕಾರಿ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಕಾಲೇಜ್, ಬ್ರೆಣ್ನೆನ್ ಕಾಲೇಜ್ ಠಲಸ್ಸೆರ್ೈ, ಸರ್ ಸೈಡ್ ಕಾಲೇಜ್ ತಾಳಿಪರಾಂಬ, ಪಯ್ಯಾನುರ್ ಕಾಲೇಜ್, ಶ್ರೀ ನಾರಾಯಣ ಕಾಲೇಜ್ ಕಣ್ಣೂರ್, ಕೃಷ್ಣ ಮ್ಯ್ನನ್ ಕಾಲೇಜ್, ನ್.
`ಕರಿಯರ ಕ್ರಾಂತಿ'ಗಾಗಿ ಸಹ ಮಾಲ್ಕಕ್ಮ್ ಕರೆ ನೀಡಿದರು.
ಮೈಸೂರು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಮಡಗಾನ ಕೆರೆ, ಅಯ್ಯನಕೆರೆ, ಸೂಳೆಕೆರೆ, ಹೆಸರಘಟ್ಟದ ಕೆರೆ ಮೊದಲಾದ ನೂರಾರು ದೊಡ್ಡ ಕೆರೆಗಳಿವೆ.
ಒಂದೇ ಆಗಿಯೂ ವೈವಿಧ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದರೆ, ಬದಲಾವಣೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದರೆ, ಸಾಮಾನ್ಯಕ್ಕೂ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಕ್ಕೂ, ಸ್ಥಿರತೆಗೂ ಬದಲಾವಣೆಗೂ ಏನು ಸಂಬಂಧ ?-ಈ ಮುಂತಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತವೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಕೆಲಸದ "ಹರಿವನ್ನು" ಅಥವಾ ಸುಗಮತೆಯನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸುವ ಗುರಿ ಇರುತ್ತದೆ, ಈ ಮೂಲಕ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಮೂರಾ ವನ್ನು ("ಅಸಮಾನತೆ") ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿಂದ ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದೇ ವಿನಹ ವಾಸ್ತವಿಕ 'ತ್ಯಾಜ್ಯ ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸುವಿಕೆ'ಇಂದಲ್ಲ.
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ತನ್ನ ಜೀವನದ ಬಹುಪಾಲನ್ನು ನಿಸರ್ಗ ವಿಜ್ಞಾನದ ವಸ್ತುಗಳ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ಎರಿಸ್‌ಟಾಟಲ್ ಮೀಸಲಿಟ್ಟ.
ಅವರು ಎಂದಿಗೂ ತಿರುಮಲ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುತ್ತಾರೆ, ಆದರೆ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗೆ ಅವರ ಪರವಾಗಿ ಕಳುಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಯಾವುದೇ ಭಾಷೆಯು ಧಾರ್ಮಿಕ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯಾದರೆ, ಆ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಆ ಧರ್ಮದವರು ಸಾಮಾನ್ಯ ವರ್ಗದ ಜನತೆಗೆ ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಬಾರದಂತೆ ತಡೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಎನ್ ಜಂಕ್ಶನ್ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹಾಲ್ಪೆರ್, ಎಡ್ವರ್ಡ್ ಸೀ.
ನಂತರ ವ್ಯಾಟಿಕೆನ್ ಮೇರುಕೃತಿಗಳು ಅಧ್ಯಯನ ರೋಮ್ ಹೋದರು.
ಎಎಂ ಡಿ ಮತ್ತು ಎ ಟಿ ಐ ಗಳ ಒಂದುಗೂಡುವಿಕೆಯ ನಂತರ, ಪ್ರಾರಂಭದಸಂಕೇತನಾಮ ಕೊಟ್ಟ ಫ್ಯೂಷನ್ಸಿಪಿಯು ಮತ್ತು ಜಿಪಿಯುಗಳನ್ನು ಅದರ ಕೆಲವು ಮೂಲಹಂತದ ಚಿಪ್ಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದುಗೂಡಿಸುವುದಾಗಿ ಘೋಷಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಇದನ್ನು ಪುನರ್ಮುದ್ರಣವೆನ್ನುವುದಕ್ಕಿಂತ ಸರ್ವವಿಧದಲ್ಲೂ ಪರಿಷ್ಕೃತವಾದ ಹೊಸ ಆವೃತ್ತಿಯೆಂದೇ ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಆದರೆ, ಒಂದು ಸಮತೋಲಿತ ಗುಂಪಿನ ಹೊರಗಡೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ, ಎಲ್ಲಾ ಕೋಶಗಳು ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿ ಪೂರ್ತಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕ್ಕೆ ಚಾರ್ಜ್ ಆಗಲ್ಪಡುತ್ತವೆ (ಸಮತೋಲನಗೊಳ್ಳಲ್ಪಡುತ್ತವೆ), ನಂತರ ಅವುಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯಿಲ್ಲದೆ ತಿರುಗಾಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಈ ರಚನೆಗಳನ್ನು ಫರಾಓಹ್‌ನನ್ನು ಅವನ ಮರಣದ ನಂತರ ಪರಮಾಶ್ರೇಷ್ಠನೆಂದು ವರ್ಣಿಸಿ ಆರಾಧಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಮಾವೋ ಜ಼ೇಡೊಂಗ್ರಾನ್ನು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ "ಕೆಂಪು ಸೂರ್ಯ"ನೆಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಬಡಜನರು ಇಕ್ಕಟ್ಟಾದ ಬೀದಿಗಳಲ್ಲಿರುವ ಸಣ್ಣ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿದ್ದರು.
ಹೊರಸೂಸಿದ ಫೋಟೋನ್‌ಗಳು ಸರಿಯಾಗಿ 180 ಡಿಗ್ರೀ ಅಂತರದಲ್ಲಿಯೇ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ, ರೂಢಿಯಲ್ಲಿ, ಲಾರ್ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅಗಲವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಅಕ್ಬರ್ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸೂಷ್ಣುತೆ ಮತ್ತು ಧರ್ಮಸಮಾನ್ವಯತೆಯಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ.
ಪೂರ್ವ ತೀರದಲ್ಲಿರುವ ಉದ್ಯಾನವೊಂದು ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಸ್ಥಳ.
ಈಗ ಈ ಪುಸ್ತಕವು 30ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಅನುವಾದಗೊಂಡಿದೆ.2005ರಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರೀಕರಿಸಿದ ಒಂದು ಸಾಕ್ಷ್ಯಚಿತ್ರವಾದ "ಲೈಫ್'ಸ್ ಗ್ರೇಟರ್ ಪರ್ಪಸ್" ಸ್ಪೂರ್ತಿದಾಯಕವಾದ ದ್ವ್‌ಡ್.
ಈ ರೂಪವು ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ ಬಳಕೆಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ದಿನಸಿ ಮಳಿಗೆಗಳು ಹಾಗೂ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳು.
ನೆಲದಲ್ಲಿಯೇ ಹರಡಿ ಬಹುವಾಗಿ ಕವಲೊಡೆದು ಬೆಳೆಯುವ ಗಿಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕಾಂಡವಿದೆ.
ಉಷ್ಣತೆಯು ಕಡಿಮೆಯಾದಾಗ ತೇವಾಂಶದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಲವುಂಟಾಗಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮಗಾತ್ರದ ನೀರಹಣಿಗಳುಳ್ಳ ಮೋಡಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುವುದು.
ಕಿರಿದಾದ ಫುಪ್ಪಸ ಅಪಧಮನಿ.
ಒಂದು ಶುಷ್ಕ ಸೆಲ್ ವಿದ್ಯುದ್ವಿಚ್ಛೇದ್ಯ ಆಚಲವನ್ನು ಒಂದು ಅಂಟಿನಂತೆ, ಜೊತೆಗೆ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹವನ್ನು ಅನುಮಾತಿಸಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಆರ್ದ್ರತೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಹೊಂದಿದೆ.
ಫ್ರೆಡೀ ಅವುಗಳ ನಟನಾ ಅನಕನ್ನು ಇಷ್ಟಪಟ್ಟಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸೌತ್ ಆಫ್ರಿಕನ್ ಕೊಂಪನಯ ಮೂಲಕ ಅವರು ಆಫ್ರಿಕಾದ ಕೆಲವು ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಆಳುವ ಹಕ್ಕನು ಪಡೆದರು.
ಮೋಹನ್ ಲಾಲ್‌ರ ಹಲ್ಲೂ 2007ರ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚು ಜನಪ್ರಿಯ ಚಿತ್ರವಾಯಿತು.2009ರಲ್ಲಿ ಮೋಹನ್ ಲಾಲ್ ತಮಿಳು ಚಿತ್ರ ಉಣ್ಣೈಪೋಲ್ ಓರುವಂ ಕೇಮಲ್ ಹಾಸನ್ ಒಂದಿಗೆ ಅಭಿನಯಿಸಿದರು.
ಕಣ್ಣುಗಳು ಟೇಪ್ಟುಂ ಲುಸಿದುಂ ಅನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಅಸೋಸಿಯೇಶನ್ ಫೆಲೋ
ಅದಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾದ, ಮೃದು ಮಾತು, ಕಷ್ಟಸಹಿಷ್ಣುತೆ, ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಉತ್ಸಾಹ, ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ವಿನಯ, ಅಸಾಧಾರಣವಾದ ಜ್ಞಾಪಕಶಕ್ತಿ, ಎದ್ದು ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು.
ಆದರೆ ಉಳಿದ ಅನಿಲಗಳಾದ ಜಲಜನಕ, ಹೀಲಿಯಮ್ ಮತ್ತು ನೀಯಾನ್ ಅನಿಲಗಳನ್ನು ದ್ರವೀಕರಿಸಲಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಫಿಲಿಪ್ ಗ್ಲಾಸ್ ಅಂತರಜಾಲ ಸಿನಿಮಾ ದತ್ತಸಂಚಯದಲ್ಲಿ
ಅಂದರೆ, ಯಾವುದನ್ನೇ ಆಗಲಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ, ಸ್ವರೂಪ, ಶೈಲಿ, ಸತ್ವ, ಸಮಗ್ರತೆ, ಸಂಶ್ಲೇಷಣೆ ಅಥವಾ ಮೂಲಮಾದರಿಯಿಂದ ನಿಷ್ಕರ್ಷಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
1794 ರಲ್ಲಿ, ಮ್ಯಾಮುಡ್ ಅವರ ಪ್ರವಾಸ ಪುಸ್ತಕ ಡಾ ಟ್ರ್ಯಾವೆಲ್ಸ್ ಆಫ್ ಡೀನ್ ಮ್ಯಾಮುಡ್ ಅನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು.
ಮಾನವ ಹುಟ್ಟುವುದಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿನ ಜೀವಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ಬಗೆಯಾದ ಚೇತನವೂ ಇಲ್ಲದಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಮಾನವನಲ್ಲಿ ಅದು ತೋರುವುದು ಕೇವಲ ಅಸಂಭವ.
ಇದರ ಜತೆಗೆ, ಊಶ್/ಕ್ಯಾನಡ ಮತ್ತು ಅಸಿಯಾಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಸಿಂಡಿಕೆಟ್ ಗಳು ಅಥವಾ ಮಾರಾಟಗಾರ ಸಮೂಹಗಳು ಇರುತ್ತವೆ.
2018 ರ ಆಗಸ್ಟ್ 1 ರಂದು ರಿಓಡೆ ಜನೆಯರೋ ನಗರದ 'ಇಂಟರ್‌ನ್ಯಾಶನಲ್ ಸೈನ್ಸ್ ಆಫ್ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್' ನಾ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಪ್ರದಾನಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಇವೆಲ್ಲವುಗಳ ಪ್ರಭಾವ ಗಾಗಿಯ ಕಲಾಶೈಲಿಯ ಮೇಲೆ ಆಗದೆ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಚಲಿಸುತ್ತಿರುವ ರೂಟ್‌ಕಿಟ್‌ಗಳು ಸ್ಕಂಣಿಂಗ್‌ಗ್ ಆಗುತ್ತಿರುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಚಲಿಸುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸುವ ಮೂಲಕ ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸ್ಥಗಿತಗೊಳಿಸುವ ಮೂಲಕ ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತವೆ; ರೂಟ್‌ಕಿಟ್ ಚಲಿಸಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡದಿದ್ದರೆ ಇದು ಬಹಳ ಕಷ್ಟಕರವಾಗುತ್ತದೆ.
ಟೋರ್ಣೋ, ಎ. ಬರೆದಿರುವ ಬಾಡೀ ಲ್ಯಾಂಗ್ವೇಜ್ ಈಸ್ ಆಫ್ ಪರ್ಟಿಕ್ಯುಲರ್ ಇಂಪಾರ್ಟೆನ್ಸ್ ಇನ್ ಲಾರ್ಜ್ ಗ್ರೂಪ್ಸ್ 1997ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿತ
ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲೇ ಅತೀ ದೊಡ್ಡ ಹಸಿರುಮನೆ ಕೊಂಪ್ಲೆಕ್ಷ್ಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸ್ಪಿನೇನಾ ಆಲ್ಮೆರಿಯಾದಲ್ಲಿದೆ, ಅಲ್ಲಿ ಹಸಿರುಮನೆಗಳು ಸುಮಾರು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತವೆ.
1) ನೆದರ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್ ನೊಂದಿಗಿನಾಯುದ್ದ-ಆಗಸ್ಟ್ 14,1585ರಲ್ಲಿ ಎಲಿಸಬೆತ್ ನೆದರ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್ ನ್ನು ತನ್ನ ಅಧೀನಕ್ಕೆ ತೆಗೆದು ಕೊಂಡಳು ಆಗ ಸ್ಪೈನ್ ನೆದರ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್ ಸಹಾಯಕ್ಕೆ ನಿಂತಿತು,ಹೀಗಾಗಿ ಸ್ಪೈನ್ &ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಗಳ ನಡುವೆ ಯುದ್ದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ಒಂದು ವೈಟ್ ಡ್ವಾರ್ಫ್ ತನ್ನ ರೋಚ್ ಲೋಬ್ ನ್ನೂ ಮೀರುವ ಸಮೀಪದ ಸಹ ತಾರೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ, ವೈಟ್ ಡ್ವಾರ್ಫ್, ನಕ್ಷತ್ರದ ಬಾಹ್ಯ ವಾತಾವರಣದಿಂದ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಅನಿಲಗಳನ್ನು ಸಂಚಯಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದೆ ರೀತಿ ಅಮೆರಿಕನ್ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಯುದ್ಧ ಮತ್ತು ಫ್ರಾನ್ಸೇಇನ ಮಹಾಕ್ರಾಂತಿಗಳು ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಪೂರಕವಾದುವು.
ಇದನ್ನು ಸಿಬಿಎಸ್ ಲ್ಯಾಬ್ ರೊಟರ್ಸ್ ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಿ ಕೊಂಪನಯ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ದಿಗೆ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತಿತ್ತು.
ಪುನರ್‌ಜಲೀಕರಣ ಮತ್ತು ಪ್ರೆಸೆಟಮಲ್ ನಂತಹ ನೋವು ನಿವಾರಕ ಔಷಧಿಗಳನ್ನು ಲಕ್ಷನಸೂಚಕ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ರಚಿಸಿದ ಕೃತಿಗೆ ಸಹೃದಯರ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ದೊರಕಬೇಕೆಂದೂ ಅರಸಿಕರಿಗೆ ಕವಿತೆಯನ್ನು ಹೇಳುವ ದುರದೃಷ್ಟ ತಮಗೆ ಬಾರದಿರಲೆಂದೂ ರಸಿಕರಾದ ಜನ ದೊರಕುವುದು ತಮ್ಮ ಪೂರ್ವಜನ್ಮದ ಸುಯೋಗವೆಂದೂ ಅನೇಕ ಕವಿಗಳು ಭಾವಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಪೂರ್ವ ಕವಿಕೃತಿಗಳಿಂದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಧಾರಾಳವಾಗಿ ಉದ್ಧರಿಸಬಹುದು.
ಭೂತಾನಿನ ಇತಿಹಾಸ
ಎಕ್ಸ್ ರೇ ಮೂಲಕ ಕಂಡುಬರುವ ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರದ ಹೈ-ಮಾಸ್ ಒಂದು ಸಣ್ಣ, ಆರಂಭಿಕ ಮಾದರಿಯ ದಾನಿ ನಕ್ಷತ್ರವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಾಚೀನ ಏಗೈಪ್ತಿನವರ ವೈದ್ಯಕೀಯ, ಆರೋಗ್ಯ ಕುರಿತಾದ ತೊಂದರೆಗಳು ಅವರ ಬದುಕಿನ ಪರಿಸರದಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದವು.
ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿ ಬೈಪ್ಯಾಸ್ ರಸ್ತೆ, ಬೆಂಗಳೂರು-ಮೈಸೂರು ಕಾರಿಡರ್, ನೈಸ್ ಸಂಸ್ಥೆ ಯೋಜನೆ, ಹೀಗೆ ಸಾವಿರಾರು ಕೋಟಿ ಬಂಡವಾಳದ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಮೂಲಭೂತ ಸೌಲಭ್ಯಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಕೈಗೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ಸಿಬಿಎಸ್ ಇದನ್ನು ಎರಡು ತಿಂಗಳ ನಂತರ ಮರುಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಿದ್ಡಾಗ್ಯೂ ಜನಪ್ರಿಯತೆ ಗಳಿಸಿತು.
ಸಕರ್ಮಕ ಮತ್ತು ಅಕರ್ಮಕ ಪ್ರಯೋಗಗಳಲ್ಲಿಯ ಉದ್ದೇಶ ಚತುರ್ಥಿಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಪ್ರಾತಿಪಡಿಕಡ ಷಷ್ಠಿ ರೂಪದಿಂದ ಸಿದ್ಧವಾದ ತೃತೀಯಾದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ.
ತುಕಡಿ ಪದದ ಬಳಕೆಯು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆ ಮತ್ತು ಸೇವಾ ಶಾಖೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಲಿ ಅವರು ತಮ್ಮ ಸಾವಿನವರೆಗೂ ಪೋಲೀಸ್ ತಂಡದ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದರು.
480ರಲ್ಲಿ ದಲೆಒನ್ ಲೀಗ್ ಎಂಬ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಭೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಆ ಸಭೆಯಿಂದ ಸ್ವಯಂ ನಿರ್ಣಾಯಕ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿಯ ಅನೈಕ್ಯವನ್ನು ತೊಡೆದುಹಾಕಿ
ಸುವ್ಯವಸ್ಥೇವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದ್ದಲ್ಲದೆ ಅದರ ಸಂಸ್ಥಾಪಕನಾಗಿ ಅದರ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಸೇರಿದ ಎಲ್ಲ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳಿಗೂ ಸಾಮಾನದರ್ಜೆಯನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಟ್ಟು, ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತಮಟ್ತು ನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಆಡಳಿತ ನಡೆಸಿದ.
ಇದೆ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಹಿಂದಿ ಚಿತ್ರರಂಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ದರಾಗಿದ್ದ ಶಾಂತಾ ಆಪ್ಟೆ'ಯವರು ನಾಯಕಿಯಾಗಿ ಅಭಿನಯಿಸಿದ್ದರು.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಶ್ರೀಮಂತ ವರ್ಗದವರು ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿರುತ್ತಾರೆ.
19ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಬಹುಪಾಲು ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳು ದೀರ್ಘವಾದ, ಗಡುಸಾದ ವಿಭಾಗಗಳಾಗಿದ್ದು, ಅವು ಮೂರು ನಾಲ್ಕು ಅಂತಸ್ತಿನವಾಗಿದ್ದು, ಮೇಲಂತಸ್ತಿಗೆ ಬೆಳಕು ಗವಾಕ್ಷಗಳಿಂದ ಬರುವಂತಿದ್ದು, ಇಟ್ಟಿಗೆಯ ಗೋಡೆಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲಲ್ಲೇ ಕ್ರಮವಾದ ದೂರಗಳಲ್ಲಿ ಕೊರೆದು ಕಿಟಕಿಗಳನ್ನು ಏಕತಾನೀಯವಾಗಿ ರಚಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಸತ್ತ ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಅಥವಾ ಮೂರನೆಯ ದಿನ ಸುತ್ತ ಅಥವಾ ಹೂಳಿರುವ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಮತ್ತೆ ಹೋಗಿ ಸತ್ತ ಆ ಚೇತನವನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಹಾಲು ತುಪ್ಪ ಮೊದಲಾದವನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಹಾಕುತ್ತಾರೆ.
ಇವುಗಳಿಂದ ರಹಸ್ಯ ಪಾಲನೆಗೂ ತಪ್ಪಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಮತ ಎಣಿಕೆಗೂ ಅವಕಾಶವುಂಟಾಗಿದೆ.
ಅಮೃತ ಸೋಮೇಶ್ವರವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಪ್ರಥಮ ವಿಶ್ವ ತುಳು ಸಮ್ಮೇಳನ ನಡೆಯಿತು.
ನದಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಮಹಾಪ್ರವಾಹದ ನೀರು ಅಣೆಕಟ್ಟಿನ ನೆತ್ತಿ ಮತ್ತು ಬೆನ್ನಿನ ಮೇಲೆ ನೈಸರ್ಗಿಕವಾಗಿ ಉರುಳುವ ಹಾಗೆ ಎತ್ತರವಾದ ಅಣೆಕಟ್ಟುಗಳ ಮೇಲುಭಾಗದ ಆಕಾರವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಮಹಿಳೆಯರು ಸಂತೋಷವಾಗಿರದ ಹೊರತು ಒಂದು ಸಮಾಜವು ಸಂತೋಷದಿಂದಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಆತ ತನ್ನ ಭಾಷನಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿದ್ದಾನೆ.
ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಬ್ಯಾಟಲ್ಸ್
ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ಹಾಗೂ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿರುವ ಒಂದು ಸಸ್ಯಕ ಆತ್ಮವನ್ನು ಸಸ್ಯಗಳು ಹೊಂದಿವೆ; ಚಲನಶೀಲತೆ ಮತ್ತು ಸಂವೇದನೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿರುವ ಒಂದು ಸಸ್ಯಕ ಹಾಗೂ ಸಂವೇದನಾತ್ಮಕ ಆತ್ಮವನ್ನು ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಹೊಂದಿವೆ; ಆಲೋಚನೆ ಹಾಗೂ ಪರ್ಯಾಲೋಚನೆಗಳ
ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಒಂದು ಸಂವೇದನಾಶೀಲ, ಮತ್ತು ಒಂದು ವೈಚಾರಿಕವಾದ ಆತ್ಮವನ್ನು ಮನುಷ್ಯರು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ದೃಢವಾಗಿ ಹೇಳುವ ಮೂಲಕ, ಜೀವಿಯೊಂದು ಹೊಂದಿರುವ ಆತ್ಮದ ಬಗೆ(ಗಳ) ಕುರಿತಾಗಿ ಆತ ಹೆಚ್ಚು ಒಟ್ಟೂ ನೀಡಿದ.
ಇಂಥ ಕಟ್ಟಡದ ಒಂದು ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ ಕಂಬ ಹಾಗೂ ತೊಲೆಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಇದರ ಪೂರ್ಣ ಭಾರ ವಿತರನೆಗೊಂಡಿರುವುದು.
ಶ್ರೀ ವೀರೇಶ್ವರ ಪುಣ್ಯಾಶ್ರಮ ಗದಗ್.
ಎಂದು ಕಿರಿಚುತ್ತಾ ಬಂದರು.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಮೇಲಿನ ಗಿಲ್ಫರ್ಡ್ ಶಾಲೆಯ ಹುಡುಗರ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಕೊಟ್ಗ್ರವೇಣ ಶಬ್ದಕೋಶದಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಕ್ಕೆತನ್ನು ಹುಡುಗರ ಆತ ಎಂದು ಅರ್ಥೈಸಲಾಗಿದೆ, ಇದು ವಯಸ್ಕರು ಭಾಗವಹಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ ಆರಂಭದ ಸಮಯವಾಗಿತ್ತು.
ಆ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅಲೆಕ್ಷಾಂಡೆರ್ಗೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಟಾಲಿಮೀ ಮತ್ತು ಕಸ್ಸಂಡೆರ್ ಎಂಬ ಇತರಿಬ್ಬರು ಭವಿಷ್ಯದ ರಾಜರಿಗೂ ಸಹ ಆತ ಪಾಠಗಳನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಟ್ಟ.
ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಅನಲೋಗೈಯು ಶಬ್ದಾದಂತಹ ರಚನೆಗಳನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುವ ಉತ್ಪಾದಕ ವಿನ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಉತ್ಪಾದಕ ನಿಯಮಗಳ ಯಾಂತ್ರೀಕಾರಾಚನೆಗೆ ಬದಲಾಗಿ ತೋರುತ್ತದೆ.
ಜೀವನಚರಿತ್ರೆ
ಇಂತಹ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ತ ರಾಗ, ಧ್ವನಿಯ ಮೂಲಕ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಉಚ್ಚರಿಸುತ್ತಾ, ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು - ಸಂಧಿಗಳನ್ನು ಬೇಕಿರುವಲ್ಲಿ ಒಡೆದು ಅರ್ಥ ಹೊರ ಹೊಮ್ಮುವಂತೆ ಓದಿ ಸಹೃದಯರಿಗೆ ತಲುಪಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ವ್ಯಾಪಾರಿ ಚಿತ್ರಗಳ ಸೆಳಕಿಗೆ ಒಳಗಾಗದೆ ನಟನೆಗೆ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಕೊಡುವ, ಪ್ರತಿಭಾ ಪ್ರದರ್ಶನ ಮತ್ತು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ವಿಪುಲ ಅವಕಾಶವಿರುವ ಕಲಾತ್ಮಕ ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡ ವಿರಳ ನಟಿ.
2005 ರಲ್ಲಿ ಶುದ್ಧ ಗಣಿತಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ಲಿಯೊನಾರ್ಡ್ ಮ್ ಮತ್ತು ಎಲನೋವರ್ ಬೀ ರಿಸರ್ಚ್ ಅಡ್ವಾನ್ಸ್ಮೆಂಟ್ ಬ್ಲೂಮೆಂತಲ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ.
ಪ್ರಾರಂಭದಿಂದ ವಿಂಡೌಸ್‌ಗಾಗಿ ಲೈಬ್ರರೀ ಮಟ್ಟದ ರೂಟ್‌ಕಿಟ್ ಬರೆಯುವ ಬಗೆಗಿನ ಲೇಖನ
ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ಸಾವಿತ್ರಿಬೈ ಫುಲೆ ಅವರು ಜ಼್ಯೊತಿಬಾಪುಲೆಯವರನ್ನು ಲಗ್ನವಾದರು.
ಅವರು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಅಬ್ಬರದಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿದರು.
ಅಲ್ಲದೆ ಪಿತ್ತಜನಕಾಂಗದ ಊದಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆಯನ್ನು ತಡೆದಿದ್ದಲ್ಲದೆ ಏಲಾನೀನ್ ಅಮೀನೊ ವರ್ಗಾವಣೆಯನ್ನು ಸರಳಗಿಳಿಸಿತು.
ಬಿದಣೂರಲ್ಲಿ ಆತ ನಡೆಸಿದ ಹಿಂಸಾವಿನೋದಗಳ ಸಾಕ್ಷಿಗಳು ಈಗಲೂ ದೊರೆಯುತ್ತವೆ.
ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ನೋಡಿದಾಗ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಬೋಧಿಸಿದ ಕರ್ತವ್ಯ ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಸ್ವರೂಪವೇ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ.
ಇವರ "ಶಿಲಾಪದ್ಮ" ಎಂಬ ಕೃತಿಗೆ 1985ರ ಒಡಿಯಾ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕ್ಯಾಡಮೀ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಲಭಿಸಿದೆ.2007ರಲ್ಲಿ ಪದ್ಮಶ್ರಪ್ರಶಸ್ತಿ ಕೂಡಾ ಲಭಿಸಿದೆ.
ನಾಕೌಟ್ ಪಂದ್ಯಾವಳಿ
ನಾಣ್ಯ, ಗಾತ್ರ, ದಶಾಸಹಸ್ರ, ಲಕ್ಷಾಂತರ ಎಂಬ ಚೈನೀಸ್ ರಂಗುಗಳ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ ಇವು ರೂಪಿತವಾದುವು.
ಇಂಡಿಯಾದ ಮೇಲೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮುಖ್ಯ ಎಂದು ಎರಡು ವಿಧಗಳಿವೆ:
ಹಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ದೇವತೆಗಳ ಜೀವನದ ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿ.
ಇದರ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಹೆಸರು ಕ್ರಾಟನ್ ಒಳೂಂಗ್‌ಪೋಲ್ಯಸುರಕ್ಷ್ಬ್
ಆದರೂ ಗ್ರೀಕರ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿರುವಂತೆ ಒಂದು ಗರ್ಭಗೃಹ, ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಕಂಬಗಳಿರುವ ಒಂದು ಮುಮ್ಮಂಟಪ, ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲೊಂದು ಸಣ್ಣ ಆವರಣ ಮತ್ತು ಸುತ್ತಲೂ ಕಂಬಗಳ ಮೇಲೆ ಎತ್ತಿರುವ ಪಡಸಾಲೆ ಇವೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅವಧಿಯಲ್ಲೂ ಈಗಿನ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಕಲೆ ರೂಪಿತವಾಗಬೇಕು ಎಂಬ ಕೂಗು ಕೆಲವು ಪ್ರಗತಿಶೀಲರಿಂದ ಕೇಳಿಬರುತ್ತದೆ.
ಸಿಕ್ಸ್ತ್ ಕ್ಯಾಟಲೋಗ್ ಆಫ್ ಆರ್‌ಬಿಟ್ಸ್ ಆಫ್ ವಿಷುವಲ್ ಬೈನರೀ ಸ್ಟಾರ್ಸ್, ವಿಲಿಯಮ್ ಈ.
ಸಿದ್ದರಣ್ಯಾಕ್ಷೇತ್ರ,ಗಜರಣಕ್ಷೇತ್ರ,ತಳವನಪುರ,ರಾಜಾಪುರ ಮುಂತಾದ ಹೆಸರುಗಳಿಂದಲೂ ಪುರಾಣದಲ್ಲಿ,ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಕರೆಸಿಕೊಂಡಿರುವ ತಲಕಾಡು ಕ್ರಿ.
ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಅದು, ಅವರ ಮೈ ತೂಕಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ, ಹೆಚ್ಚು ತೂಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ವೇಳೆ ಅವು ಒಂದು ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಮತ್ತೊಂದಕ್ಕೆ ನಂತರ ಮೂಗಿನ ಕಡೆಗೆ ಚಲಿಸಿದರೆ, ತಾವು ಪರಿಗಣಿಸಿರುವ ಒಂದು "ಅಂತಸ್ತಿನ ಸಂಭಾಷಣೆ"ಯಲ್ಲಿ ಅವರು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿವೆ, ಹಾಗೂ ಅವರಿಬ್ಬರ ಪೈಕಿ ಯಾರಿಗೂ ಹೆಚ್ಚುಗಾರಿಕೆ ಎಂಬುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಅದು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಕ್ರಾಂತಿಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಪೂರ್ಣವಾದ ಕೂಡಲೇ ಶಾಂತಸ್ಥಿತಿಯುಂಟಾಗಿ ತದನಂತರ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಪೈಪೋಟಿ ನಡೆದು ಕ್ರಾಂತಿಯ ನಾಯಕರ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಸೈನ್ಯದ ಸಹಾಯ ಮತ್ತು ಸಹಾನುಭೂತಿಯನ್ನು ಪಡೆದಂಥ ಚತುರ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಬರುವುದು ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಲಕ್ಷಣ.
ಈ ವಲಸೆಗಾರರಲ್ಲಿ ಅಶಾಂತಿ ಮೂಡುತ್ತಿದೆ.
ಎಂಬ ಜಪಾನಿ ಪದಗಳಿಂದ 'ಇಕೆಬಾನ' ಹುಟ್ಟಿದೆ.
ಇದು ಈಗ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಗ್ರಿಗಾರೀಯನ್ ಪಂಚಾಂಗ ಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿರುವ ಕ್ರೈಸ್ತಶಕದ 2014 ನೇ ವರ್ಷ.
ಸಂಸ್ಕಟದ ಮೂಲರೂಪ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಉಪಲಬ್ಧವಿಲ್ಲ.
ಈ ಕ್ರೌರ್ಯವನ್ನು ಕಂಡು ಸಹಿಸಲಾಗದೆ; ಇನ್ನಷ್ಟು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಜೀವ ಹೋಗಬಾರದೆಂಬ ಉದ್ಧೇಶದಿಂದ ಜ಼ಾಮೋರಿನ್ ರಾಜ ಆ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟು ಕೇರಳದ ದಕ್ಷಿಣಭಾಗಕ್ಕೆ ಹೋದ.
ಸಿದ್ಧ ರೂಟ್‌ಕಿಟ್‌ಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಅಗತ್ಯವಾದ ನೂರಾರು ಸೋರ್ಸ್ ಕೋಡ್ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಅಂತರ್ಜಾಲದಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು, ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಟ್ರೋಜನ್ಗಳು ಅಥವಾ ಸ್ಪೈವಾರೆ ಪ್ರೋಗ್ರಾಮ್ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿನ ಅನುಭವ ಹಾಗೂ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಆ ಕಾಲಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಆತನು ನೌಕರರ ಮನಸ್ಥಿತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಪಡೆದಿದ್ದ ಗ್ರಹಿಕೆಯು ಸಮರಾಣಾಂತರ ಕ್ಲೆಮೆಂಟ್ ಆಟ್‌ಲೀ ಭಾರತದ
ವೈಸ್ರೈ ಆಗಿ ಆತನನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಭಾರತವು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು 1948ಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆಯೇ ಹೊಂದುವುದರ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಆತನ ಮೇಲೆ ಹೊರಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ರಾಧೆ-ಸತ್ಯಭಾಮೆಯ ಜಗಳವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವ `ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಪಾರಿಜಾತ' ಲಲಿತಾ ಅವರ ಇನ್ನೊಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕನ್ನಡ ನೃತ್ಯ ನಾಟಕ.
ಅದಿರನ್ನು ಶುದ್ಧಿಮಾಡುವ ಯಂತ್ರೋಪಕರಣಗಳ ಪೈಕಿ, ಇತ್ತೀಚಿನವರೆಗೆ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿದ್ದುದು ಉಕ್ಕಿನ ಒನಕೆ ಯಂತ್ರ.
ಗರಿಷ್ಠ ಬೆಲೆ ನಿಗದಿ ಮಾಡುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ಪ್ರಮುಖ ಸಾಂಸ್ಥಿಕ ಹೂಡಿಕೆದಾರರಿಗೆ ಷೇರುಖರೀದಿ ಬದ್ಧತೆಗಳನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡುವ ಷೇರುಮಾರಾಟ ಒಪ್ಪಂದಾದಾರರನ್ನು ("ಕೂಟ") ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ರವೀಂದ್ರ ಕಲಾಕ್ಷೇತ್ರ,'
ಹೀಗೆ 13ನೇ ಶತಮಾನದಿಂದ ನಗರವು ಪಾಂಡುರಂಗನ ನಗರವೆಂದು ಪರಿಚಿತವಾಗಿದೆ.
ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳು ಇವರ ಪಾಲಿಗೆ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷ ಕಾಮಧೇನುವೇ ಆದರೂ.
1916 ಅಂದಿನ ಮೈಸೂರು ಸರ್ಕಾರ ಬಂಗಳೋರೇನಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮ ಗಾಂಧದೆನ್ನೆಯ ಕಾರ್ಖಾನೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿತು.
ಸಂಭಾವನೆಯ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಹವ್ಯಾಸಿ ಕ್ರಿಕ್ಕೆತಿಗಾರರು ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡರೆ, ವೃತ್ತಿಪರರಿಗೆ ವೇತನ ಅಥವಾ ಶುಲ್ಕವನ್ನು ಪಾವತಿಸಲಾಯಿತು.
ಏಕೆಂದರೆ ಆ ಸ್ಥಳ ಫುಪ್ಪಸ ಧಮನಿ (ಪಲ್ಮನರೀ ಆರ್ಟರೀ) ಮತ್ತು ಮಹಾಪಧಮನಿಯ ಆರೋಹಣ ಭಾಗಗಳಿಂದ (ಅಸೆಂಡಿಂಗ್ ಪಾರ್ಟ್ ಆಫ್ ತೆ ಆಯಾರ್ಟ) ಮರೆಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಆರ್ ಹೆಗ್ಡೆಯವರು ಇವರು 4.1.1970ರಲ್ಲಿ ಮಂಗಳೂರು ತೂಳುಕೂತವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
21. ನಿತ್ಯಜೀವಕ್ಕಾಗಿ ನಮ್ಮ ಕರ್ತನಾದ ಯೇಸು ಕ್ರಿಸ್ತನ ಕರುಣೆಯನ್ನು ಎದುರುನೋಡ್ತಾ ನಿಮ್ಮನ್ನು ದೇವರ ಪ್ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಿರಿ.
ಹೆಚ್ಚು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ, ಈ ಪದವನ್ನು ಎರಡು ಅತಿಕ್ರಮಿಸುವ ಅರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದಕ್ಕಾದರೂ ಬಳಸಬಹುದು:
ಸಾಮಾಜಿಕ-ನೈತಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಾಧಿಸುವುದು ಮುಖ್ಯವೆಂಬುದು ಇವರ ಮಾಟವಾಗಿತ್ತು.
ಬೇಗನೆ ಸೀಯೆಮ್ ಪಂಕ್ ಜೊತೆ ಹಗೆತನ ಮಾಡಿದ ಮತ್ತು ಮನೀ ಇನ್ ದಿ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಘಟನೆಯಲ್ಲಿ ಪಂಕ್ ನಾ ಬೋಳಾದ ತಲೆಯ ಮುಸುಕನ್ನು ಕಳಚಿದ.
ಹಾಗಾಗಿ ಇವತ್ತು ನಮಗೆ ಕಾಣುವ 'ಬೇಡಿಕೆ'ಯ ಫಲಿತಾಂಶವು ಕಲಿಕೆಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಿಂದ ಪಡೆದುದಾಗಿದೆ, ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಹೆಜ್ಜೆಯನ್ನು ಕೇವಲ ಸೈದ್ಧಾಂತಿಕ ಚೌಕಟ್ಟಿನ ಆಧಾರದಿಂದಲ್ಲದೆ ಅದರ ಹಿಂದಿನ ಕಲ್ಪನೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಕಮ್ಮಾರರು ದಂಡ ಕಬ್ಬಿಣವನ್ನು ಗ್ರಾಹಕವಸ್ತುಗಳಾಗಿ ಹಿಂದಿನಂತೆ ಕಬ್ಬಿಣದ ಬತ್ತಿಯ ಕುಲುಮೆಗಳಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಸ್ಮೃತಿಯಂತೂ ಎಲ್ಲ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಒಂದೇ ಮುಷ್ಠಿ ಮಾತ್ರದ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸಿದೆ.
2006 ರಲ್ಲಿ ಆ ನಗರದಲ್ಲಿಯೇ ಈ ಬೀ ಮ್ ಕಂಪನಿಯಲ್ಲಿ ಫೆಡರಲ್ ಗವರ್ನ್‌ಮೆಂಟ್ ಮತ್ತು ಪ್ರೈವೇಟ್ ಕೊಂಪನಗಳಲ್ಲಿ, ಇಂಟರ್ ಫೇಸ್ ಫೆಡರಲ್ ಗವರ್ನ್‌ಮೆಂಟ್ ಮತ್ತು ಸ್ಟೇಟ್ ಗವರ್ನ್‌ಮೆಂಟ್ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಶಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಇಂಜಿನಿಯರ್ ಆಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದರು.
ಕನ್ನಡ, ಮಲಯಾಳಂ, ತೆಲುಗು, ಹಿಂದಿ, ತಮಿಳು ಮತ್ತು ಆಂಗ್ಲ ಭಾಷೆಗಳ ಸಂಗೀತವನ್ನು ಪ್ರಸಾರಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಪ್ರತಿ ವಾಟ್ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಅನುಪಾತಗಳಿಗೆ ಅನುಕೂಲತೆಯ ಜೊತೆ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಪಿಸಿ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ಗಳು ಮತ್ತು ಹೊಸದಾಗಿ ಘೋಷಿಸಿದ ಎಕ್ಸ್ ಒಪಿ, ಎಫ್ಎಂಎ 4 ಮತ್ತು ಸಿವಿಟಿ16 ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ, ಬಾಬ್ಕ್ಯಾಟ್ ಕೋರ್ 1ವತ್ತ್ನಿಂದ 10ವಾಟ್ ವಸ್ತುಗಳ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಈ ಸಹಾಯಕಗಳ ಬೆಲೆ ಜನ ಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ಎಟುಕುವಷ್ಟು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿಲ್ಲ.
ಯಾವಾಗ ಮನರಂಜನೆಗೆ ಖ್ಯಾತವಾಗಿದ್ದ ಮ ಪರರ್ಕಿನ್ಸ್ 1960 ರ ನವೆಂಬರ್ 25 ರಂದು ಕೊನೆಯಾದಾಗ ಕೇವಲ ಎಂಟು ಚಿಕ್ಕ ಪ್ರಮಾಣದ ಸರಣಿಗಳು ಮಾತ್ರ ಉಳಿದಿದ್ದವು.
ತಮ್ಮ ಸತ್ವದಿಂದ, ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ, ಪ್ರತಿಭೆಯಿಂದ, ವಿದ್ವತ್ತಿನಿಂದ ಕನ್ನಡ ನಾಡು-ನುಡಿಗಳನ್ನು ಶ್ರೀಮಂತಗೊಳಿಸಿದ ಈ ಮೂವರು `ಶ್ರೀ' ಗಳಲ್ಲಿ ಟೀ.
ಇದಲ್ಲದೆ ಭಾರತೀಯ ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ ಶೀಘ್ರ ಲಿಪಿ, ತಾರೂ(ಟೆಲಿಗ್ರ್ಯಾಫ್ ಯೋಜನೆ), ಏಕರೂಪದ ಲಿಪಿ ತತ್ವ ಇವುಗಳ ಆವಿಷ್ಕಾರಕ್ಕಾಗ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದವರು ಹಾಕಿದ ಬೃಹತ್ ಯೋಜನೆಯ ಅಂಗವಾಗಿ ಕನ್ನಡದ ಧ್ವನಿಮಾ, ಆಕೃತಿಮಾಗಳ ಆಗಮನ ಸಂಖ್ಯಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಯೋಜನೆಗೆ ಪುಣೆಯ ಡೆಕ್ಕನ್ ಕೊಳ್ಲೆಗೇನಾ ಎಮ್.
ಈ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ರಾಘವಾಂಕ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿ ನೋಡಿರುವ ಉದ್ದಂಡ ಷಟ್ಪದಿ ರೌದ್ರರಸವನ್ನು ಅಲೆಅಲೆಯಾಗಿ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ನೆಲಕ್ಕೆ ಜೊಂಡು ಹುಲ್ಲಿನ ಹಾಸುಗಳನ್ನು ಹಾಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಒರ್ಹಾನ್ ಫಾಲುಕ್ ಇಂದಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಲಿತದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಮುಖ ಕಾದಂಬರಿಕಾರರಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯರೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.
ಕಜ್ಜಿ : ಮೇಲ್ಛರ್ಮ ಪದರದಲ್ಲಿ ಮಾನವನ ಮಾಂಸದೀನಿ (ಸರ್ಕಾಪ್ಟಿಸ್) ಕಜ್ಜಿಹುಳು ನೆಲೆಸಿದ್ದರಿಂದ ಏಳುವ ಒಂದು ಅಂಟುರೋಗ (ಸ್ಕೇಬೀಸ್), ಬೆರಳ ಸಂದುಗಳು, ಕಂಕುಳು, ಗಜ್ಜಲುಗಳ ಚರ್ಮದೊಲಕ್ಕೆ ಬೀಳದಂತೆ ತೋಡಿಕೊಂಡು ಕ್ರಿಮಿ ಒಳಸೇರಿ ಮೇಲೆ ಡದ್ದು ಗುಳ್ಳೆ ಎದ್ದಿರಬಹುದು.
ಅವು ಒಂದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಹೊತ್ತು ತಟಸ್ಥವಾಗಿರುತ್ತವೆ ಅಥವಾ ಏನಾದರೂ ಅಪಾಯವನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದಲ್ಲಿ ಶೀಘ್ರ, ಥಟ್ಟನೆ ಚಲನೆಗಳ ಮೂಲಕ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಓಡುತ್ತವೆ.
ಅವರ ಕುಟುಂಬದ ಗೌರವಾರ್ಥ, ಪಟೇಲ್ ವಿಠಲ ಭಾಯ್ ಅವರನ್ನು ತಮ್ಮ ಜಾಗದಲ್ಲಿ, ತಮ್ಮ ಟಿಕೆಟ್ ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡಿದರು.
ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಬತ್ತೆರೈಗಳು ಗುಂಪು ಗೂಡಿದ ತಕ್ಷಣ ವಿದ್ಯುತ್ ಅನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಅಲ್ಲಿ ರಕ್ತ ಆಕ್ಸಿಜನ್ ಅನ್ನು ಹೀರಿಕೊಂಡು ಎಡಫುಪ್ಪಸದಿಂದ ಎರಡು, ಬಾಲ ಫುಪ್ಪಸದಿಂದ ಎರಡು ಫುಪ್ಪಸ ಅಭಿಧಮನಿಗಳ ಮೂಲಕ ಎಡ ಹೃತ್ಕರ್ಣಕ್ಕೆ ಬಂದು ಸೇರುತ್ತದೆ.
ರೋಗ ಸೋಂಕಿದಾಗ ಮಾತ್ರ ಬೇವಿನ ಸೊಪ್ಪಿನ ರಸ ದ್ರಾವಣ ಮತ್ತು ಗೋ ಮೂತ್ರದ ಸಿಂಪದನೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಇಂತಹ ತರಬೇತಿಗಳು ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಗಳಿಸಿದ ಶಿಕ್ಷಕರೊಂದಿಗಿನ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸುವ, ಅವರಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಕಾಲ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಒದಗಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಶಿಕ್ಷಣ ಶಿಲ್ಪಿ ಮಾಸ ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಕೆಜೆವಿಎಸ್ ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಪಿಟ್ಯೂಟರಿ ಗ್ರಂಥಿಯು ಎಲ್ಲಾ ಬೆನ್ನೆಲುಬುಗಳ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಅದರ ರಚನೆಯು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಗುಂಪುಗಳ ನಡುವೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿರುತ್ತದೆ.
5.ನದಿಗಳ ದಡದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಸ್ಯಗಳು ಬೆಳೆಯುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಓದು ಬರಹಕ್ಕೆ ಶತ್ರು, ಮಾತು ಕೃತಿಗೆ ಶತ್ರು.
ವಸ್ತುತಃ ಇವೆರಡೂ ಎರಡು ಗುಡಿಗಳಿರುವ ಒಂದೇ ದೇವಾಲಯ.
ಮುಂದಿನ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ವಾಟ್ಸನ್ ಆಫ್ಘನ್ ಡಾ ನೀಲಗೋವಿಯಾ ಬುಲೆಟ್ ನಿಂದ ಉಂಟಾದ ಗಾಯದ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾನೆ.
ಬಹುತೇಕ ಹಸಿರುಮನೆಯ ಪರಾಗಸ್ಪರ್ಶಕ್ಕೆ ದುಂಬಿಗಳು ಬಹುಮುಖ್ಯ ಪುಷ್ಪಪರಾಗ ಸಾಗಾಣಿಕೆಗಳಾಗಿವೆ, ಆದಾಗ್ಯೂ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ನೊಣಗಳನ್ನುಸಾಹ ಉಪಾಯೀಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಕೃತಕ ಪರಾಗಸ್ಪರ್ಶವನ್ನು ಸಹ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸರಳವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾರೆ, ಇದು ಕೇವಲ ಒಂದು ಘಟನೆಯು ಸಂಭವಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುವ ಗುರಿ ಅಥವಾ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿರುತ್ತದೆ (ಹಾಗಂತ ಇದು ಒಂದು ಮಾನಸಿಕ ಗುರಿಯೇ ಆಗಿರಬೇಕು ಎಂದೇನೂ ಇಲ್ಲ).
ಆ ಮರಗಳು ಇಂದೂ ಜೀವಂತವಾಗಿವೆ.
ಹೆಚ್ಚಿನ ಥಳಿಗಳ ಗಿಳಿಗಳು ಆಗಾಗ ವಲಸೆಹೋಗುವ
ಸುಮಾರು 200 ಮೈಲಿಗಳ ಉದ್ದದ ಈ ಕೊರಕಲಿನಲ್ಲಿ ಭೂವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಪೂರ್ವ ಕ್ಯಾಂಬ್ರೀಯನ್ ಕಲ್ಪದಿಂದ ಇಒಸೀನೆ ಕಲ್ಪಡವರೆಗಿನ, ಸುಮಾರು 600 ದಶಲಕ್ಷ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲದ, ಅಮೆರಿಕನ್ ಭೂಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಓದಲು ಸಮರ್ಥರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಆ ನಾ ಅತಿ ನಿಬಿಡ ಜನವಸತಿ ಮತ್ತು ವಾಹನದಟ್ಟನೆಯುಳ್ಳ ಪೂರ್ವ ಕರಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ವಾರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಬೀಳುವ ಮಳೆಯ ಪ್ರಮಾಣವು ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚು.
ವಜೀರನ ನಿರ್ದೇಶಣಾದಡಿಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ತೆರಿಗೆಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರು, ಬೆಲೆ ಇಳುವರಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ನೀರಾವರಿ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡಿದರು, ನಿರ್ಮಾಣ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಸ್ಥಳೀಯರನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು, ಅಲ್ಲದೆ ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಆಜ್ಞೆಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಒಂದು ನ್ಯಾಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ರಚಿಸಿದರು.
ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗವು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವ ಶೌಷಣೆಯನ್ನು ಬಿಂಬಿಸುವ "ಕಾರ್ಮಿಕರ ರಕ್ತ" ಎಂಬ ಪದ ಟಂಕಿಸುವಿಕೆಗೆ ಇದು ದಾರಿಯಾಯಿತು.
1980-88ರ ಇರಾನ್ - ಇರಾಕ್ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸೇನೆಗೆ ಸೇರಿ ಹೋರಾಡಿದ ಸಾಯೀಡ್ ಜಲೀಲಿ, 1986ರಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಬಲಗಾಲಿನ ಪಾದದ ಭಾಗವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡರು.
ಅವನು ಲಕ್ಷ್ಮೀಬಾಯಿಯ ಹೆಸರು ಕೇಳಿದ್ದನೇ ಹೊರತು ಆಕೆಯನ್ನು ನೋಡಿರಲಿಲ್ಲ.
ಹೊಸ ರಾಜ್ಯದ ಕಾಲದಿಂದಲೇ ಇದ್ದರೂ ಒಂಟೆಗಳು ಭಾರಹೊರುವ ಪ್ರಾಣಿಯಾಗಿ ಕೊನೆಯ ಅವಧಿಯವರೆಗೆ ಬಳಸಲ್ಪದಲಿಲ್ಲ.
ಹಾಂಗ್ ಕಾಂಗ್ ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕಠಿಣ ಬ್ಯಾಸ್ಕೆಟ್‌ಬಾಲ್ ಮ್ಯಾಚ್ ರೆಫೆರಿಂಗ್ ಟೆಸ್ಟ್,' ನಲ್ಲಿ ತೇರ್ಗಡೆಯಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಬ್ಯಾಸ್ಕೆಟ್‌ಬಾಲ್ ಪಂದ್ಯದ ದೈಹಿಕ, ತಾಂತ್ರಿಕ (ಟೆಕ್ನಿಕಲ್) ಹಾಗೂ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ( ಪ್ರ್ಯಾಕ್ಟಿಕಲ್) ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮನೋಜ್ ಕೋಟಿಯಂ, ಭಾರತದ 17ನೇ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರೆಫರೀ, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ 4 ನೆಯ,
ಹಾಗೂ ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡದ ಪ್ರಪ್ರಥಮ ರೆಫರೀ ಆಯ್ಕೆ ಯಾಗಿದ್ದಾರೆ. ವಿಶ್ವದ 13 ದೇಶಗಳಿಂದ ಸುಮಾರು 40 ಮಂದಿ ರೆಫರೀ ಟೆಸ್ಟ್ ನಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ ಆಟಗಾರರಲ್ಲಿ ಮ್ಯಾನೋ ತೇರ್ಗಡೆಯಾಗಿದ್ದಾರೆ. 2005 ರಲ್ಲಿ, ' ನ್ಯಾಶನಲ್ ಬೀ ಪ್ಯಾನಲ್, ಎಲೀಟ್ 'ಆ' ಪ್ಯಾನಲ್ ಪೂರ್ತಿಗೊಳಿಸಿದ್ದರು.
ಮಾರ್ಚ್ 1 ರ ಉಪಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ, ತರುವಾಯ ಅಂಡರ್‌ಟೇಕರ್ ಶೋನ್ ಮೈಕೇಲ್ಸ್ ನಾ ಗಮನವನ್ನು ಬೇರೆಡೆ ಹರಿಸು ಮುಖಾಂತರ ಶೋ ಮತ್ತು ಮಿಸ್, ಡ್-ಜೆನರೇಶನ್ ಜೇ ಅನ್ನು ತಮ್ಮ ಮರುಪಾಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಸೋಲಿಸಿದರು.
ದಿ ಡೇ ಆಫ್ ತೆ ವರ್ಲ್ಡ್ ಟುಕ್ ಸಿಕ್ಸ್ ಪಾರ್ಟ್ ವೀಡಿಯೋ ಸೀರೀಸ್ ಫ್ರಮ್ ತೆ ಯೂನಿವರ್ಸಿಟೀ ಆಫ್ ಕೇಂಬ್ರಿಡ್ಜ್ ಟ್ರೇಸಿಂಗ್ ತೆ ಕ್ವೆಸ್ಚನ್ "ವೈ ದೀಡ್ ತೆ ಇಂಡಸ್ಟ್ರಿಯಲ್ ರೆವೊಲ್ಯೂಶನ್ ಬಿಗಿನ್ ವೆನ್ ಅಂಡ್ ವೇರ್ ಇಟ್ ದೀಡ್"
ಸಾಂಪ್ರಾದಾಯಿಕವಾಗಿ ಗಾಯಗಳನ್ನು ಗುಣಪಡಿಸಲು ಕ್ರೋಟೋನ್ ಎಣ್ಣೆಯನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ಅಂದು ರೂಪುಗೊಂಡ 'ಅಮೆರಿಕನ್ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಪು', ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗವು ದಿನಕ್ಕೆ 8 ಗಂಟೆಗಳ ಕಾಲ ಕೆಲಸದ ವೇಳೆಯ ಬೇಡಿಕೆಗಾಗಿ ನಡೆದ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಹೋರಾಟ ಈ ಸಂಬಂದದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಗೋಲಿಬಾರ್
ನಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಕಾರ್ಮಿಕರು, ತತ್ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಗಲ್ಲಿಗೇರಿಸಿಲಾದ ಕಾರ್ಮಿಕ-ಮುಖಂಡರು, ಮುಂತಾದ ಹೋರಾಟ, ತ್ಯಾಗ-ಬಲಿದಾನಗಳ ಕಥನ ಜ್ಞಾಪಕಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ, ಅಂದಿನಿಂದ ಇಂದಿನವರೆಗಿನ ಪರಿಕಲ್ಪನೆ ಸ್ಮೃತಿಪಟಲದಲ್ಲಿ ಮಿಂಚಿ ಮನಸ್ಸಿನ ಸಮತೋಲನವನ್ನು ಕೆಡೆಸುತ್ತದೆ.
ಏನು ದೇಶದಲ್ಲಿ ಇತರ ಪ್ರಾರ್ಥನಾ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಈ ಚಾಪೆಲ್ ಅನನ್ಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಗೋಡೆಗಳ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಪ್ರತಿ ಇಂಚು ಆವರಿಸುವ ಸುಂದರ ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳು ಆಗಿದೆ.
1877ರಲ್ಲಿ ಜರ್ನಲ್ ಆಫ್ ಏಷಿಯಾಟಿಕ್ ಸೊಸೈಟೀ ಆಫ್ ಬೆಂಗಾಲ್ ಎಂಬ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬಂಗಾಳೀ ಉಪಭಾಷೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಈತನ ಒಂದು ಲೇಖನ ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು.
ಪ್ರಥಮ ಚಿಕಿತ್ಸೆ
ಈತ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಬಹಳವಾಗಿ ಮೆಚ್ಚಿದ್ದ.
5ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಪರ್ರಶಿಯನ್ನರ ವಿರುದ್ಧ ಕೆಲವು ಯಶಸ್ವಿ ದಂಗೆಗಳು ಎದ್ದರೂ, ಏಗೈಪ್ತ್ಗೆ ಪರ್ಷಿಯನ್ನರನ್ನು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ನಾಶಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ವರಾಹಮಿಹಿರ'ನಾ 'ಬೃಹತ್ ಸಂಹಿತೆ' ಇಂತಹದೇ ಒಂದು ಕೃತಿ.
1877ರ ವೇಳೆ ಗ್ರಹದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡ "ಮಹಾನ್ ವಿರೋಧದ" ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಅವರು ಮಂಗಳನ ಮೇಲ್ಮೈನಲ್ಲಿರುವ ರೇಖಾತ್ಮಕ ರಚನೆಗಳ ದತ್ತ ಜಾಲಗಳ ಕುರಿತು ಅವಲೋಕನ
ನಡೆಸಿದರಲ್ಲದೇ, ಇಟಲೀ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ "ಕನಲಿ" ಎಂದು ಕರೆದರು, ಅಂದರೆ "ಪಾಠಗಳು ಅಥವಾ ದಾರಿ" ಎಂದರ್ಥ ಆದರೆ "ಕಾನ್ನಾಲ್ಸ್" ಎಂದು ತಪ್ಪಾಗಿ ಅನುವಾದಿಸಲಾಗಿದೆ.
ದ್ಯೌಷ್ಪಿತೃ ಅಕ್ಷರಶಃ "ಆಕಾಶ ಪಿತೃ" ವೈದಿಕ ದೇವತಾಸಂಗ್ರಹದ ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದ ಆಕಾಶ ದೇವತೆ ಮತ್ತು ಉಷೆ (ಪ್ರಾತಃಕಾಲ) ಹಾಗೂ ರಾತ್ರಿಯ ತಂದೆ.
ಅದರ ಸದ್ಯದ ಅದರ ಡಿ ವಿ ಡಿ ಯಲ್ಲಿನ ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಕುರಾಲ್ಟ್ ಅವರ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ತೆಗೆದು ಹಾಕಲಾಯಿತು.
ತೀರ್ಥಹಳ್ಳಿಗೆ ಬಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣಿಸಬಹುದು.
1848 ರಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಮಿ ಪೂರ್ಣಾನಂದ ಸರಸ್ವತಿಗಳು ಅವರಿಗೆ ಸನ್ಯಾಸ ದೀಕ್ಷೆ ನೀಡಿ ಅವರಿಗೆ ದಯಾನಂದ ಸರಸ್ವತಿ ಎಂದು ಹೆಸರು ಕೊಟ್ಟರು.
ಅವರ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮುಂದೆ ಅಪರಾಧಿಗಳು ಎಣಿಸಿ ಕೊಂಡು ನಿಂತವರು ಮೂರು ಜನ ಭಾರತೀಯ ಸೈನ್ಯದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು.
ಇಂತಹ ನುರಿತ ಹೆಸರಾಂತ ಕಲಾವಿದೆಯಿಂದ ಪ್ರೇರಿತಳಾಗಿರುವ ಶ್ರುತಿ, ತಾನೂ ಎತ್ತರಕ್ಕೇರುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಯತ್ನಶೀಲಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ.
ಜೌಲ್-ಥಾಮ್ಸನ್ ಪರಿಣಾಮವನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಈ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಹ್ಯಾಂಪ್ಸನ್ ರಚಿಸಿರುವ ಸುರುಲಿಯೆ ಒಂದು ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ.
ತಡೆಗೋಡೆ ನಿರ್ಮಿಸಿದರೆ ಲಾಭ:
ಇಲ್ಲವೇ ಕುಂಟೆ, ಹಲಬೆ ಮುಂತಾದ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದು.
ಕಾಕತಾಳೀಯವೆಂದರೆ ಆತ ಏರಿದ್ದ ಮರ ಬಿಳ್ವಾಮರವಾಗಿತ್ತು.
ಹೀಗೆ ಸಿಬಿಎಸ್ ನಾ ರೇಟಿಂಗ್ ಗಳು ಕೆಳಮುಖಗೊಂಡವು.
ಇದು ಅರಬ್ ಪ್ರಪಂಚದ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ನಗರ ಹಾಗೂ ಆಫ್ರಿಕ ಖಂಡದ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಜನಸಂಖ್ಯೆಯುಳ್ಳ ನಗರವಾಗಿದೆ.
ಶ್ಯಾಸ್ಟಾ ಮ್ಸೀ ನ್ಯಾಸ್ಟೀ (ಅಕ್ಟೋಬರ್ 5, 1999) ಪೈಲೇಟ್ ಎಪಿಸೋಡ್ ನಲ್ಲಿ (ಅವನತರಾನೆ, ಪಿಜ್ಜಾ ಮುಟ್ಟಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಸಮವಸ್ತ್ರ ಧರಿಸು ತಿದ್ದನು)
ಇದು ತಲಕಾಡಿನ ಪರಿ.
ಕೆಂಪು ಧ್ವಜಗಳನ್ನು ಚಂಡಮಾರುತಗಳು, ಕಡಲಿನ ಪ್ರಕ್ಷುಬ್ಧ ಸ್ಥಿತಿ ಹಾಗೂ ಇನ್ನಿತರ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಸಂಕೇತಿಸಲು ಕೂಡಾ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಗೀತದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವೈಯೊಲಿನ್-ವಾದಕರಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಪಿಟೀಲು ಟ್.
ನಂತರ, ವಿಠಲನ ಭಕ್ತಗಣದ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಜನಪ್ರಿಯತೆಯು ವಿಠಲನಿಗೂ ವರ್ಗಾಯಿಸಿತು.
ಈ ಚಲನಚಿತ್ರವನ್ನು ಆಧರಿಸಿ, ವಿನ್ಯಾಸಿಸಲಾದ ವೀಡಿಯೋ ಆಟವನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು.
ಪಿತೃಪಕ್ಷ (ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷ)
ಈ ಬಗೆಯ ಸೈಧಾಂತಿಕ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಪಕೃತಿ ಕೆಲವು ವಿಸ್ಮಯಕರ ಪ್ರಯೋಗ ಶಾಲೆಗಳನ್ನೊದಗಿಸಿದೆ.
ಮಲ್ಲೇಶ್ವರ ಬಡಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಜನದಟ್ಟಣೆ ಇದ್ದರೂ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಸುತ್ತ ಪ್ರಶಾಂತ ವಾತಾವರಣವಿದೆ
ಈ ನಿಗಮವು ಕೃಷ್ಣಾ ಮೇಲ್ದಂಡೆ ಯೋಜನೆಯ ಕೆಳಗಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ನೀರಾವರಿ ಯೋಜನೆಗಳ ರಚನಾ ಕ್ರಮ, ತನಿಖೆ, ಅಂದಾಜು, ನೆರವೇರಿಕೆ, ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಹೊಣೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಅಂದರೆ ಕಾರ್ಮಿಕರು ತಮ್ಮ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯಾದ ಸಮಾಜವಾದಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ನಡೆಸಬೇಕಾದ ವರ್ಗ ಹೋರಾಟಗಳ ವಾರ್ಷಿಕ ಆಚರಣೆಯಾಗಿ ರೂಪಿಸಿದ್ದರು.
ಇವರದೇ ಹೆಸರಿನ ಮೊದಲಕ್ಷರ ಹೊಂದಿದ್ದ ಇವರ ಅಣ್ಣನಾದ ವಿಠಾಲ್ಹ್ಭಾಯ ವಿಳಾಸವು ಸಹ ನಮೂದಾಗಿತ್ತು.
ಇದನ್ನು ಒಂದೇ ಶಬ್ದದ ದೊಡ್ಡ ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶನ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಸ್ವಲ್ಪ, ಸುಮಾರು, ಮತ್ತು ಪೂರ್ತಿ ಎಂಬವು ಕಿವುದಿನ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಪದಗಳು.
ಹದಿನೈದು ಕಥೆಗಳು
ವಾತಾವರಣದ ಬೆಳಕು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಆರ್ ಜಿಬಿ ಲೆಡ್ ಸಾಧನಗಳಿವೆ.
ಮತ್ತೆ 90 ರೇಡಿಯೋ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಇನ್ ಫೀನಿಟಿ ಯಾ ತೆಕ್ಕೆಗೆ ಬಂದವು.
ಪೂಲ್ ಆಫ್ ಲಂಡನ್
ಆನಿಯನ್. ಡಿಕ್ಶನರೀ.ಕಾಮ್. ಮೊದಲು ವೆಬ್ಸ್‌ಟರ್ಸ್ ರಿವೈಸ್ಡ್ ಅನ್ಣೆಬ್ರಿಡ್‌ಗೆ ಡಿಕ್ಶನರೀ ಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿದೆ. ಫೆಬ್ರುವರೀ 3 2009ರಂದು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ವಾದವನ್ನು ಮಾರ್ಕ್ಸ್ ಮೊತ್ತ ಮೊದಲಿಗೆ ಸೂಚಿಸಿದನಾದರೂ ಅದು ಅಷ್ಟು ಮೈತುಂಬಿಕೊಂಡಿರಲಿಲ್ಲ.
ದಿವಾನ್-ಎ-ಆಮ್: ಅನೇಕ ಮುಘಲ್ ನಿರ್ಮಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು; ಇದು ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರಿಗೆ ದರ್ಶನ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ ಕಟ್ಟಡ.
ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಕೆಲವೆಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಶುದ್ಧ ನೀರಿನ ಸರಬರಾಜು, ಒಳ್ಳೆ ಗಾಳಿ ಬೆಳಕಿರುವ ವಸತಿಗಳು.
ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಮೆಡಿಕಲ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ಸ್ ಟೆಕ್ನಾಲಜೀಸ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್.
ಇದು ಇವರನ್ನು ಮಂಡಳಿಯೊಂದಿಗೆ ಪೂರ್ಣಕಾಲಿಕ ಗುತ್ತಿಗೆಯನ್ನು ಪಡೆದ ಆರು ಜನ ಆಟಗಾರರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರನ್ನಾಗಿಸಿತು.
ಈ ಕಾಲ ವ್ಯತ್ಯಾಸದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಉಸಿರಾಟದ ತೊಂದರೆ (ನೆಗಡಿ, ಕೆಮ್ಮು, ಶೀತ ಮತ್ತಿತರೆ) ಬರುವುದು.
ಅದೇ ವರ್ಷ ರಾಜ್ಯ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿಯ ಸಹಕಾರದಿಂದ ಶಿವರಾಮ ಕಾರಂತರು ಏರ್ಪಡಿಸಿದ ಗೊಂಬೆಗಳ ಉತ್ಸವದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ಇವರು ಪ್ರಥಮ ಬಹುಮಾನ ಪಡೆದರು.
ಆದರೆ ಒಂದು ದಿನ ಅಕಸ್ಮಾತ್ತಾಗಿ ಒರೈಯಾನನ್ನು (ಮಹಾವ್ಯಾಧ) ನೋಡಿದಳು.
ವೀ ಕಮೆರಾದಲ್ಲಿವೆ.
ಇವರು ಒಂದು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಇಗ್ಗ್ಯೂ ಚತ್ರವೂ 6ತಿಂಗಳವರೆಗೆ ಕಾಯ್ದಿರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ.
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿ ಯಂತ್ರ ತಯಾರಿಸುವ ದೊಡ್ಡ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಕೈಗಾರಿಕೆಯೂ ರಸಾಯನ ಕೈಗಾರಿಕೆಯೂ ಇಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದಿವೆ.
ಏಲ್., ಇತ್ಯಾದಿ ಮಾಸ್ಟರ್ ಪದವಿಯ ಶಿಕ್ಷಣವೂ ಡಾಕ್ಟರ್ ಪದವಿಯ ಶಿಕ್ಷಣವೂ ಇತರ ಉನ್ನತ ಸಂಶೋಧನೆಯ ಶಿಕ್ಷಣವೂ ಸೇರಿವೆ.
ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಮತ್ತು ಇತರ ಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಜೂಜನ್ನು ಮುಕ್ತವಾಗಿ ನಡೆಸಲಾಯಿತು.
ಕ್ಯೂರೀಯಾಸಿಟೀ (ರೋವರ್)
ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅವನು ಉಪಯೋಗಿಸಿದ ಕಲ್ಲಿನ ಆಯುಧಗಳ ಮತ್ತು ಮಣ್ಣಿನ ಮಡಕೆಗಳ ಅವಶೇಷಗಳು ದೊರೆತಿವೆ.
ಗುಲ್ಮೊಸ್ತೂಲನ ಗೆಡ್ಡೆ' ಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು ಭಗಂಧರ -ತುಂಬಾ ನೋವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವ ಒಂದು ಕಾಯಿಲೆ. -ರಕ್ತಹೋರಬೀಳುವ 'ರಕ್ತಾರ್ಶಸ್ ಮೂಲವ್ಯಾಧಿ', ನೋವಿನ ಕಾಯಿಲೆ.
ಮುಸ್ಲಿಂ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಬೆಳವಣಿಗೆ
ಈ ದಿಸೆಯಲ್ಲಿ, ಎಂದರೆ ಗುಂಡಿಗೆಯ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಯಶಸ್ಸು ವರದಿಯಾದದ್ದು 1896ರಲ್ಲಿ.
ಫ್ಲೋರೋಸ್ಸೆಂಟ್ ಲ್ಯಾಂಪ್
ಅವು ಹಸುಗಳಂತೆ ಪರಿಸರೀಯ ನೆಲೆ ಹೊಂದಿವೆ.
2003ರಲ್ಲಿ ಅತ್ಲೋನ್ 64 ಸಂಸ್ಕಾರಕವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವ ಮೊದಲು ಎಎಂಡಿ ಕೆ6 ಮತ್ತು ಕೇ7 ಸಂಸ್ಕಾರಕ ನಿರ್ಮಾಣಗಳಿಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಿರುವ ಅದರ ಸಂಸ್ಕರಣಗಳಿಗೆ ಚಿಪ್‌ಸೆಟ್‌ಗಳನ್ನು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಿತು.
ಸಿಯಾಪ್ಯಾರೆಯಿ ಅವರು ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಖಗೋಳ ವಿಜ್ಞಾನ ಇತಿಹಾಸದ ವಿದ್ವಾಂಸರಾಗಿದ್ದರು.
ನೂರು ವರ್ಷ ಬಾಳಿದ ಗಿಳಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ದಾಖಲೆಗಳು ಲಭ್ಯ.
ಆದರೆ ದೊಡ್ಡ ಯಾಂತ್ರದ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಉತ್ಪಾದನೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಯಾಸಕರ ಮತ್ತು ವೆಚ್ಚದಾಯಕವಾಗಿತ್ತು.
ಇತರ ಜನರಲ್ಲಿ ತಮಗಿರುವ ಲೈಂಗಿಕ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ದೇಹ ಭಾಷೆಯ ಮೂಲಕ ಜನರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕ್ಲಬ್ ತನ್ನದೇ ಆದ ಪರಿಪೂರ್ಣತಾ ಪ್ರಮಾನಿತವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿ, ಯಾವ ಥಳಿಗಳು ಪ್ರದರ್ಶಣೀಯ ಎಂಬುದನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಕೃತಿ ಇಂಥದು ಎಂದು ನಾವು ಹೇಳಲು ನಮಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾದದ್ದು ಅರಿವಿನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ.
ಅದು ಬಿಗ್ ಶೋ ನಾ ಹಿಮ್ಮಡಿಯನ್ನು ಗಾಯಮಾಡಿತು.
ಇದರಿಂದಾಗಿ 1997ರಲ್ಲಿ ಕೇ6 ಪ್ರೋಸೆಸ್ಸೊರ್ಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿತು.
ಅವನು ಈ ಭೌತಿಕ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಬೀಜವನ್ನು ಮಹಾಮಾಯೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಕುತ್ತಾನೆ (ಅವಳತ್ತ ನೋಡಿ).
ಕನ್ಸರ್ವೇಶನ್
ಇವರ ಕನ್ನೇಶ್ವರ ರಾಮ ಚಲನಚಿತ್ರವಾಗಿಯೂ ಜನಪ್ರಿಯಗೊಂಡಿತು; ಈ ಚಲನಚಿತ್ರವನ್ನು ಶ್ರೀ ಮ್.
ಎಸಿ ನೆಲ್ಸನ್ ಅಂದಾಜಿಸಿದಂತೆ 2003 ರಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ನ್ನು ಬಹುತೇಕ 96.98% ರಷ್ಟು ಎಲ್ಲಾ ಅಮೆರಿಕನ್ ರ ತಮ್ಮ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ನೋಡುತ್ತಾರೆ.
ಪವಾಡವನ್ನು ಗೆಲ್ಲಿಸಿದ ಆ ತಂಬೂರಿ ನೀಲಗಾರರಾಗು ಬಂದಿತು ಎಂದು ಕೆಲವು ಗಾಯಕರ ಆಭಿಪ್ರಾಯ.
ಚಿಕ್ಕಪ್ಪ, ದೊಡ್ಡಪ್ಪ, ಅಣ್ಣಾ ತಂಗಿಯರ ಮಕ್ಕಳು, ಸ್ವಗೋತ್ರಾದವರು, ಹತ್ತಿರ ಸಂಬಂಧಿಗಳ ನಡುವೆ ವಿವಾಹಗಳು ನಿಷಿದ್ಧ.
ಆಂಟೋನೀಯೋ ಮೋಸ್ಕಣಿ ಆರಂಭಿಕ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾಯಿತು 17 ಜನವರಿ 1854 ಅವರ ಕಲಾತ್ಮಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಬರ್ಗಾಮೊ ಬಳಿ ಸ್ಟಶನೋ ಇಟಲಿಯ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಅವರು ಬೆರ್ಜೆನಿಯೋ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಅಕಡೆಮಿ ಯ ಕರಾರ ಕಳುಹಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಥಾಮಸ್ ಕಜಟಂ ಸಾದೃಶ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಕೆಲವು ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದ..
ಇವರು ಸೆವೋಲ್ನಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳೆದರು.
ಈ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿವೇತನ ಪ್ರಕಾರ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿರುವ ಆಥಾವ ಹಿಂದೆ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಗೆರ್ಮಾನಿ ದೇಶದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಆಕ್ಸ್ಫರ್ಡ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವ ಅವಕಾಶ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಶ 391ರಲ್ಲಿ ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮದ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ತೆಒಡೋಸಿಸ್ ಜಾರಿಗೆ ತಂದ ಕಾನೂನು ಪೇಗನ್ ಮತಾಚರಣೆಯನ್ನು ನಿರ್ಬಂಧಿಸಿತು.
ಇದನ್ನು ಕಲ್ಲಿನ ಅಥವಾ ಇಟ್ಟಿಗೆಯ ಯಂತ್ರ-ಮನೆಯ ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಅಂಗವಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ದಾಂಡಿನ ಅಂಗಭಾಗಗಳ ಹೆಸರುಗಳನ್ನೂ ಯಾವ ದಾಂಡು ಎಂತ ಹೊಡೆತಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯ ಎಂಬ ವಿವರಗಳನ್ನೂ ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿದೆ.
ಸತ್ಯ ಅವರು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಕನ್ನೇಶ್ವರ ರಾಮನ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಅನಂತನಾಗ್ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಗುರುಗಳ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಗಾನವಿಶಾರದ ಬಿಡಾರಂ ಕೃಷ್ಣಪ್ಪ ಸ್ಮಾರಕ ಸಂಗೀತ ವಿದ್ಯಾಲಯ ಸ್ಥಾಪನೆ ಮಾಡಿ ನೂರಾರು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಕಚೇರಿ ಮಾಡುವ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ತಂದರು.
ಕೆಲ ಕುಟುಂಬಗಳು ಮದುವೆ-ಮುಂಜಿ ಸೇರಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ಸಭೆ- ಸಮಾರಂಭದ ಶುಭಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಬಂದ್‌ಸೆಟ್ ಸೇವೆ ಹಾಗೂ ಅಲ್ಯೂಮಿನಿಯಮ್ ಪಾತ್ರೆಗಳ ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಬಾಚುಲೂಂ : "ಮತ್ತು ನಾನು ಬದುಕಬೇಕು.ಇಲ್ಲಿ ನಾನು ಬದುಕುತ್ತೇನೆ".
ಇಂಗ್ಲೀಶ್ (ಕನ್‌ಫ್ರನ್‌ಟಿಂಗ್ ಲವ್) ನಲ್ಲಿನ ಸಮಕಾಲೀನ ಭಾರತೀಯ ಪ್ರೀತಿಯ ಪದ್ಯಗಳ ಪೆಂಗ್ವಿನ್ ಸಂಕಲನವನ್ನು ಅವರು ಸಹ ಸಂಪಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಈ "ಸಫಲತೆಗಳನ್ನು" ನೋಡಿದಾಗ ಯಾವುದೇ ರಂಗವು ಲಾಭವಾಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆಗೆ ವಿರೋಧಿಯಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ಹಸಿಯಾಗಿರುವಾಗಲೇ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಉರಿಯುವುದಲ್ಲದೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಾವನ್ನು ಸಹ ಉಳಿಸಿ ಕೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಉಪ್ಪು ಸೇರಿಸಿ ಗಾಳಿಯಾಡದಂತೆ ಕಟ್ಟಿತ್ಟರೆ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಾಲ ಇಡಬಹುದು.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಗರುಡನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹಲವು ಪೌರಾಣಿಕ ಕಥೆಗಳಿವೆ.
ನಂತರ ಅದು ನಿಕಲ್ ಡೋಯ್ನೆ ನೊಂದಿಗೆ ಒಪ್ಪಂದ ಆರಂಭಿಸಿತು.
ಆದರೆ ಇದರಿಂದ ಎಚ್ಚೆತ್ತ ಪ್ರೊಟೆಸ್ಟಾಂತರು ದೇವರು ಸರ್ವಶಕ್ತನಾಗಿದ್ದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಾಮಾನಶಕ್ತಿ ಕೊಟ್ಟಿರುತ್ತಾನೆ ಹಾಗೂ ಸ್ತ್ರೀ ಪುರುಷನಿಗಿಂತ ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಆಳ್ವಿಕೆ ಮಾಡಬಲ್ಲಳು ಎಂದು ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರಿಸಿತು.
ನೈಲ್ ನದಿಯ ತೀರದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಸುತ್ತಿದ್ದ ಪಪೈೃಸ್ಗಳನ್‌ನೂ ಕಾಗದ ತಯಾರಿಕೆಗೆ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
2015 ರಲ್ಲಿ, ಭಾರ್ಗವರಿಗೆ ಭಾರತದ ಮೂರನೇ ಅತ್ಯುನ್ನತ ನಾಗರಿಕ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯಾದ "ಪದ್ಮಭೂಷಣ" ನೀಡಲಾಯಿತು.
ಇವರ ತಂದೆ ಇವರ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಸದಾ ಸಾಥ್ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.
ಪೌರಾಣಿಕ ಕಥೆಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕಟ್ಟಿದ ಇತರ ನಾಟಕಗಳು ಬಯಲು ನಾಟಕಗಳೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ದವಾಗಿವೆ.
ಆದರೆ 1720ರ ದಶಕದಿಂದೀಚೆಗೆ(ಕೆಲವು ಬಾರಿ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ)ರಸ್ತೇಸುಂಕಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸಿದ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು ಸುಂಕ ವಸೂಲಿಗಾಗಿ ಸುಂಕದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ತೃಸ್ಟ್‌ಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಕುಶ ಪರ್ಯಾಯ ನಾಮ.
ಮಾರನೆಯ ವರ್ಷ, ಆಗ ತಾನೇ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿದ್ದ ಇಂಗ್ಲೀಶ್ ರಿವ್ಯೂ ಎಂಬ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಉಪಸಂಪಾದಕನಾದ.
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಜನಸಾಮಾನ್ಯ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಕೆಲವೇ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಅಕ್ಷರಗಳು "ಕ್ರಿಕೆಟ್" ಎಂಬ ಹೆಸರಿಗೆ ಸಾಧ್ಯತಾ ಮೂಲಗಳೆಂದು ತಿಳಿಯಲಾಗಿದೆ.
ಸಾದೃಶ್ಯರೂಪ ವಸ್ತುಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಅವಶ್ಯಕ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ ಆದರೆ ಒಂದು ಸಂಗತಿ, ಮಾದರಿ, ನಿರಂತರತೆ, ಲಕ್ಷಣ, ಪರಿಣಾಮ ಅಥವಾ ಕಾರ್ಯ ಯಾವುದೂ ಅವಶ್ಯಕ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಆ ದಿನದ ಅನೇಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ರೀತಿ ಕೊಂಪನೈಯೂ ನಾಜಿಗಳಿಗೆ ಸಹಕರಿಸಿತು ಎಂದು ಕೆಲವು ಜನರು ಭಾವಿಸಿದರು.
ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಮರಿಗಳಿಗೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ನಡವಳಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಅನುಭವ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ದೇಹವು - ತಲೆ,ಕಾಂಡ ಮತ್ತು ಬಾಲ ಎಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಬಹುದು.
ಪ್ರತಿ ಗಂಟೆಗೆ ಬೀಳುವ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಮಳೆಯನ್ನು ಕೆಳಕಂಡಂತೆ ವರ್ಗೀಕರಿಸಬಹುದು.
ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಹೊಂಗ್ಕೊಂಗ್ ಫಿಲಿಪ್ಸ್' ಆಡಿಯೋ ಬಿಸ್ನೆಸ್ ಘಟಕದ ಜಾಗತಿಕ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯಾಲಯಕ್ಕೆ ನೆಲೆಯಾಗಿದೆ.
ಇತರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ, ಕೇವಲ ಒಂದು ನಕ್ಷತ್ರದ ರೋಹಿತವು ಕಂಡು ಬರುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ರೋಹಿತದಲ್ಲಿನ ರೇಖೆಗಳು ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ನೀಲಿ ಬಣ್ಣಡೆಡೆಗೆ, ನಂತರ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣಡೆಡೆಗೆ ತಿರುಗುತ್ತವೆ.
ವಿಷ್ಣು ವರಾಹಾವತಾರ ತಾಳಿ ಕಂಭದ ತಾಳವನ್ನು ನೋಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಪಾತಾಳಕ್ಕೆ ಇಳಿಯುತ್ತಾನೆ.
ಅವರು ತನ್ನ ಚಿಕ್ಕಮ್ಮ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದ ಮೂರು ಸಾವಿರ ಪೌಂಡ್‌ನ್ನು ತನ್ನ ಜೊತೆ ತಂದಿದ್ದರು.
ಈ ಗುಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಇವುಗಳ ಮುಖವಾಡಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟಿರುತ್ತಾರೆ.
ಕಣ್ಣೂರ್ ಸಿಟೀ ಸೆಂಟರ್
ವಾಚಕವೃಂದವು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಥವಾ ಖಾಸಗಿ, ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಥವಾ ಒಟ್ಟಾರೆ ಜನತೆಯಾಗಿರಬಹುದು.
ಹ್ಯಾಮ್‌ಲೆಟ್ - ದಿವಂಗತ ರಾಜನ ಮಗ ಮತ್ತು ಇಂದಿನ ರಾಜ ಕ್ಲೌದಿಉಸ್‌ನ ಸೋದರಳಿಯ.
ಭಾರತದ ಎರಡನೇ ದೊಡ್ಡ ಬಂದರು.
ವಿಮೋಚಕೀಯ ಕನಸುಗಳು - ಇಂಗ್ಲೀಶ್ ಮೂಲ: ಬ್ರಜ್ ರಂಜಾನ್ ಮಣಿ ಪೇಮೆಲ ಸರ್ದಾರ್,, ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ : ಬೀ.ಸ್ರಪಾದ್ ಭಟ್
ಇರುವ ಶಬ್ದದೊಂದಿಗೆ ಸಾದೃಶ್ಯದಿಂದ ಹೊಸ ಶಬ್ದಗಳು ಕೂಡ ರೂಪುಗೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಅಮೇರಿಕ ಮತ್ತು ಯುನೈಟೆಡ್ ಕಿಂಗ್ಡೊಮ್‌ನಲ್ಲಿ, ಚಿಕಿತ್ಸಕ ದಾದಿ ತಜ್ಞೆಯರು ಮತ್ತು ದಾದಿ ವೃತ್ತಿಗರಂತಹ ಉನ್ನತ ಅಭ್ಯಾಸದ ದಾದಿಯರು, ಪ್ರತ್ಯೇಕ ರಾಜ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಆರೋಗ್ಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ನಿದಾನ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಔಷಧಿಗಳು ಹಾಗೂ ಇತರ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸುತ್ತಾರೆ.
ವ್ಯಾಲೋನಿಯಾ ಯುರೋಪ್ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಹುಟ್ಟಿನ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ:
ಯಾಂತ್ರಿಕ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್
ಉತ್ಸಾಹದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಜನರು ನಟಿಸುವಾಗ, ತಮಾಷೆಯ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಅದು ಬುಲವಯೋನಿಂದ ಸುಮಾರು 35 ಕೈಲಾಮೀಟರ್ ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ಬೆಟ್ಟ.
ಮನೋರೋಗ ಚಿಕಿತ್ಸೆ: ನರಗಳ ಸಂಯೋಗ ಅಥವಾ ವ್ಯೂಹಗಳು ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮನೋರೋಗ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತ ನರಾಗ್ರಾಹಕಗಳಿಗೆ ಆಯ್ಕೆಯಿಂದ ಬಂಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ, ಅವು ಸೀ-11 ಅಥವಾ ಫ್-18 ಜೊತೆ ರೇಡಿಯೋ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನಡೆಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ, ಚೌಕ ಸೂಜಿಯಂತ ಕಂಬ ಮತ್ತು ಇತರ ಸ್ಮಾರಕಗಳು ರೋಮೆಗೆ ಸಾಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರಿಂದ ಭಕ್ತಿ ಪಂಥದ ದೇವತೆ ಇಸಿಸ್ಲಾ ಆರಾಧನೆಯು ರೋಮನ್ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಲುಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಯಿತುಃ.
ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹ ಬಿಡುಗಡೆ ಸಮಯ, ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಸಮಯ, ಮತ್ತು ಲೆಡ್ ಆಸಿಡ್ ಬತ್ತೆರೈಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧವೂ (ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹದ ಮೌಲ್ಯಗಳ ಮೇಲೆ) ಪೆಕೇರ್ಟ್‌ನ ನಿಯಮದಿಂದ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ:
ಅವಳ ಕೆಲಸದ ಆಯ್ಕೆ ಓನ್ಲಿನೇನಲ್ಲಿ ಕವನ ಆರ್ಚಿವೇನಲ್ಲಿ ಕೇಳಬಹುದು ಮತ್ತು ಈ ಸಿತೆನಿಂದ ಅಥವಾ ಕವಿತೆ ಬುಕ್ ಸೊಸಿಎತ್ಯೀಂದ ಓನ್ಲಿನೇನಲ್ಲಿ ಸೀಡೀ ಖರೀದಿಸಬಹುದು.
ಭಾರತದ ಅಂಡಮಾನ್ ಮತ್ತು ನಿಕೋಬಾರ್ ಗಳ ಪ್ರಮುಖ ವಾಯು ನಿಲ್ದಾಣವಾಗಿದೆ ಇದು.
ಗೇರುಬೀಜಗಳಿಂದ ದೊರೆಯುವ ಫೀನಾಳುಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಎಣ್ಣೆ.
ಇವರ ಸಿನಿಮಾ ಗುರುಗಳು - ಪರಿಸರ ಶಿವರಾಮ್, ನಾಗತಿಹಳ್ಳಿ ಚಂದ್ರಶೇಖರ.
ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳ ಮೂತ್ರವು ಪಂಜರದಲ್ಲಿ ಹರಳಿನಂತಾಗಿ ಅವನ್ನು ಸ್ವಚ್ಛಮಾಡುವುದು ದುಸ್ತರವಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು ಮಕ್ಕಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ (ಒಂದು ದಿನಕ್ಕೆ ಸುಮಾರು 5 ಬೀಜಗಳು) ಅಥವಾ ದೀರ್ಘ ಕಾಲ ಸೇವಿಸಿದರೆ, ಬೀಜದ ಕಚ್ಚಾ ಗಮಟೋಫಿಟ್ (ತಿರುಳು) ಎಂಪಿಎನ್‌ನಿಂದ(4-ಮೆಥೋಸ್ಯ್ಪ್ಯ್ರಿಡಾಕ್ಸಿನ್) ವಿಷಾದ ಪರಿಣಾಮವನ್ನುಂಟುಮಾಡಬಹುದು.
ಘಟನೆಗಳಲ್ಲಿ, ಕಥೆಯ ವಿವಿಧ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ, ಗಾಂಭೀರ್ಯವನ್ನೂ, ಕಟಕಿಯನ್ನೂ ಜಾಣ್ಮೆಯಿಂದ ಬೆರಸುತ್ತಾನೆ.
ಆದರೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಳ್ಳತನ ಮಾಡಲು ಬಳಸಿರುವುದಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ, ಅವುಗಳ ಉಪಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಅವುಗಳೇ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಬಿಟ್ಟುಕೊಡುತ್ತವೆ.
ಇದನ್ನು ನಿಕ್ ಜೂ.
ಇಲ್ಲಿ ಆರೋಗ್ಯವಂತಿಕೆ ಎಂದರೆ ಅದು ಕೇವಲ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಮೂರು ವಿಷಯಗಳಲ್ಲೂ ಅವರ ವಿದ್ವತ್ತು ಅದ್ವಿತೀಯವಾಗಿತ್ತು.
ಪೌರಾಣಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು, ಸಾಮಾಜಿಕ, ಹೆಣ್ಣು, ಹೂ, ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಮುಂತಾದ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು.
ಯಮಾಸಾದೃಶ ಮತಾಂತರಿ ಟಿಪ್ಪುವಿನ ದೌರ್ಜನ್ಯಗಳ ಮಾಹಿತಿಗಳು ನಮಗೆ ಸಿಕ್ಕುವುದು ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮೈಸಾಯರ್ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ಕೊಟ್ಟ ಪರದೇಶ ಗಳ ಇತಿಹಾಸ ತಜ್ಞರಿಂದ.
ಈ ವಿಷಯಗಳು ವೈವಿಧ್ಯಮಯವಾಗಿವೆ.
ಡಿ' ಪದವಿಯನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿದರು.
ಕೇವಲ ಜರ್ಮನಿ ಮತ್ತು ಫ್ರಾನ್ಸ್ಗಳನಡುವೆ ಒಡಂಬಡಿಕೆ ಏರ್ಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರ ಬದಲು, ಪಶ್ಚಿಮ ಯೂರೋಪಿನಲ್ಲಿರುವ ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳೊಡನೆಯೂ ಒಡಂಬಡಿಕೆ ಏರ್ಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು ಎಂಬುದನ್ನು ಮನಗಂಡು ಶ್ಯೂಮನ್ ಇತರ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳೊಡನೆ ಮಾತುಕತೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ.
ಪಳಗಿಸಲಾದ ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳು ಎರಡು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಿರುವ ಗುಂಪುಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತವೆ; ಬರೀ ಹೆಣ್ಣು ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳ ಗುಂಪುಗಳು, ಅಥವಾ ಒಂದೆರಡು ಹೆಣ್ಣು ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳು ಹಾಗೂ ಹಿದಮಾಡಲಾದ ಒಂದು ಗಿನಿಯಿಲಿಯ ಗುಂಪೂ ಸಹ ಇರುತ್ತವೆ.
ದೇಶದಲ್ಲಿನ ಆಹಾರ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಪ್ರಮಾನದಂತೆ, ಅಂದರೆ 2000ರಲ್ಲಿ ಹಸಿರುಮನೆಗಳು 10,526 ಹೆಕ್ಟರೆಗಳ ಅಥವಾ ನೇತೆರ್ಲಂಡ್ಸ್‌ನ ಪೂರ್ಣ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದ 0.25% ವಿಸ್ತೀರ್ಣದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದವು.
ತಿಳಿಯಬಹುದಾದ ವಸ್ತುವಿರಾಲಾರದು.
ರೋಗಿಗಳ ಗಂಜಿಗೂ ಇನ್ನಿತರ ಅಡಿಗೆ ಪದಾರ್ಥಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲೂ ಇದನ್ನು ಬಳಸುವರು.
ಆದರೆ, ಏಳೆಂಟು ವರ್ಷದ ಹುಡುಗನೊಬ್ಬನನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿ ಅಮ್ಮನ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಕರೆತಂದು, ತಲೆಯ ಕೂದಲು ತೆಗೆಸಿ, ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿಸಿ, ಹೊಸ ಬಟ್ಟೆ ಹಾಕಿ ಕಂಬಳಿ ಗದ್ದುಗೆ ಮೇಲೆ ಕೂರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಿವುಡಿನಿಂದ ತೊಂದರೆಪಡುವುದು ಗೊತ್ತಾಗಿದೆ.1971ನೆಯ ಸಾಲಿನ ಜನಗಣತಿಯಿಂದ ಭಾರತದ ಜನರಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಕಿವುಡಾತನಾವೇದೆಯೆಂದು ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಕ್ಯಾಂಬೆಲ್ ಅವರೂ; ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಮನೂಅಳ್‌ನ ಮೊದಲ ಸಂಪುಟವನ್ನು 1894ರಲ್ಲಿ ಜಾನ್ ಸ್ಟೆರ್‌ಕ್ಳೊಕ್ಕ್ ಹಾಗೂ ಎರಡನೆಯ ಸಂಪುಟವನ್ನು 1895ರಲ್ಲಿ ಹೆರಾಲ್ಡ್ ಆ.
ಹಿಂದೆ ವಿಶಾಲ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಇದ್ದವರು ಈಗ ತಗಡಿನ ಪುನರ್ವಸತಿ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾರೆ.
(ಆಧಾರ ಪಾರಾದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟಿದೆ -ಅಧ್ಯಾಯ 2.2 ಸತ್ಯರ್ಥ ಪ್ರಕಾಶ ಗ್ರಂಥ. ಮತ್ತು ರೆಫೆ:14 ನೋಡಿ)
ಆ ಮುಖ ಈ ಮುಖ
ಆಗ 1993 ರಲ್ಲಿ ಲೇಟ್ ನೈಟ್ ಟಾಕ್ ಶೌಗಳಿಗೆ ಈ ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್ ಫ್ರಾಂಚಿಸೆಗಳ ಮೂಲಕ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಿಳಿಯಿತು.
ಅಲ್ಲದೆ ತೆಬೇಸಣ್ನು ರಹಸ್ಯ ಸ್ಥಳವಾಗಿರಿಸುವಂತೆ ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತಕ್ಕೆ ಬಲವಂತಾಪಡಿಸಿದರು.
1060ರ ಡಿವೆ ಅಗರ್ ತಾಮ್ರಪಟ್ಟಿಕೆಯೇ ಪುರಾತನ ಶಿಲಾಲೇಖಾ ಎಂಬುದಾಗಿ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಟ್ಟಿರುವವರೂ ಉಂಟು.
ಏಗೈಪ್ತ್‌ನ ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತವು ಪುರಾತನ ರಾಜ್ಯದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ನಾಶಗೊಂಡ ನಂತರ, ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ದೇಶದ ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿತಿ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಲು ಅಥವಾ ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ನಿಶ್ಚಿತ ಠೇವಣಿ (ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಫಿಕ್ಸ್ಡ್ ಡೆಪಾಸಿಟ್)
ಅಂತರ್ಜಾಲ ವ್ಯಾಪಾರ
ಇದು ತೀರ್ಥಹಳ್ಳಿ ಯ ಗ್ರಾಮ ದೇವತೆ.
ಮಾರ್ಚ್ 2009 ರಲ್ಲಿ, ಸಂಶೋಧಕರಾದ ಅಲ್ಫ್ರೆಡೋ ಓರ್ಟಗ ಅಂಡ್ ಅನಿಬಲ್ ಸಾಕೋ ಪಿಸಿಗಳಿಗಾಗಿನ ಹಾರ್ಡ್ಡಿಸ್ಕ್ ಬದಲಾವಣೆ ಮತ್ತು ಆಪರೇಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ ಮರು ಸ್ಥಾಪನೆ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿರುವ ಬಯೋಸ್-ಮಟ್ಟದ ರೂಟ್ಕಿಟ್ ವಿವರಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು.
ಮನುಷ್ಯ ಕೃಷಿಕನಾದಂದಿನಿಂದ ಇಂದಿನವರೆಗೆ ಬಗೆ ಬಗೆಯ ಕೃಷಿ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ.
ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ 2011ರ ಡಿಸೆಂಬರ್ 9, 10 ಹಾಗೂ 11ರಂದು ಗಂಗಾವತಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ 78ನೇ ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಮಾತು ತಲೆಎತ್ತುವ ಬಗೆ ಗೋಷ್ಠಿಯಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ಮಾಧ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡದ ಸ್ಥಿತಿ ಕುರಿತು ಸತೀಶ್ ಉಪನ್ಯಾಸ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.
ಹೀಗಾಗಿ ಈ ವ್ಯಾಧಿಯಿಂದ ನರಳುವವರಿಗೆ ಯುಕ್ತ ವೇಳೆ ಸಮರ್ಪಕ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮಾಡಬಹುದು.
ಜುನಾಗಾಧ್ ಪಾಕಿಸ್ತಾಂದಿಂದ ಸಾಕಷ್ಟು ದೂರವಿದ್ದದ್ದಷ್ಟೆ ಅಲ್ಲ ಅಲ್ಲಿಯ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಶೇಕಡಾ 80 ಹಿಂದೂಗಳಾಗಿದ್ದರು.
ಅನಂತರ ಯಾವ ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಖನಿಜವಸ್ತುಗಳು ಅದೂರಿನಲ್ಲಿ ಅಡಗಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ವಿಶೇಷರೀತಿಯ ಜರಡಿಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ.
ಮರೆಮಾಚಿದ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಪೂರ್ವ ಸಿದ್ಧಾಂತ
ಅರಿಸ್ಟೋಟ್ಲೇಣ ಬರವಣಿಗೆಯ ಶೈಲಿಯನ್ನು "ಬಂಗಾರದ ಒಂದು ನದಿ" ಎಂದು ಸಿಸರೋ ಸೂಚಿಸಿರುವುದು ಪ್ರಾಯಶಃ ಈ ಕೃತಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆಯೇ ಇರಬೇಕು; ಪ್ರಸ್ತುತ ನಮಗೆ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಆ ಕೃತಿಗಳ ಶೈಲಿಯನ್ನು ಒಬ್ಬರು ಅಷ್ಟು ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಹೊಗಳುತ್ತಾರೆಂಬುದು ಅನೇಕ ಆಧುನಿಕ ಓದುಗರಿಗೆ ಅರಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗದ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ.
ಅದೇ ವೇಳೆಗೆ ವೆಸ್ಟಿಂಗ್ ಹೌಸ್ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಿಕ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಶನ್ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಈ ಜಾಲವನ್ನು 1995ರಲ್ಲಿ ವಹಿಸಿಕೊಂಡಿತು.
ಚೀನಾದಲ್ಲಿ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿ
ಸದಸ್ಯರು ಪರಸ್ಪರ ತಿಳಿಯಲು ಮತ್ತು ವಂಚನೆಗಳನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲು ಎಲ್ಲಾ ಸದಸ್ಯರ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಮೇಲೆ ವೀಕ್ಷಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರತಿ ಸಮಾಜದ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳು, ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಕಾಗಿ ಅವರೊಬ್ಬ ಅದ್ಭುತ ನೃತ್ಯ ಗುರು.
ಈ ಭಾರೀ ನಷ್ಟದ ಹಿಂದಿನ ಕಾರಣವೂ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳನ್ನು ತಬ್ಬಿಬ್ಬುಗೊಳಿಸಿದೆ.
ಬ್ರಿಟನ್ನೊಳಗೆ ಕಡಲತೀರದಲ್ಲಿ ಸಮುದ್ರ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಸರಕುಗಳ ಸಾಗನೆಯು ಶತಮಾನಗಳಿಗೆ ಮುಂಚಿತವಾಗಿಯೇ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿತ್ತು.
ಈ ವ್ರತ್ಟಿ ಅವರಿಗೆ ಸಮಾಧಾನ ಕೊಡಲಿಲ್ಲ.
ಇದು 2009ರಲ್ಲಿ ತೆರೆ ಕಂಡಿದ್ದು, "ಮತ" ನಂತರ ಇದು ಇವರ ಎರಡನೇ ಚಿತ್ರವಾಗಿದೆ.
ಈಕವಿ (ಎಲ್ಲ ಕನ್ನಡ ಅಭಿಮಾನಿಗಳ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವೇದಿಕೆ) ಗೌರವ.
ಸ್ಥಳವಾಚಕ, ಕಾಲವಾಚಕ ಸಂಖ್ಯಾವಾಚಕ, ಪರಿಣಾಮವಾಚಕ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯಾವಿಶೇಷಣಗಳುಂಟು.
ಇದು ಒಂದು ಅನನ್ಯ ತೇವಾಂಶವುಳ್ಳ ಪರಿಸರ ಹೊಂದಿದೆ ಮತ್ತು ದೊಡ್ಡ ಪಾಮ್ ಆಕಾರದ ಕೆರೆಯನ್ಣುಹೊಂದಿದೆ (ಇದು ಆಕ್ಟಪುಸ್ ಆಕಾರ ಕೂಡ ಹೋಲುತ್ತದೆ ಎಂದು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ).
ಈ ಆವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಲೆಸ್ಲೀ ಆನ್ ವಾರೆನ್ ಮತ್ತು ಸ್ಟೂವರ್ಟ್ ಡೇಮನ್ ಅಭಿನಯಿಸಿದ್ದರು.
ನಿಕಲ್ ಭರಿತ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುವ ಜಾತಿಗಳು ಕೂಡ ಲೋಹದ ಹೈಪೆರಕುಮೂಲೋಸ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ವೀರೇಂದ್ರ ಹೆಗ್ಡೆ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಪ್ರಮುಖ ಆಯೋಜಕರಾಗಿದ್ದರು.
ಸಮಕಾಲೀನ ಸ್ಕನ್ಣೆರ್‌ಗಳು ಸಂಯೋಜಿತ ಜೇ-ರಾಯ್ ಸಿಟೀ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಕೃಶಗೊಳ್ಳುವಿಕೆಯನ್ನು ಅಂದಾಜು ಮಾಡುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಮುಂಚಿನ ಉಪಕರಣವು ಗ್ಯಾಮ ರಾಯ್ ಮೂಲವನ್ನು ಮತ್ತು ಪೆಟ್ ಪಟ್ತೆಗಾರಾಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಸಿಟಿಯ ಕಚ್ಚಾ (ಒರಟು) ರೂಪವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿತ್ತು (ಪಾಸಿಟ್ರಾನ್ ಹೊರಸೂಸುವ).
ಮೋನಸ್ ಮುಕ್ತ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾದ ಪ್ರಥಮ ಗುಂಪುಗಳಲ್ಲಿ ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಬ್ರಹ್ಮ-ಬಾಲಾಂಡಿ
ಉದಾ: ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕೊಳ್ಳೆಗೆ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರ, ರಸಾಯನಶಾಸ್ತ್ರ, ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರ ಇತ್ಯಾದಿ ವಿಜ್ಞಾನ ವಿಭಾಗಗಳನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿರುವುದುಂಟು.
ಮಮ್ಮಿ (ರಕ್ಷಿತ ಶವ) ಪ್ರತಿಕೃತಿ ರಚನೆ ಕಲೆಯು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಂಡಿತು ಹಾಗೂ ಟಾಲಿಮೀ ದೊರೆಗಳು ಮಾಡಿದಷ್ಟೂ ಅಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಕೆಲವು ರೋಮನ್ ಚಕ್ರವರ್ತಿಗಳು ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು ಫರಾಓಹ್‌ಗಳಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಇದು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಸಚಿವಾಲಯದಡಿಯ ಸ್ವಾಯತ್ತ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ.
ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಸಂಗೀತವೇ, ಕೇಳುವ ಕಿವಿಯಿರಲು, ನೋಡುವ ಕಣ್ಣೀರಲು - ಮಲೇಯೈಯ ಮಾರುತ
ಬಿದನೂರಿಗೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಿದ ಟಿಪ್ಪು ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಎಲ್ಲಾ ಹಿಂದೂಗಳನ್ನು, ಒಬ್ಬರನ್ನೂ ಬಿಡದೆ, ಇಸ್ಲಾಂಗೆ ಮತಾಂತರಿಸಿದ.
ಸುನಂದಾರವರು ಈ ಚಿತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ಮಾನಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಇದು ಈ ಪಂಥದವರ ವಾದಮೂಲ.
ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಆ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿನ ಮಕ್ಕಳು ಶಿಕ್ಷಣದಿಂದ ವಂಚಿತಗೊಳ್ಳುತ್ತಿವೆ.
ಅಮೇರಿಕದಲ್ಲಿ ತಾನುಕಂಡುಕೊಂಡ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸ್ನೇಹಿತರೊಡನೆ ಬಂಧುಗಳ ಜೊತೇಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವ ಪತ್ರಿಕೆ ಆರಂಭಿಸಿದರು.
ಕೈಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಬಹುದಾದ ಮತ್ತು ಚಲಿಸಬಲ್ಲ ಮೀಡೀಯ ಪ್ಲೇಯರ್ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಾಗಿ ಫೆಬ್ರುವರೀ 2002ರಲ್ಲಿ, ಎಎಂಡಿ ತನ್ನ ಆಲ್ಕೆಮೀ ಸಾಲಿನ ಎಮೈಪಿಎಸ್ ಪ್ರೋಸೆಸ್ಸೊರ್ಗಳಿಗಾಗಿ ಆಲ್ಕೆಮೀ ಸೆಮಿಕೊಂದುಕ್ತೋರ್‌ಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಿದರು.
ಹಲವು ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯಂತರ ಪಾಳಿ ಇರುತ್ತದೆ.
ಪುರಾತನ ರಾಜ್ಯದ ಕಾಲದಿಂದಲೇ ಜೇನ್ನೊಣಗಳನ್ನು ಸಾಕಿ ಅವುಗಳಿಂದ ಜೇನು ಮತ್ತು ಮೇಣವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರು.
ಎಲೆಗಳನ್ನು ಆಮಶಂಕೆ.
ಮೀ ದೂರವಿದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ ನಿಗದಿತವಾಗಿ ಕ್ರೀಡಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಊಹೆಗೂ ಮೀರಿ ವಾರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ.(ಬಹಳಷ್ಟು ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಮತ್ತು ಸಂಜೆ 7:00ಕ್ಕೇಟ್)
ಮಕ್ಕಳ ದಿನಾಚರಣೆ: ಹಾಸನ ಜಿಲ್ಲೆ, ಹೊಳೆ ನರಸೀಪುರದಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳ ದಿನಾಚರಣೆ ಅಂಗವಾಗಿ ಪರಿಸರ ಕುರಿತ ಸ್ಥಳದಲ್ಲೇ ಚಿತ್ರ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಆಯೋಜಕ ಎಡ್ಡೀ ಸ್ಟಾರ್‌ಟ್ಜ಼್ ಹ್ಯಾಪೀ ಸ್ಟೇಶನ್ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಆಯೋಜಿಸಿದರು.
ವಿಠಲನ ಆರಾಧನೆಯ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಪುನರ್ಹ್ನಿರ್ಮಾನವನ್ನು ಬಹಳಷ್ಟು ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅದು ತನ್ನ ಜಂಟಿ ಸಾಹಸವನ್ನು ಕೊಲಂಬಿಯಾ ಪಿಕ್ಚರ್ಸ್ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ ಬಿ ಒ ಹೆಸರಿಸಿದ ತೃಸ್ಟರ್ ಪಿಕ್ಚರ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿತು.
ಈ ಉತ್ಸವಕ್ಕೆ ಸಾವಿರಾರು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಾಧಿಗಳು ಆಗಮಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಊ.ಶ್. ನೇವಲ್ ಒಬ್ಸೆರ್ವತೊರೈಯಲ್ಲಿರುವ ಹೇ ಡಬಲ್ ಸ್ಟಾರ್ ಲೈಬ್ರರೀ
ಪ್ಲೇಟೋ ಭೌದ್ಧಿಕ ಏಕತ್ವ (ನ್ಯಾಶನಲ್ ಮನಿಸ್ಮ್) ತಾತ್ತ್ವಿಕನಲ್ಲದೆ, ನಿಗೂಢ ಏಕತ್ವತಾತ್ತ್ವಿಕ (ಮಿಸ್ಟಿಕಲ್ ಮಾನಿಸ್ಟ್) ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದನೆಂದು ಹೇಳಲು ಸಾಕಾದಷ್ಟು ಕಾರಣಗಳಿವೆ.
ತಳಿಯ ಎತ್ತರ, ಎಲೆಗಳ ಅಗಲ, ಉದ್ದ ಪೈರುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ, ಕಾಲಿನ ತೂಕ, ಅವಧಿ, ಇಳುವರಿ ಮೊದಲಾದ ದಾಖಲಾತಿಗಳು ಅನಿವಾರ್ಯ.
982 ರಲ್ಲಿ ಅವರು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ಕಾದಂಬರಿ 'ಕ್ವ್ ಡೇಟ್ ಬಾಯ್ ವೀ ಓಗುಳ್ಲೆರ್ೈ' ದೇಶೀಯ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯೊಂದನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು.
ಪ್ರಅಜ್ಜುಣಕ ಶಬ್ದವು ಸಂಸ್ಕೃತ ಆರ್ಜುನಾಯಣಕರು ಶಬ್ದದ ರೂಪಾಂತರವೆಂದು ಕೆಲವು ವಿದ್ವಾಂಸರು ಊಹಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಮುಂದೆ ಕ್ರಿ.
ತಂದೆ ಸಂ ಬರಿಯಂಜ಼ಿ ನಾರಿಮನ್, ತಾಯಿ ಬಾನು ನಾರಿಮನ್.
59ನೆಯ ಈಸ್ಟ್ ಲ್ಯಾಂಕಶೈರ್ ರೆಜಿಮೆಂಟ್
ಅಕ್ಷಯ ವೆಂಕಟೇಶ್, ಭಾರತೀಯ ಮೂಲದ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯ ನಿವಾಸಿ,
1986ರಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕಾಸರಕಾರ ರಾಜ್ಯೋತ್ಸವ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ನೀಡಿ ಗೌರವಿಸಿದೆ.
ಈ ಮುಖ್ಯ ಅಂಶವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿದರೆ ಒಂದು ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ತತ್ತ್ವ ದೊರೆತಂತಾಗುತ್ತದೆ.
ಯಾಕೂಬ್ ಖಾನ್ ಸಂಶಯಿಸಿದಂತೆ ಕವಾಗ್ನಿಎರ್ ಮತ್ತು ಆತನ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯ ದುಷ್ಕೃತ್ಯದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಈ ತನ್ನ ಅಧಿಕಾರ ಹೋಗಲು ಕಾರಣವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ಆತನ ತರ್ಕವಾಗಿತ್ತು.
ಜೀವರಕ್ಷಕ ಔಷಧಗಳು
ವ್ಯತಿಕರಣಮಾಪಕ ವಿಧಾನದಿಂದ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲು ಈ ನಕ್ಷತ್ರದ ತರ್ಕೇ ವ್ಯಾಸವನ್ನು ಅಲೆದಿದ್ದಾರೆ (1920) ಮೇಲೆ ಹೇಳಿರುವ ಪಂಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ರೈಜಲ್ ನಕ್ಷತ್ರದ ಸ್ಥಾನ 8.
ಜಲಪಾತವನ್ನು ಕೆಲವೊಂದು ಬಾರಿ ಚೂರೂಂ-ಮರು ಎಂದೂ ಸಹ ಸೂಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಅಂದರೆ "ಪ್ರಚಂಡ ಜಲಪಾತ", ತಪ್ಪು ತಿಳಿವಳಿಕೆಯಿಂದಾಗಿ; ಈ ಹೆಸರು ಕಾನಮ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉದ್ಯಾನವನದಲ್ಲಿರುವ ಮತ್ತೊಂದು ಜಲಪಾತಕ್ಕೆ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ(ಅಲ್ಲದೆ, ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅಯಾಂಟಪುಇಗೂ ಸಹ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ).
ಅಲ್ಲದೆ ಅದರ ಶೀರ್ಷಿಕೆ ಆದ್ಯತೆಯನ್ನುಖಾಸಗಿ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿನೋದಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಮೊಹಮ್ಮದ್ ಬಾğಇ ಘಲಿಬಾಬ್ ಎರಡನೆಯ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದರು.
ದೀವಾನಾ ತನ್ನ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಚಕ್ರವರ್ತಿಗೆ ನೇರವಾಗಿ ವರದಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ.
ಗಾಂಧಾರದ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಾಚೀನ ಗಮನಾರ್ಹ ವಾಸ್ತುಕೃತಿಯೆಂದರೆ ಪ್ರ.
ನೇರ ಅಕೌಂಟಿಂಗ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ವ್ಯವಹಾರ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸಿನ ವರದಿಗಳಿಗೆ ನಿಜವಾದ ನೇರ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಅದೇ ವೇಳೆಗೆ 1938,ರಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ತನ್ನ ಹಳೆಯ ಕೊಲಂಬಿಯಾ ರೆಕಾರ್ಡ್ಸ್ ನಾ ಪ್ರವರ್ತಕ ಕೊಂಪನೈಯಾದ ಅಮೆರಿಕನ್ ರೆಕಾರ್ಡ್ ಕೊರ್‌ಪೊರತಿಓನನನ್ನು ಖರೀದಿ ಮಾಡಿತು.
ಇದು ಸೈನಸ್ ವೀಣೆಸ್‌ನ ಅಂಗಾಂಶ.
ಸರಳ ಜೀವನವನ್ನು ಬಯಸುವ ಸಾಯೀಡ್, ಸ್ವತಃ ಕಾರು ಚಲಾಯಿಸಿ ಕಚ್ಚೇರಿಗೆ ತೆರಳುತ್ತಾರೆ.
ಸೋಂಕುಣೀವಾರಕ ಮುಲಾಮು, ದ್ರವ ಪದಾರ್ಥ, ತೇವಭರಿತ ಒರೆಸುವ ಬಟ್ಟೆ ಅಥವಾ ಸ್ಪ್ರೇ, ಬೆಂಜ಼ಾಳ್ಕೋನಿಂ ಕ್ಲಾರೈಡ್, ಣೆಒಮೈಸಿನ್, ಪೋಲ್ಯಮೈಕ್ಷೀನ್ ಬೀ, ಸಲ್‌ಫೇಟ್ ಅಥವಾ ಬಾಸಿತ್ರಸೆಇನ್ ಸಿಂಕ್.
ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಸಾರ್ಜಂಟ್-ಮೇಜರ್ ಹೂಸೇನ್ ಸ್ಥಳೀಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ಕರೆಯಿಸಿಕೊಂಡು,ಜೆಂಡರ್ ಈಶ್ವರಿ ಪ್ರಸಾದ್, ಕ್ವಾರ್ಟರ್ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಕಮ್ಯಾಂಡ್ ಭಾರತೀಯ ಅಧಿಕಾರಿ ಮಂಗಲ್ ಪಾಂಡೆಯ್ಯನ್ನು ಬಂಧಿಸಲು ಆದೇಶಿಸಿದರು.
ಮ್ಯಾತ್ಯೂ ಬೌಲ್ಟೋನ್ ಜತೆ ನಿಕಟ ಸಹಯೋಗದೊಂದಿಗೆ ಅವರು 1778ರೊಳಗೆ ತಮ್ಮ ಉಗಿ ಯಂತ್ರಕ್ಕೆ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆ ತರುವಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾದರು.
ನಂತರ ಕೆಲವು ಸಸ್ಯಗಳು ಮಾತ್ರ ಇಂತಹ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯಲು ಸಾದ್ಯ.
ಮನೆಯದೀಪ ಉಳಿಯಲು ಮಂಟೇಸ್ವಾಮಿ ಮಠಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಗುರುವಿನ ಪಾದ ಹಿಡಿದರು.
ಸುಗಂಧವಿಲ್ಲದ ಈ ಹೂಗಳು, ಕಾಂಡಗಳ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಸಮೂಹವಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಆನೆಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಾಣಿಗಳಾಗಿ 19 ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಮಧ್ಯೋತ್ತರ ಭಾಗದವರೆಗೆ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ವಿಲಿಯಮ್ ಶೇಕ್ಸ್ಪಿಯರ್-ಅತೆಲೊ, ಮರ್ಚೆಂಟ್ ಆಫ್ ವೆನಿಸ್.ತೆ ಕಾಮೆಡೀ ಆಫ್ ಎರರ್ಸ್.ರೋಮೀಯೋ ಜೂಲಿಯೆಟ್,ಮೆಷರ್ ಫಾರ್ ಮೆಷರ್,ಆಸ್ ಯೂ ಲೈಕ್ ಇಟ್.
ಎಸ್ಪನ್ಯಾಂಟೋ ಭಾಷೆಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಸಾರ ದೊರಕಿತು.
ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ, ಭಾರತವು ವೈಲ್ಡ್‌ಲೈಫ್ ಪ್ರೊಟೆಕ್ಶನ್ ಆಕ್ಟ್ ಆಫ್ 1972 ಅನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸಿತು.
ಮನನೊಂದ ರುಕ್ಮಿಣಿಯು ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ತೊರೆದಾಳು ಮತ್ತು ಪಂಢರಪುರದ ಹತ್ತಿರದ ದಂದೀವನಕ್ಕೆ ಹೋದಳು.
ದೂಎಳೆರ್ಸ್‌ನ ಉತ್ತರಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಡಿದಾದ ಇಳಿಜಾರು ಪ್ರದೇಶವಿದೆ.
ಹೆಚ್ಚು ಸೀಮಿತ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ, ವಿಜ್ಞಾನಿ ಪದವು ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ವಿಧಿಯನ್ನು ಬಳಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸುತ್ತದೆ.
ನಿಸರ್ಗವು ಮಾನವರಿಗೆ ಉಪಯುಕ್ತವಾದ ಅನೇಕ ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ಪೋಷಿಸಿದೆ.
ಮತ್ತೆ ಅದೇ ತೆರನ ಕೂಗು.
ಹತ್ತಿರದ ಬಡಾವಣೆಗಳು ಜ್ಞಾನಗಂಗಾನಗರ, ಮಲ್ಲತ್ತಹಳ್ಳಿ, ನಾಗರಭಾವಿ, ಇತ್ಯಾದಿ.
ಇದರ ಸಸ್ಯವು ಈಶಾನ್ಯ ಬ್ರಾಜ಼ಿಲ್ಗೆ ಸ್ಥಳೀಕವಾಗಿದೆ.
ಸುಶ್ರುತರು ಮತ್ತು ಅವರ ಸಂಗಡಿಗರು, ತಾವು ಸೇರಿದ ದೇಶಗಳನ್ನೇ ಕಾರ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರವಾಗಿ ಆರಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಭಗವದ್ಗೀತಾ-ಟೆಲಿವಿಷನ್ ಆವೃತ್ತಿ'ಯನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸುತ್ತಿರುವವರು, ಶ್ರೀ.ಕೇ.ಪುರುಷಣಾಥ್. ಧಾರಾವಾಹಿಗೆ,
ಶುತ್ತ್ಲೇಣ ಮೊದಲ ಕವಿತೆಗಳ ಸಂಗ್ರಹವಾದ ಡಿ ಆರ್ಚರ್ಡ್ ಆಪ್ಸ್ಟ್ರ್ಸ್, 1981 ರಲ್ಲಿ ಆಕ್ಸ್‌ಫರ್ಡ್ ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿ ಪ್ರೆಸ್‌ನಿಂದ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿರುವುದರಿಂದ, ಅವರು ಇನ್ನೂ ಏಳು ಸಂಗ್ರಹಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಆಯ್ದ ಕವಿತೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದಾರೆ.
(ಪಾನಿಕಲ್); ಎಲೆಗಳ ಕಂಕುಳಲ್ಲಿ ಜೋಡಣೆಗೊಂಡಿವೆ.
5 ಯಾವ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬೇಕಾದರೂ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ದೇಶವೂ ಉಕ್ಕು ಮತ್ತು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ವಿತರಣೆ ಕೈಗೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕನ್ನಡ ಚಿತ್ರಗಳಾದ ವಂಶವೃಕ್ಷ(1971) ಮತ್ತು ಫಣಿಯಮ್ಮ(1983)ಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಮನೋಜ್ಞ ಅಭಿನಯದಿಂದ ಜನಮನ್ನಣೆ ಗಳಿಸಿದ ಮೇರು ಕಲಾವಿದೆ.
ಮಹಾಭಾರತ
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ ಸಂತಾನ
ಹಲವಾರು ಬಾರೀ ಅರ್ಧ ಚಂದ್ರಾಕಾರ ಪ್ರಯೋಗಗಳಿಂದ ಹೊರದಬ್ಬಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.
ಅವರು "ಬಿಚ್ಚು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಮಾತನಾಡಲು ಎಂದೂ ಸಹ ಹಿಂಜರಿಯುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ".
ಏವಧಾಗೂಲ (ಇಷ್ಟು ಬೆಲ್ಲ).
ಆದರೆ ಸಂಜ್ಞೆಯ ರಚನೆಗಳನ್ನು ಬದಲಿಸಲಾಗಿದೆ,ಇಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣಿನ ರಚನೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಇಡೀ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲೇ ಬದಲಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ.
ಈಟನ್, ಳೊಂದೋನಿನ ಕಿಂಗ್'ಸ್ ಕಾಲೇಜ್ ಮತ್ತು ಕಂಬ್ರಿಡ್ಗೇನ ಟ್ರಿನಿಟೀ ಕೊಳ್ಳೆಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಈತ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆದ.
ಹೀಗೆ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಇವರು 1965ರಲ್ಲಿ ನಿಧನರಾದಾಗ ನಿರ್ಧನರಾಗಿದ್ದರು!
ಆಲ್ಫಾಲ್ಫಾ ಜಾನುವಾರು ಮೇವು ಸಹ ಆಹಾರವಾಗಬಹುದು.
ಸಸಿ ನೆಟ್ಟ 10 ದಿನಗಳ ಅನಂತರ ಮೇಲುಗೊಬ್ಬರ ಕೊಡಬೇಕು.
ರೋಡ್ಸ್ ಮತ್ತು ಅವರ ತಂದೆ ಇಬ್ಬರು ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದ ವ್ಯಾಪಾರದ ಅವಕಾಶಗಳು ರ್ಹೋಡೆಸ್‌ಗೆ ಉತ್ತಮ ಭವಿಷ್ಯವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆಯೆಂದು ನಂಬಿದ್ದರು.
ತೊಟ್ಟಿಲು ಸೇವೆಗಾಗಿ ಮಳವಳ್ಳಿ ಮಠಕ್ಕೆ ಬರಲು ಹೇಳಿದರು.
ಲೈಟರ್, ಚಿಮುತಗಳು ಅಥವಾ ಇಕ್ಕಳಗಳನ್ನು ಕ್ರಿಮಿನಾಶಕಗೊಳಿಸಲು
ದೊಡ್ಡ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಹಾನೀಯಿರುವುದರಿಂದ ಅವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕು.
ಕನ್ನಡದ ಹಿರಿಯ ಲೇಖಕರಾದ ಕೋ.
ಪಿಲಿಬೈಲ್ ಯಮುನಕ್ಕ
ಆಗಎಮನೋನ್ ಕಣಿ ಕೇಳಿ ತನ್ನ ಮಗಳಾದ ಇಫಎಗೇಣಿಯಳನ್ನು ವಾಯುದೇವತೆಗೆ ಬಲಿಕೊಡುತ್ತಾನೆ.
ಆದರೆ ತನ್ನ ಧಾರ್ಮಿಕ ಮೇಲಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಕಳೆದು ಅವರ ಪ್ರತಿಭೆಯನ್ನು ಬಯಸುವ ಮತ್ತು ಸೇಂಟ್ ಆಲೊವಿಶಿಸ್ ಕೊಳ್ಲೆಗೇನಾ ಚಾಪೇಲ್‌ಗೆ ಮಂಗಳೋರೇ ಕಳುಹಿಸಿದರು ಮೊದಲಿನ ಇಟಲೀ ಹಲವಾರು ಚರ್ಚುಗಳು ಚಿತ್ರಿಸಲು ಅವರಿಗೆ ಆದೇಶ ಇಲ್ಲ.
ಇದು ವಾತಾವರಣದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅತಿ ಮಹತ್ವ ಹೊಂದಿದೆ.
ವೆಸ್ಟ್‌ಮೋರ್ ಲ್ಯಾಂಡ್ ಸುಮಾರು $120 ದಶಲಕ್ಷ ಡಾಲರ್ ನಾ ದಂಡದ ಮೊಕದ್ದಮೆಯನ್ನು ಈ ಪ್ರಸಾರದ ಮೇಲೆ ಹೂಡಿದ್ದ; ಆದರೆ ಇದನ್ನು ನಂತರ ಪ್ರಸಾರದ ವಿನಿಮಯದೊಂದಿಗೆ ಬಗೆಹರಿಸಲಾಯಿತು.
ಕೆಲವರು ಹಾಲು, ಹಣ್ಣು ಸೇವಿಸಿ ಲಘು ಉಪಹಾರ ಸೇವಿಸಿದರೆ, ಕೆಲವು ಭಕ್ತರು ದಿನವಿಡೀ ಏನನ್ನೂ ತಿನ್ನದೆ, ನೀರನ್ನೂ ಕುಡಿಯದೆ ಉಪವಾಸ ಇರುತ್ತಾರೆ.
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಷೇರುಗಳನ್ನು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಸಾಂಸ್ಥಿಕ ಹೂಡಿಕೆದಾರರಿಗೆ ಮಾರಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಸಮಿತಿಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಎಡ್‌ವಿನ್ ಚ್ಯಾಡ್‌ವಿಕ್.
ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಆನ್‌ಲೈನ್ ಬ್ಯಾಂಕ್ ತೆರೆಯುತ್ತದೆ.
ಕ್ಲ್ಯಾಶ್ ಆಫ್ ತೆ ಚ್ಯಾಂಪಿಯನ್ XXXII, ನಲ್ಲಿ ಹೋಗೆನ್ ಮತ್ತು ಸೇವೇಜ್ ಅನ್ನು ಸೋಲಿಸಲು ರಿಕ್ ಫ್ಲೇರ್ ನೊಂದಿಗೆ ಗುಂಪು ಮಾಡಿಕೊಂಡನು, ಆದರೆ ಸಪ್ಪರ್ ಬ್ರಾಲ್ VI ರಲ್ಲಿದ್ದ ಕೇಜ್ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೋಗೆನ್ ಕೊನೆಯದಾಗಿ ಹೊಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟನು.
ಈ ನೂತನ ರೀತಿಯ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೆಯೇ ಜಲಾಂತರ್ಗಾಮಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಹಾಗೆ ಅವುಗಳ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಂಡರೂ ಹೋರಾಟಗಳಲ್ಲಿ ಅವುಗಳ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಮಂಟ್ಬೇಟನ್ ಪ್ರತಿರೋಧಿಸುತ್ತಾ ಬಂದಿದ್ದರು.
ಇದು ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ವಾಸನೆಯಿಲ್ಲದೆ ಇರುವ ಒಂದು ತಳಿಯಾಗಿದೆ.
ಸಿಯಾಪ್ಯಾರೆಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಪುಸ್ತಕ ಲೈಫ್ ಒನ್ ಮಾರ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ: "ನಮಗೆ ತಿಳಿದಿರುವ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ನೈಜ ಕಾಲುವೆಗಳಿಗಿಂತ, ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿರುವ ಹಳ್ಳಗಳು ಅಷ್ಟೊಂದು ಆಳವಾಗಿಲ್ಲವೆಂದು ನಾವು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು, ಈ ಕಾಲುವೆಗಳು ನೇರವಾಗಿ ಸಾವಿರಾರು ಮೈಲುಗಳುದ್ದಕ್ಕೆ ಮತ್ತು 100, 200 ಕಿ.ಮೀಃ
ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಅಗಲಕ್ಕೆ ವಿಸ್ತರಿಸಿಕೊಂಡಿರಬಹುದು. ಮಂಗಳನಲ್ಲಿ ಮಳೆಯಾಗದೇ ಇದ್ದರೂ, ಈ ಕಾಲುವೆಗಳಿರುವುದರಿಂದಾಗಿ ಬಹುಶಃ ಗ್ರಹದ ಒಣ ಮೇಲ್ಮೈ ಮೇಲೆ ನೀರು (ಮತ್ತು ಅದರ ಜೈವಿಕ ಜೀವನ) ಹರಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ಬೊಟ್ಟು ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ. "
ಅದು ಅನೇಕಾನೇಕ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಅಣುಗಳ ಸಮುದಾಯ.
ಮೊದಲು ಅರಳಿದ ಹೂಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು ಹಾಕುವುದರಿಂದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಹೊಸ ಹೂಗೊಂಚಲು ಬರುತ್ತದೆ.
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಭಾಷಣ ಮತ್ತು ತರಗತಿಯ ಪಾಠಗಳಲ್ಲಿ ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ, ಆಲೋಚನೆಗಳು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ಪಡೆದು ಆ ಮೂಲಕವೂ ಅವರಿಗೆ ತೃಪ್ತಿ ಸಿಗುತ್ತಿರಬಹುದು ಎಂದು ಅವರ ಮಗ ಪ್ರೊ, ಪಿ.
ಜಾನ್ ಸೇನಾ ಜೊತೆ ಹಗೆತನವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದ, ಜಡ್ಜ್ಮೆಂಟ್ ಡೇ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಎಕ್ಸ್‌ಟ್ರೀಮ್ ರೂಲ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಸೇನಾ ಅವನು ನಿವೇದನೆಯಾದ ಎಸ್ ಟಿ ಎಫ್ -ooಗೆ ಸೋಲನುಭವಿಸಿದನು, ಜೂನ್ 22 ರಾ ಆವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಸೇನನನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ಹಗೆತನವನ್ನು ಕೊನೆಮಾಡಿದನು.
ಹೆಚ್ಚು ಗುಗ್ಗೆ, ಮಣಿ, ಕಾಲು, ಕಲ್ಲು ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಕಿವುದುಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಅದರ ಸಂವೇದಕಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲಾಯಿತು.
ಇದೆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವರು ತಮ್ಮ ಗೀತೆಗಳನ್ನು ಮುಕ್ತ ಛಂದಸ್ಸಿನ ಪದ್ಯಗಳನ್ನಾಗಿ ಅನುವಾದಿಸುವ ಕಾಯಕದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದರು.
ಕಹಳೆ, ಕೊಂಬು ಊದಲು ಶಕ್ತಿ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಬೀಜದ ಮೇಲೆ ರೇಷ್ಮೆಯಂತೆ ಕೂದಲುಗಳಿವೆ.
ಓರಿಯ್ದೋರಿ ಅಸಲ್.
ವರ್ಣಚಿತ್ರ(ಘನಾಕೃತಿ ಕಲೆ), ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರ,ಕವಿತೆ, ಸಂಪರ್ಕ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣ ಸಿದ್ದಾಂತ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಪ್ರಮುಖ ಪರಿಣಾಮ ಉಂಟುಮಾಡಿತು.
ಹೆಡ್ ಬಟ್ಟ್
ದೇವರನ್ನು ಆಯಾ ಭಕ್ತಿ ಪಂಥದ ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಪೂಜಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ರಕ್ತ ಮಹಾಪಧಮನಿಯ ಮೂಲಕ ಮುಂದೆ ಹರಿದು ದೇಹದ ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗಳಿಗೂ ಪೂರೈಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಬೆಳ್ಲರ್ೈ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಬಡ ರೈತ ಕುಟುಂಬದ ಮಗ ಜಯದೇವ, ಕಷ್ಟ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಸಂಗ ಮುಂದುವರಿಸಿ ಬೀ.
ಎರಡನೆಯ ಆಂಗ್ಲೊ-ಆಫ್ಘನ್ ಯುದ್ಧ ವ ಯುನೈಟೆಡ್ ಕಿಂಗ್ಡಮ್ (ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್)ಮತ್ತು ಅಫ್ಘಾನಿಸ್ತಂದ ನಡುವೆ 1878 ರಿಂದ 1880 ರ ವರೆಗೆ ನಡೆಯಿತು.
ಅಂಕಿ ಅಂಶಗಳು ತೋರಿಸುವ ಹಾಗೆ ಕೆಂಪು ಕಾರುಗಳು ಅಪಘಾತಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಒಳಗಾಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳು ಹೆಚ್ಚಿವೆ.
ಅವರ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಕ್ಕೆ ಸಾಧನಾ ಎಂದು ಹೆಸರಿಡಲಾಗಿದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ವಿಚಾರವೆಂದರೆ ಹಾಗೆ ಚರ್ಚಿಸಲಾದ ಯಾವುದೇ ಒಳಸಂಚುಗಳು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಯಾವುದೂ ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ಬಂದಿರಲಿಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಬಹುಶಃ ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಇದರಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದ ಜನರ ಸಂಖ್ಯೆಯು ತೀರಾ ಕಡಿಮೆ ಇದ್ದು ಅದು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ತೀರಾ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿತ್ತು.
ಇದನ್ನು ಸಡಿಲವಾಗಿ ಸ್ಪೆರ್ಮಾಟೊಫೈಟ ಮತ್ತು ಫೀನೋಫೈಟ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಇರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಲಂಟಾನ ಒಂದು ಹೂಬಿಡುವ ಸಸ್ಯ ಪ್ರಜಾತಿಯಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಅಮೆರಿಕಾದ ಉಷ್ಣವಲಯಗಳಿಗೆ ಸ್ಥಳೀಯವಾಗಿದೆ.
ವ್ಯತೆಯಾಡಲು ಹುಡುಗಿ
ಗೂಗಲ್ ಸಂಗೀತಗಾರನಿಗೆ 74 ನೇ ಜನ್ಮ ವಾರ್ಷಿಕೋತ್ಸವದಂದು ಡೂಡಲ್ ಅರ್ಪಿಸಿ ಗೌರವಿಸಿತು.
ಇದು ಸಂಪೂರ್ಣ ಹೊಸ ಡಿಎ ಆಧಾರಿತವಾಗಿದ್ದು ಹೆಕ್ಷ-ಕೋರ್ "ಇಸ್ಟನ್ಬ್ಯೂಲ್" ಇಸ್ಟೆರ್ರೋನ್ ಪ್ರೋಸೆಸರ್ ಆಗಿದೆ.
ಅಮೆರಿಕಾದ ಅನೇಕ ಕಾಮಿಕ್ (ಹಾಸ್ಯದ ) ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಹಾಸ್ಯದ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ ವಿಶಿಷ್ಟ ಹುಡುಗಿಯ ಪ್ರಧಾನ ಪಾತ್ರಗಳೆಂದರೆ ಲಿಟ್ಲ್ ಲೂಲ್ಯೂ ಅಂಡ್ ಲಿಟ್ಲ್ ಆರ್ಫನ್ ಆನೀ.
ಟಿಪ್ಪುವಿನ ದುರಂತಕ್ಕೆ ಕಾರಣರಾದ ದೇಶದ್ರೋಹಿಗಳನ್ನು ಈ ಅಧ್ಯಾಯ ತೆರೆದಿಡುತ್ತದೆ.
ಹೀಗಿದ್ದೂ ಈ ಸಂಪುಟದ ಉರಾಳಿಂಗಪೆದ್ಡಿಯ ವಚನಗಳು ಸಂಸ್ಕೃತ ವಿದ್ವಾಂಸರ ಕೈವಾದದಿಂದ ವಿರೂಪಗೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಬಂದರೆ, ಅಂಬಿಗರ ಚೌಡಯ್ಯನ ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಪಾಠಾಂತರದ ದಾಳಿಗೆ, ಪ್ರಕ್ಷಿಪ್ತತೆಯ ಅನ್ಯಾಯಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾಗಿವೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಅದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಇದು 50 ಆ ಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೆ, ಒಂದು ಕಡಿಮೆ ಗೋಚರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ರಂಗಭೂಮಿಯ ನಾಟಕಗಳು ಇರುವುದು ನಾಟಕ ನೋಡುವ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರಿಗಾಗಿ.
ಮೊದಲ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಮೊನಾರ್ಕ್ ವರ್ಗವಿತ್ತು ನಂತರ ನೊಬೆಲಿಟಿ, ಜೆಂಟ್ರೀ,ಮರ್ಚೆಂಟ್,ಯೆಮೆನರಿ ಹಾಗೂ ಲೇಬೇರ್ ವರ್ಗಗಳಿದ್ದವು.
ಅವೆರಡಕ್ಕೂ ಭೇದವೂ ಇದೆ, ಅಭೇದವೂ ಇದೆ.
ಉಚ್ಚ್ಛ್ವಾಸವು ಪಕ್ಕೆಗೂಡಿಗೆ ಜೋಡಣೆಯಾದ ಸ್ನಾಯುಗಳ ಸಂಕೋಚನದಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ; ಇದರಿಂದ ಎದೆ ಕುಹರದಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತರಣೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ಕುಲುಮೆ ಎಂದರೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ತಾಪಮಾನದ ಕಾಯಿಸುವಿಕೆಗೆ ಬಳಸಲಾದ ಒಂದು ಸಾಧನ.
ಹಗಲಿನ ವೇಳೆ, ಸೇತುವೆಯ ಎರಡೂ ಹಡಗುಕಟ್ಟೆಗಳ ತುದಿಗಳಲ್ಲಿರುವ ಸಣ್ಣ ನಿಯಂತ್ರಣಾ ಕೋಶಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿರುವ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ಸಂಕೇತ ಕಂಬಗಳು ಸಂಚಾರ ನಿಯಂತ್ರಣಗಳಲ್ಲಿ ನೆರವಾಗುತ್ತವೆ.
ತುರ್ತು ಬಳಕೆಗಾಗಿ ಕತ್ತರಿಗಳು ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಲು ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ಬಳಕೆಗೆ
ಅದರ ಫಲ ಕಡಿಮೆಯಾಗುವ ಬದಲು ನೂರ್ಮಡಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ನಿರಹಂಕಾರದಿಂದ ಮಾಡಿದ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ಕೃಪೆಗೆ ಪೂರ್ಣ ಅವಕಾಶವಿರುತ್ತದೆ.
ಇವನೂ ಸೋತರೆ ಅದು ಎರಡನೆಯ ಬೇಸ್ತು.
ಪ್ರೌಢ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಎಲ್ಲ ವಿದ್ಯಾಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಮಂಡಳಿಯೊಂದರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಸಮುದಾಯ ಜೈಮ್‌ನ್ಯಾಸ್‌ಟಿಕ್ಸ್ ಘಟನೆಗಳು ವಿವಿಧ ಗ್ರಾಮದ ಹಬ್ಬಗಳ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಆಚರಣೆಯ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಕಾಮೆಟ್ ಭಾರತದ ಉತ್ತರಾಖಂಡ ರಾಜ್ಯದ ಗಢ್ಹವಾಲ್ ಪ್ರದೇಶದ ಎರಡನೆಯ ಅತಿ ಎತ್ತರದ ಪರ್ವತಶಿಖರ.
ಈ ಕೃಚ್ಚ್ರವನ್ನು ಜಾತಿಭ್ರಾಂಶಕರ ಪಾತಕ ನಿವಾರಣೆಗೂ ಹೆಣ್ಣುಕುದುರೆ ಮುಂತಾದ ಪಶುಗಳನ್ನಾಗಲಿ, ಮುಟ್ಟಾದ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನಾಗಲಿ ಸಂಭೋಗ ಮಾಡಿದ ಪಾತಕಕ್ಕೂ ಸ್ತ್ರೀಯೋಣಿಯಲ್ಲದೆ ಬೇರೆಲ್ಲಿಯಾದರೂ ರೇತಸ್ಸೇಚನ ಮಾಡಿದ ಪಾತಕಕ್ಕೂ ವಿಧಿಸಿದೆ.
ಮೆಕ್ಕೆಜೋಳ, ಓಟ್ಸ್, ಗೋಧಿ, ಆಲೂಗೆಡ್ಡೆ, ಸೋಯಾಬೀನ್ಸ್, ಹಣ್ಣು, ತರಕಾರಿ ಮುಂತಾದುವು ಮುಖ್ಯ ಬೆಳೆಗಳು.
ಆದರಿಂದ ಸ್ತ್ರೀ ವಿಮೋಚನೆ ಫ್ಯಾಷನ್ ಆಗಿದೆ.
ಕೆಲವೊಂದು ಜನರು ಗೋಡಂಬಿ ಬೀಜಗಳೊಂದಿಗೆ ಅಸಹಿಷ್ಣುತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ, ಆದರೆ ಕರಟಾಕಾಯಿಗಳು ಅಥವಾ ಕಡಲೆಕಾಯಿಗಳಿಗಿಂತ ಅಪರೂಪವಾಗಿ ಅಹಿತ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಗುಣವನ್ನು ಗೋಡಂಬಿಗಳು ಹೊಂದಿವೆ.
(ಇದನ್ನು ಸಿಬಿಎಸ್ ಟಾಯ್ಸ್ ಎಂದು ಮರುನಾಮಕರಣ ಮಾಡಲಾಯಿತು), ಹೀಗೆ ಮುಂದೆ ಹಲವಾರು ಪ್ರಕಾಶನದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೂ ಮೂಲ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಕಾಶನಗೊಳಿಸಿತು."ಸಿಬಿಎಸ್ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್", ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಅಟಾರಿ 2600, ಸಲುವಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ಪ್ರವೃತ್ತವಾಯಿತು.
ಈ ತಿಂಗಳ ಮೊದಲ ದಿನವನ್ನು ವಿಶ್ವದ ಬಹುತೇಕ ಕಡೆ ಮೂರ್ಖರ ದಿನ ಎಂದು ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಗಣೇಶನ ಆಶೀರ್ವಾದದೊಂದಿಗೆ, ಗಣಪತಿಯ 'ಗಜಮುಖನೆ ಗಣಪತಿಯೇ ನಿನಗೆ ವಂದನೆ, ನಂಬಿದವರ.....
ಹಿಂದೆ, ಕೆಂಪು ಸೀಡರ್ (ಪೂರ್ವ ಅಥವಾ ಪಶ್ಚಿಮ) ಮತ್ತು ಪೀಟದಾರು (ಎರಡೂ ಮೃದು ಮರಗಳು)ಗಳನ್ನು ಪಂಜರದ ಹಾಸಿಗಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿದ್ದವು.
ಈಚೆಗೆ ಕರ್ಪೂರವನ್ನು ಡಿ-ಪೀಣಯಿಂ ಎಂಬ ವಸ್ತುವನ್ನು ಬಳಸಿ ಕೃತಕ ಸಂಶ್ಲೇಷಣ ವಿಧಾನದಿಂದ ತಯಾರಿಸುವುದು ಆರಂಭವಾಗಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಮತ್ತು ಅಮೇರಿಕಾಗಳಲ್ಲಿ ಅದರ ಉತ್ಪಾದನೆ ಭಾರೀ ಉದ್ಯೋಗವಾಗಿ ಬೆಳೆದಿದೆ.
ಅಕ್ಕಿ ರೊಟ್ಟಿ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಅತ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯ ಉಪಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು.
ಅಜ಼ಿರತಂ ಜಾತಿಯಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 30ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು 2' ಬೆಳೆಯುವ ಏಕರತುವಿನ ವರ್ಣಸಸಿ ಪ್ರಭೇದಗಳಿವೆ.
ಅವರ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ಮತ್ತು ವಿಗ್ರಹಗಳ ಶಿಲ್ಪ ಅವರ ಮತಾಭಾವಣೆಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತವೆ.
ಎಪಿಸೋಡ್ ನಲ್ಲಿ, ಬಿಗ್ ಶೋ ಆ ರಾತ್ರಿ ಎಡ್ಡೀ ಗೀರೋ ನೊಂದಿಗೆ ಸೋತುಹೋದರೆ ತಾನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ವಾಗ್ದಾನಮಾಡಿದನು.
ಆದಾಗ್ಯೂ ಗುಲಾಮ ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ವೆಸ್ಟ್ ಇಂಡೀಸ್ ತೋಟಗಾರಿಕೆಗಳು ಕೈಗಾರಿಕೆ ಕ್ರಾಂತಿಯ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆದಾಯಕ್ಕೆ ಕೇವಲ 5% ಒದಗಿಸಿತೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
ಅದಕ್ಕೆ ಉದಾಹರಣೆ- ಅವರ ಭೇಟಿಯ ನಾನಾತರ ಜೋಧಪುರ್ ಹಿಂದಿ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಮುಖ್ಯ ಭಾಷೆಯಾಗಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿತು., ಮತ್ತು ನಂತರ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜಸ್ಥಾನ ಅದೇ ರೀತಿ ಮಾಡಿತು..
ಮಧ್ಯ ಭೂತಾನಿನಲ್ಲಿ ಪೂನಖ, ವಾಂಗಿದೊಫೋದ್ರಾಂಗ್ ಮುಂತಾದ ಕೆಳಗಿನ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಧಾರಣ ಉಷ್ಣತೆಯಿದ್ದು ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಹೋದಂತೆಲ್ಲಾ ಚಳಿ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಿರುತ್ತದೆ.
ಇವನ ನಿಧನದ ಅನಂತರ `ಕ್ಯಾರಕ್ಟರ್ ಅಂಡ್ ಕಾಮೆಂಟರೀಸ್' ಕೃತಿ ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು.
ಉದ್ಯಮಸಂಸ್ಥೆಗಳು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯಜವಾಬ್ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಪಾಲುಗೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಅಪಾಯವೆಂಬುದು ತಿಳಿದೂ ಕೆಲಸಗಾರನ ಅಲಕ್ಷ್ಯದಿಂದಾದ ಅಪಘಾತಕ್ಕೆ ಯಾವ ತರಹದ ಪರಿಹಾರವೂ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ನೈಲ್ ನದಿಗೆ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿಯೇ ಜನರು ಬದುಕು ಮತ್ತು ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದುದರಿಂದ ಈಜಿಪ್ಟ್ ನವರಿಗೆ ಮಲೇರಿಯಾದ ಅಪಾಯ ಹೆಚ್ಚಾಗಿತ್ತು.
ಅಲ್ಡೋ ಲೀಯಪೋಲ್ಡ್ ಅಂತಹ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ನೀತಿಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಬಗೆಗಿನ ಒಬ್ಬ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಚಿಂತನೆಕಾರ ಮತ್ತು ಬರಹಗಾರ.
ಗ್ರಿಗಾರೀಯನ್ ಕ್ಯಾಲಂಡರ್ ವರ್ಷದಲ್ಲಿನ 34ನೇ ದಿನ.
ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೇರಿಕ ಮತ್ತು ಅಸ್ಟ್ರೋನೇಸಿಯಾಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಬರುವ ಗಿಳಿಗಳ ವೈವಿಧ್ಯದಿಂದ ಇವುಗಳು ಮೂಲತಃ ಗೋಂಡ್ವಾಣಗೆ ಸೇರಿರಬಹುದೆಂದು ತಿಳಿಯಲಾಗಿದೆ.
ಕಾರ್ಖಾನೆಯು ಆ9 ವಿದ್ಯುದ್ದೀಪಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಿತು(ರಾಯೆಲ್ ದೀರ್ಘಬಾಳಿಕೆಯ ಬಲ್ಭ್ಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ), ಪಾ ಆರ್38ದೀಪಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಟಿ19ದೀಪಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಿತು.(ಮೂಲತಃ ವೆಸ್ಟಿಂಗ್ಹೌಸ್ ಲ್ಯಾಂಪ್ ನ ಆಕಾರ)
ಕೇರಳದ ಮಣಿಯೂರು ಮಸೀದಿ ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ದೇವಸ್ಥಾನವಾಗಿತ್ತು ಎಂಬ ಅಂಶವನ್ನೂ ವಿಲಿಯಂ ಮುಂದಿಡುತ್ತಾರೆ.
ಅರ್ಜುನ್ ವೆಡ್ಸ್ ಅಮೃತ
ಇಂಥ ದೃಶ್ಯಗಳು ಬೆಟ್ಟಗುಡ್ಡಗಳ ಮೂಲಕ ನದಿ ಹರಿಯುವಾಗ ಸಾಮಾನ್ಯ.
ಈ ದೃಷ್ಟಾಂತದಲ್ಲಿ, ತೆರೆದ ಸರ್ಕ್ಯೂಟ್ ವೋಲ್ಟೇಜ್ (ಓ.ಸಿ.ವಿ) ಇದು ಎಸ್. ಓ.ಸಿ. ಯನ್ನು ಅಳೆಯುವ ಒಂದು ಉತ್ತಮ ಸಾಧನ.
ಖನಿಜದ ಬಣ್ಣ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಹಸಿರು ಛಾಯೆಯುಳ್ಳ ನೀಲಿ, ಊದಾ ಮತ್ತು ಬೂದು.
ಎಂದು ಹೆಸರಾಯಿತು.
ಅದರ ಫಲವಾಗಿ ಗಾಂಧೀಜಿ ಭಗವದ್ಗೀತೆಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಸುಲಭವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಗುಜರಾತಿಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಥವಿವರಣೆ ಬರೆದರು.
ಸಾಂಘಿಕ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ, ದೊಡ್ಡ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಹಾಗು ಹಣಕಾಸು ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಾಗು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ಸುಲಭಗೊಳಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಅಂತರ್ಜಾಲದಲ್ಲಿ ಹಣಕಾಸಿನ ಡಾಟಾವನ್ನು(ಅಂಕಿಅಂಶ) ವಿನಿಮಯಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ಒಂದೇ ಕಡೆ ಒತ್ತೊತ್ತಾಗಿ ಬೆಳೆದಿರುವ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಪ್ರದೇಶ ದೀರ್ಘವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಬಂದರುಗಳ ಹೊಡೆತಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕಿ ಅಪಾರ ನಷ್ಟ ಉಂಟಾಗುವುದೆಂದೂ ರೇಡಾರ್ ಮುಂದೆ
ಮರೆಮಾಚುವ ಯುಕ್ತಿ ನಿರುಪಯುಕ್ತವಾದದ್ದೆಂದೂ ಹೀಗಾಗಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕಡೆಗೆ ಹಂಚಿ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದೇ ಅತ್ಯಂತ ಸಮರ್ಪಕವಾದ ರಕ್ಷಣಾ ವಿಧಾನವೆಂದೂ ತಿಳಿಯಬಂದಿತು.
ಮತ್ತದಲ್ಲದೆ, ಸ್ಟೂಲ್ ನ ಕಾಲುಗಳನ್ನು ಸ್ಟಂಪ್ಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಸಾಲಿಯಾನ್ ಹಾಗೂ ಮತ್ತಿತರ ಗಣ್ಯರು, ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಉಪಸ್ಥಿತರಿದ್ದರು.
ಶಬ್ದ್ರಂಗನ ಸಾವಿನ ನಂತರ ಕಚ್ಚಾಟ ಮತ್ತೆ ಆರಂಭವಾಗಿ ಇನ್ನೂರು ವರ್ಷ ಬಾಳಿತು.
ಶೈವ ಅಥವಾ ವೈಷ್ಣವನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದವರು ಯಾರೇ ಆಗಲಿ ಮತ್ತು ವಿತ್ತಲನನ್ನು ತನ್ನ ಮಾಯಾ-ಬಾಪ್ (ತಾಯಿ-ತಂದೆ) ಎಂದು ಮತ್ತು ಪಂಡರಪುರವನ್ನು ತನ್ನ ಮಹ್ರ್ (ತವರು) ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನನ್ನೂ ಜಾತಿಯ ಪ್ರತಿಬಂಧಗಳನ್ನು ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ ಆ ಪಂಥದಿಂದ ಒಬ್ಬ ವಾರಕರೀಯೆಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈನಾಡು ದಿನಪತ್ರಿಕೆ', 'ಸ್ವಾತಿ ವಾರಪತ್ರಿಕೆ', ಪದಬಂಧವನ್ನು ತೆಲುಗಿನಲ್ಲಿ ತುಂಬುವಷ್ಟು ತೆಲುಗು ಕಲಿತಿದ್ದರು.
ಒಮ್ಮೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಮೇಲೆ ರೂಟಿಕೀಟ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ ಅನ್ನು ಪತನಗೊಳಿಸುವ ಮೂಲಕ ಗುಟ್ಟಿನ (ಅಥವಾ ಕಳ್ಳತನದ) ನಿರ್ವಾಹಕ-ಮಟ್ಟದ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಇತರ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳಿಂದ ಮುಚ್ಚಿಡುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಕಾಂಡ ಟೊಳ್ಳು.
ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ತಳಿಶಾಸ್ತ್ರ(ಕನ್ಸರ್ವೇಷನ್ ಜೆನೆಟಿಕ್ಸ್) ಮತ್ತು ವಿಕಾಸಗಳು ಬಹುದೊಡ್ಡ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಾಗಿವೆ.
ಕಣ್ಣೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯವು ಮಗಟ್ಟುಪರಂಬದಲ್ಲಿದ್ದು, ಕಣ್ಣೂರು ಪಟ್ಟಣದಿಂದ ಸುಮಾರು ಹತ್ತು ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ.
ತಾವು ಗೋಪುರ ಸೇತುವೆಯನ್ನೇ ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವರೆಂದು ಅವರು ಭಾವಿಸಿದ್ದರು.
ಇವು ಫಲವತ್ತಾಗಿಲ್ಲದ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯಲಾರವಾದ್ದರಿಂದ ದ್ರಾವಣ ಗೊಬ್ಬರವನ್ನು ಎರಡು ವಾರಗಳಿಗೊಮ್ಮೆ ಕೊಡುತ್ತಿರಬೇಕು.
ಕೀತ್ ಹೊಲ್ಯ್ಕ್ ಹಾಗೂ ಪಾಲ್ ತಂಗಾರ್ಡ್ (1997) ಸ್ಟ್ರಕ್ಚರ್ ಮ್ಯಾಪಿಂಗ್ ಸಿದ್ಧಾಂತದೊಳಗೆಯೇ ತಮ್ಮ ``ಮಲ್ಟಿ ಕಲ್ಕರಲ್ ಟಾರಿ ''ಯನ್ನೂ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದರು.
ಸಿ ಅಡಿ ಹೆಚ್ಚು ಮಂಜೂರುಮಾಡಿ ಕೈತೊಳೆದು ಕೊಂಡಿದೆ.
ಯಾಂತ್ರೀಕರಣದ ಮುಂಚಿನ ಯುಗವು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ವಿಭಜಿಸುವ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಹರಡಿದ್ದರೆ, ಇದು ಏಕತಾನತೆ ತಂಡ ವಿದ್ಯುತ್ತಿನ ದಿಢೀರ್ ವೇಗವನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರುವುದರೊಂದಿಗೆ ಅಂತ್ಯಗೊಂಡಿತು.
ಅಧಿಕಲಾಭತೆರಿಗೆ ಯುದ್ಧಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾದರೂ ಅದರ ಮೂಲ ಉದ್ದೇಶ ಯುದ್ಧಕಾಲದ ಲಾಭವನ್ನು ಮಾತ್ರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಲ್ಲ.
ಗುಜರಾತಿನ ಲಕ್ಷಾಂತರ ಜನರಿಗೆ ಪಟೇಲರು ಆರಾಧ್ಯದೈವವಾದರು.
ಬ್ರಿಟಿಷ್ ರ ಎಲ್ಲಾ ಭೌಗೋಳಿಕ -ರಾಜಕೀಯ ಉದ್ದೇಶಗಳು ಈಡೇರಿದ ನಂತರ ಈ ಯುದ್ಧ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಅಂತ್ಯಗೊಂಡಿತು.
ಇವರ ಸಂತತಿಯೇ ಇಂದಿನ ಭೂತಾನ್ ದೇಶದ ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರಾಗಿದ್ದರೆ.
ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳ ಮಾತುಕತೆಗಳ ನಂತರ 2000ದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ವಲಸೆಗಾರರನ್ನು ಮಾತ್ರ ದೇಶಕ್ಕೆ ಮರುಸೇರ್ಪಡೆಗೊಳಿಸಲು ತಾತ್ವಿಕವಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರೂ ಒಬ್ಬರನ್ನೂ ಬಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿಲ್ಲ.
ಇದು 1997 ರಲ್ಲಿ $4.9- ಬಿಲಿಯನ್ ಮೊತ್ತಕ್ಕೆ ಖರೀದಿಸಲಾದ ಇನ್ ಫಿನಿಟಿ ಬ್ರಾಡ್ ಕಾಸ್ಟಿಂಗ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಷನ್ನ ಸ್ವಾಧೀನದ ನಂತರ ಅದು 150 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ರೇಡಿಯೋ ಕೇಂದ್ರಗಳ ಒಡೆತನ ಪಡೆಯಿತು.
ಧಾರ್ವಾಡ್ದ ಅವರ ಸೇವೇ ಅವಧಿ ಇನ್ನೊಂದು ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯವಾಯಿತು.
ವಿಭಿನ್ನ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳಿಂದ ಬಂದ ಜನರು ವಿಭಿನ್ನವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ದೇಹ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಅರ್ಥೈಸಬಲ್ಲರು ಎಂಬುದನ್ನೂ ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹೇಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ತೊಟ್ಟಿಕ್ಕುವ ವಿದ್ಯುತ್ ಸಂಗ್ರಹ
ಇದು ಕಂಪನಿಯ ಫ್ಲ್ಯಾಗ್ ಶಿಪ್ ಲೇಬಲ್ ಎಂದು ಅದು ಹೇಳುತ್ತದೆ.
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಈ ಉಕ್ತಿಗೆ ಮತ್ತಷ್ಟು ಜನಪ್ರಿಯತೆ ದೊರಕಿ, ಗ್ರಾಹಕ ರಕ್ಷಣಾ ಚಳುವಳಿಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಇನ್ನಷ್ಟು ಉತ್ತೇಜನ ಸಿಕ್ಕಿತು.
ಕಡಿಮೆ ಸರಾಸರಿ ಬುಡದ ಕಂದು ಬೂದು.
ಸೇತುವೆಯ ಮೇಲೆ ಹಾದು ಹೋಗುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಾಹನದ ತೂಕ, ನೀಲ ಮಟ್ಟದಿಂದ ವಾಹನ ಅಡಿಗಟ್ಟಿನ ಎತ್ತರ, ಹಾಗೂ ಆ ವಾಹನದ ಅಕ್ಷದಂಡಗಳೆಷ್ಟಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ದಾಖಲಿಸಲು ಚೋದನಾ ಕುಣಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಪೀಡನ ವಿದ್ಯುತ್ ಪರಿಶೋಧಕಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೃಷ್ಣನು ಆ ಇಟ್ಟಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ನಿಂತು ಪುಂಡಲೀಕನಿಗಾಗಿ ಕಾದನು.
ಗುಂಡಿಗೆಯ ತುತ್ತತುದಿ ಎಡ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯ ಕೆಳಮೂತಿಯಾಗಿದ್ದೂ ಎದೆಯ ಎಡೆಗಡೆ 5-6ನೆಯ ಪಕ್ಕೆಲುಬುಗಳ ನಡುವೆ ಇರುತ್ತದೆ.
ನೆರಹವನ್ನು ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ತರಲು ಬೇಕಾದ ಶಿಸ್ತು ಮತ್ತು ಬೇಕೆನಿಸುವ ಶಿಸ್ತುಗಳು ಅನೇಕವೇಳೆ ಎಷ್ಟು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸುತ್ತವೆಂದರೆ ನೇರ ಅನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ತರುವುದೇ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಸವಾಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಸಮಸನ್ನೇಗಳನ್ನು 83 ಡಿಗ್ರಿಗಳಷ್ಟು ಮೇಲೇರಿಸಿ, ನದಿಯಲ್ಲಿ ಹಡಗು ದೋಣಿ ಇತ್ಯಾದಿ ಜಲಸಾರಿಗೆ ವಾಹನಗಳನ್ನು ಸಂಚರಿಸಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡಬಹುದು.
ಪ್ರಾರಂಭವಾದಾಗಿನಿಂದ ನಾಲ್ಕು ನೂರು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸತತ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಈ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಹಲವಾರು ಪ್ರಶಂಸನೀಯ ನಟರು ನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಅಂಶಗಳೆಂದು ಉದಾಹರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ತೈಲ ಚಿತ್ರಕಲೆ ಬಣ್ಣಗಳನ್ನು ನಾರಗಸೆಯೆಣ್ಣೆಯಿಂದ ವರ್ಣಗಳನ್ನು ಮಿಶ್ರಣ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ನಲ್ಲಿ 1880ಪರ್ಲಿಯಮೆಂಟು ಮಾಲೀಕರ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ಶಾಸನ ಮಂಡಿಸಿತಾದರೂ ಈ ಶಾಸನ ಕಡತದಲ್ಲೇ ಉಳಿಯಿತು.
ಅವರು ಇದಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ಅಮೇರಿಕ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಹಾಗೂ ಅಂತರ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಅರ್ಥ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ಆಗಿದ್ದರು.
ಇತರ ಆಫ್ರೋ - ಏಷ್ಯಾನ್ ಭಾಷೆಗಳಂತೆ ಪ್ರಾಚೀನ ಈಜಿಪ್ಟ್ ಸಹ 25 ವ್ಯಂಜನಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದಿದೆ.
ಇದು ಇಡೀ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಮೂಲತತ್ವ.
ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ದೇಶದ ಈ ಬೆಳೆಯು ಬಲು ಪ್ರಸಿದ್ದ.
ಶಾಮಕ ಮದ್ದುಗಳಿಂದ ಕಿವಿ ಗುಂಯೆನ್ನುವುದು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಡು ಬಡತನದ ಬಾಲ್ಯ ಲಲಿತಾ ನಾಯಕ್ ಅವರದಾಗಿತ್ತೆಂದು, ಅವರ ಕೆಲವು ಬರಹಗಳಿಂದ ತಿಳಿದು ಬರುತ್ತದೆ.
ಇಪ್ಪತ್ತು ಬುಕ್ಸ್, ಕ್ಲಾಉದೆ ಇನ್ ಬ್ಲ್ಯಾಕ್ ಆರ್ ರೀಡ್.
ಗಂಡು ಗಿಣಿಯಿಲಿಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಕೂದಲುಗಳನ್ನು ಅಗಿಯುತ್ತವೆ.
ಆ ಶಿಷ್ಯರು ತಾಳ ತಂಬೂರಿಗಳೊಡನೆ ಚಿಕ್ಕಲ್ಲೂರಿನಿಂದ ಕಪ್ಪಡಿಯವರೆಗೆ, ಚಾಮರಾಜನಗರದಿಂದ ಬೆಂಗಳೂರಿನವರೆಗೆ ಭಕ್ತ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿದರು.
ನಿಮ್ಮಿಂದ ಎಂಟು ಅಡಿಗಳಿಗೂ (2.4 ಮೀ) ಆಚೆಯಿರುವ ಏನನ್ನೇ ಆಗಲಿ ಇದು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ವಾಸುದೇವನ್ ನೈರ್ನ ಪಂಚಾಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮಿಯಾಗಿ, ನಮುಕು ಪರ್ಕಾನ್ ಮುಂತಿರಿ ತೊಪ್ಪುಕ್ಕಾಲ್ಹ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತಿರುವ ಜಮೀನುದಾರನಾಗಿ ಮತ್ತು ಗಾಂಧಿ ನಗರ್ ಸೆಕೆಂಡ್ ಸ್ಟ್ರೀಟ್ನಲ್ಲಿ ಬಲವಂತವಾಗಿ ಗೋರ್ಖಾನಾಗುವ ನಿರುದ್ಯೋಗಿಯಾಗಿ ನಟಿಸಿದರು.
ಈ ಯುದ್ಧ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದು.
ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಈ ವಿಚಾರಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಚೀನಾ ರಾಯಭಾರಿಗಳು ಇದನ್ನು ಅಲ್ಪಗೊಳಿಸಿದರು.
ಇವರು ತಮ್ಮನ್ನು ಸಿದ್ದಪ್ಪಾಜಿಯ ಗುಡ್ಡಗಳು ಎಂದು ಕರೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
1847ರಲ್ಲಿ ಸಾವಿತ್ರಿಬಾಯಿ ಶ್ರೀಮತಿ ಮೈಕಲ್ ಅವರ ನಾರ್ಮಲ್ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಕಿಯ ತರಭೇತಿ ಪಡೆದರು.
ಬಸವರಾಜರಾಜಗುರು. ಡಾ
ಮಾರ್ಲ್ಬೋರೌಘ್ನ ಮೊದಲನೇ ಡ್ಯೂಕ್ ಜಾನ್ ಚರ್ಚಿಲ್ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ ಲಂಡನ್ ನ ಸೇಂಟ್ ಫಾಲ್ ಸ್ಕೂಲ್ ನಲ್ಲಿ 1665 ರಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಉಲ್ಲೇಖವಿದೆ.
(ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಸ್ಕಿಹುಲ್ಜ್ ನ)ಪೀನಟ್ಸ್ ಸರಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಪೆಪ್ಪೆರ್ಮಿಂಟ್ ಪಟ್ಟಿ ಲೂಸಿ ವ್ಯಾನ್ ಫೆಲ್ಟ್ ಮತ್ತು ಸ್ಯಾಲಿ ಬ್ರೌನ್ ಎಂಬ ಹುಡುಗಿಯ ಪಾತ್ರಗಳೂ ಸೇರಿದೆ.
ಇದೆ ಇದೆ ಸವಿ ಬಾಲಾದಿನ -ಪಿ.ಬಿ.ಶ್ರೀನಿವಾಸ್, ಎಸ್.ಜಾನಕೀ
21 ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಮೇಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದು, ಆ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಕನಿಷ್ಠಪಕ್ಷ ಒಂದು ವರ್ಷ, ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಆರು ತಿಂಗಳು ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ 30 ದಿನಗಳಾದರೂ ವಾಸಿಸಿರಬೇಕು.
ಇವನು ಇಟಲಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇವು ರಚನೆಗೊಂಡವು.
ಆ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷರಿಗೆ ಗೆಲುವು.
ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಶುಶ್ರೂಷೆಮಾಡಲು, ಕೆಲವು ಔಷಧಿಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಡಬೇಕು.
ರಚನೆಗಳಲ್ಲಿ ಸುವರ್ಣ ಅನುಪಾತವು ಪಿರಾಮಿಡ್ಗಳನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಈಜಿಪ್ಟ್ ನ ಅನೇಕ ನಿರ್ಮಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ವಿಶ್ವದ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯತ್ತ ಹಳೆಯ ಪಂಥದವರು ದೃಷ್ಟಿ ಹಾಯಿಸಿದರೆ ಹೊಸ ಪಂಥದವರು ವಿಶಿಷ್ಟ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಅಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಈ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸಲು ಯತ್ನಿಸಿದರು.
ಆ ಶಾಲೆಯು ಗಿಲ್ಫೋರ್ಡನ ರಾಯಲ್ ಗ್ರಾಮರ್ ಸ್ಕೂಲ್ ಆಗಿತ್ತು.1598 ರ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಜಿಓವನ್ನಿ ಫ್ಲೋರಿಯೋಣ ಇಟಾಲಿಯನ್ -ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಶಬ್ದಕೋಶದಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಕೆಟಿನ ಬಗ್ಗೆ ಉಲ್ಲೇಖವಿತ್ತು.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ದೀಪಗಳು ತಕ್ಷಣವೇ ಅಸುರಕ್ಷಿತವೆನಿಸಿ, ದುರ್ಬಲ ಬೆಳಕನ್ನು ಒದಗಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಹುಸಿ ಬೆಳಕೆಂದು ಸಾಬೀತಾಯಿತು.
ಇದಾದ ನಂತರ ಮೌಂಟ್ಬ್ಯಾಟನ್ರು ಅಂತಿಮವಾದ ಐರ್ಲೆಂಡ್ನನ ಏಕೀಕರಣದ ಕಡೆಗೆ ಒಲವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು ಎಂದು ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ.
ಇದು ಒಂದು ಪ್ರಸಿದ್ದವಾದ ಚಾರಣ ಸ್ಥಳ.
ಮಕ್ಕಳೇ ಇಲ್ಲವಾದಾಗ ಯಾರನ್ನಾದರೂ ದತ್ತು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಆದರೂ ನಾಯಕ ಅಜಿತ್ ವಾಡೇಕರ್ ರೊಂದಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಭಾಂಧವ್ಯ ಹೊಂದದ ಕಾರಣದಿಂದ ಚಂದ್ರ ಹೆಚ್ಚು ಟೆಸ್ಟ್ ಆಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಕ್ಷ-ರೇ ವಿಕಿರಣವನ್ನು ನಿರ್ಬಂದಿಸಲೂ ದರ್ಭೆಯನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ಭೂಮಿ ತನ್ನ ಅಕ್ಷದ ಮೇಲೆ ಗಿರಿಕಿ ಹೊಡೆಯುವಾಗ ಘನರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಒಳ ತಿರುಳು, ದ್ರವರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಹೊರ ತಿರುಳು ಹಾಗೂ ಕವಚ ಭಾಗದ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಸದೃಶ ಶಿಲಾರಸ ಚಲನೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ತೋರುತ್ತದೆ.
ತನಗೆ ಹಣದ ನೆರವು ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣೆಯ ಬದಲಿಗೆ ಆಫ್ಘಾನಿಸ್ತಾನನ ವಿದೇಶೀ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ಅವರಿಗೆ ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟನು.
ರ್ಹೋಡ್ಸ್ ಸಮಾಧಿಯು ಜಿಂಬಾಬ್ವೆ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಚಿಹ್ನೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುವುದು ಎಂದು ಅವರು ಬಲವಾಗಿ ನಂಬಿದ್ದರು.
ಅವರು 1881 ರಲ್ಲಿ ನೀಡಿದ ಉಪನ್ಯಾಸಗಳು ಈ ಬಗ್ಗೆ ವಿಸ್ತೃತ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ನೀಡಿವೆ.
ರಾಜ್ಯದ ಅಧಿಕೃತ ಆಡಳಿತ ಭಾಷೆ ಮಾತೃಭಾಷೆಯಿಂದ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುವ ಸಮುದಾಯಗಳ ಮಕ್ಕಳು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಹಂತಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುವಾಗ ಮಾತೃಭಾಷಾಮಾಧ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಆರಂಭಿಸಬೇಕು, ಸೆಕೆಂಡರಿ ಹಂತ ತಲಪುವುದರ ಒಳಗೆ ಅವರನ್ನು ರಾಜ್ಯಭಾಷಾಮಾಧ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆಯಲು ಸಮರ್ಥರನ್ನಾಗಿಸಬೇಕು ಎಂಬ ಸಲಹೆಯೂ ಇದೆ.
ಸಂಸ್ಥೆ ಈವರೆಗೆ ನಡೆಸಿರುವ ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಸಮುದಾಯದ ಹಾಗೂ ಸದಸ್ಯರ ನೆರವಿನಿಂದ ನಡೆಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಅಧ್ವರ್ಯುಗಳು ಮೂರು ಜನ : ಡಬ್ಲ್ಯೂ.
ಭುತಾನದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಳ ಹಿಮಾಲಯ ಪ್ರದೇಶವೇ ಭೂತಾನದ ಮಧ್ಯಭಾಗ.
ಜೋಸೆಫ್ ಗಿಲ್ಲೊಟ್, ವಿಲಿಯಂ ಮಿಟಿಚೆಲ್ ಮತ್ತು ಅಮೆಸ್ ಸ್ಟೆಫೆನ್ ಪೆರಿ ಅವರು ಆವಿಷ್ಕಾರ ಮಾಡಿದ ಹೊಸ ಯಂತ್ರವು ಸ್ಫುಟ, ಅಗ್ಗದ ಉಕ್ಕಿನ ಪೆಣ್ ನಿಬ್ಗಳ ತಯಾರಿಕೆಗೆ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಿತು;ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಪ್ರಯಾಸಕರ ಮತ್ತು ದುಬಾರಿಯಾಗಿತ್ತು.
ಶ್ರೀ ಯವರಿಗೆ ಜಯಲಕ್ಷ್ಮಿ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಮದುವೆ ಆಯಿತು.
ಸುಪ್ರಭಾತ
ಕಾಸಲ್ ಮತ್ತು ಸೇವಾಲ್ ರೈಟ್ ಅಧ್ಯಯನದ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ, ಅದರಲ್ಲೂ ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿ ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳ ತುಪ್ಪುಳು ಬಣ್ಣದ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕಾಗಿ ಬಹಳಷ್ಟು ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಿದರು.
ಆದರೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಕೊಲೆ ರುಜುವಾತಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಆಧಾರಗಳು ಬೇಕು ಎಂಬುದು ಎಶೈತಿ ಪತ್ತೇದಾರರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ.
ಆ ನಂತರ ಗೇಟ್ ತೆಗೆದು ಒಳಗೆ ಹೋಗಿ, ಮನೆ ಬೀಗ ತೆಗೆಯಲು ಮುಂದಾಗುತ್ತಾರೆ.
ರೋಣ ಗದಗ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಒಂದು ತಾಲೂಕು ಕೇಂದ್ರ.
ನಂತರ, ಇದನ್ನು ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಬಹುತೇಕ ಪೂರ್ಣ ಸಾರ್ವಭಾಉಮತ್ವವನ್ನು (ಅಂದರೆ ಯಾವ ಉನ್ನತ ಅರಸನ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬನೆ ಇಲ್ಲದಿರುವುದು) ಘೋಷಿಸಿಕೊಂಡ, ಆದರೆ ಸಂಪೂರ್ಣ
ಖಲೀಫಾ ಗಿರಿಯನ್ನು ಘೋಷಿಸಿಕೊಳ್ಳದ ಕೆಲವು ದೊರೆಗಳ ಅಧಿಕಾರಸೂಚಕ ನಾಮವಾಗಿ, ಅಥವಾ ಖಲೀಫಾನ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯೊಳಗಿನ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಒಬ್ಬ ಪ್ರಬಲ ಅಧಿಪತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಬಳಸಲಾಯಿತು.
ಅದರ ತಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ರಂದ್ರವಿದ್ದು ಅದನ್ನು ಲಿಂಗದ ಮೇಲೆ ತೂಗು ಬಿಟ್ಟಿರುವರು.
ಹಾಗಿದ್ದರೂ, ವಿನ್ಸೆ ಮೈಕ್ ಮಹಾನ್ ಶನೇ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಿ, ಆತನ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಅಂಗಿಯನ್ನು ಧರಿಸಿ, ರಾಕ್ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕಾದರೆ ಸ್ವಂತವಾಗಿ ಮೂರು ಎಣಿಕೆ ಮಾಡಿದನು.
ಕುಪ್ಪಳ್ಳಿ ವೆಂಕಟಪ್ಪ ಪುಟ್ಟಪ್ಪ ಅವರು ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳದದ್ದು ಶಿವಮೊಗ್ಗ ಜಿಲ್ಲೆಯ ತೀರ್ಥಹಳ್ಳಿ ತಾಲೂಕಿನ ಕುಪ್ಪಳ್ಳಿ.
ತಂಡದ ಸ್ಥಿತಿ 70/4 ಗಳಿರುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಓ'ಬ್ರಯ್ನ್ ಬ್ಯಾಟಿಂಗ್ ಮಾಡಲೆಂದು ಕಣಕ್ಕಿಳಿದರು ಹಾಗು ಅವರ ಸಹೋದರ ನಿಯಲ್ ನೊಂದಿಗೆ 38 ರನ್ ಗಳನ್ನೂ ಸೇರಿಸಿದರು.
ಆಂತಿಮವಾಗಿ ಐರ್ಲೆಂಡ್ 3 ವಿಕೆಟ್ಗಳಿಂದ ಜಯಗಳಿಸಿತು.ಹಾಗೂ ಓ 'ಬ್ರಯ್ನ್ 52 ಬಾಲ್ ಗಳಿಗೆ 16 ರನ್ ಗಳನ್ನೂ ಗಳಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ ಔಟ್ ಆಗದೆ ಉಳಿದುಕೊಂಡರು.
ಮೊದಲು (1748) ಜನನ, ಮರಣ ಇತ್ಯಾದಿಯ ಜೀವನಗಣತಿಯನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯಮಾಡಿದ ಶಾಸನ ಜಾರಿಗೆ ತಂದ ಹೆಸರು ಸ್ವೀಡನ್ ದೇಶದ್ದು.
ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಸಂರಕ್ಷಹನಾ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಆರಿಸುವುದು.
ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಕಾರರ ವಚನಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಿರುವ ಈ ಆಧುನಿಕ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಇಂಥ ಸಂಶಯಗಳು ಉದ್ಭವಿಸುವುದು ಸಹಜ.
ಎಲ್ಲಾ ಸಸ್ಯರಾಶಿಗಳಿಗೂ ನೀರಿನ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿದ್ದೇ ಇರುವುದರಿಂದ ಮಳೆಯೂ ಸಸ್ಯಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ಅತಿಮುಖ್ಯ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಬೀರುತ್ತದೆ.
ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ ಜೇಮ್ಸ್ ಬೊಗೋರ್ಡೆನ್ ಎಂಬಾತ ಕಬ್ಬಿಣದ ಹಂದರಗಳುಳ್ಳ ಅತಿ ಜಾಣ್ಮೆಯ ನಿರ್ಮಾಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು 1848 ರಿಂದ ನಿಯೋಜಿಸತೊಡಗಿದ.
ಪ್ರತಿಗೊಂಚಲಲ್ಲೂ ಅನೇಕ ಚೆಂಡುಗಳಿರುತ್ತವೆ.
ಕೈರೋದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಬಗೆಯಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿವೆ.
ಬಿಗ್ ಶೋ ಸುರ್ವಿವೊರ್ ಸೇರಿಎಸ್ನಲ್ಲಿ ಬ್ರೋಚ್ಕ್ ಲೆಸ್ನರ್ ನನ್ನ ಸೋಲಿಸಿ ಎರಡು ಬಾರಿ ಡಬ್ಲ್ಯೂ ಡಬ್ಲ್ಯೂ ಈ ಚಾಂಪಿಯನ್ಷಿಪ್ ಆದನು.
ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿ , ಸಿಲೋನ್ ಇಂಡಸ್ಟ್ರಿಯಲ್ ,ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿ ಮೊನ್ಸ್ನಿಂದ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ವಾರಿವೈವ್ರ್ಸ್ವರೆಗೆ(ನಾರ್ತ್ ಫ್ಲಾಂಡರ್ಸ್ ಭಾಗವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ , ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಇನ್ನೊಂದು ಅವಧಿ , 1920ರ ನಂತರ) ಹರಡಿಕೊಂಡಿತ್ತು.
ಅವರ ಸಹೋದರಿ ನಿರ್ಮಲಾ ನಟ ಗೋವಿಂದ ತಾಯಿ.
ಬೆಳಗಿನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಿಳ್ಳು ಹಾಕುತ್ತಾ ಸುಶ್ರಾವ್ಯವಾಗಿ ಹಾಡುತ್ತವೆ.
ಬಣ್ಣ ಬಿಳುಪು.
ಯುದ್ಧವು ಸುಮಾರು 1 ಲಕ್ಷ ಜನರ ಸಾವು ಮತ್ತು ಒಂದೂವರೆ ಲಕ್ಜ ಜನರ ಗಡೀಪಾರಾಗಲು ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ನಂತರ 1973 ರ ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ, 29 ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನ ಸ್ಟಾಕ್ ದಲ್ಲಾಳಿ ಪೌಲ್ ಮಾರ್ಟಿನ್ ಏಕೈಕ ಎಂಜಿನ್ನ ಬೀಗಲ್ ಪಪ್ ವಿಮಾನವನ್ನು ಗೋಪುರ ಸೇತುವೆಯ ಕಾಲುನಡಿಗೆ ಕಮಾನಿನ ಕೆಳಗೆ ಎರಡು ಸಲ ಹಾರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋದರು.
ದ್ವಿತೀಯ ಹಂತದ ಶಹೀರು ಬಿಡುಗಡೆ ನಂತರ ನಾಶ್ ಡಿ ಮತ್ತು ನಿಷ್ ಈ ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ 10 ದಿನಗಳ ಸ್ತಬ್ಧ ಅವಧಿ ಕಡ್ಡಾಯ ಮಾಡುವ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಶಹೀರುಗಳ ಬಿಡುಗಡೆಗೆ "ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ಒಪ್ಪಂದ "ದ ಅವಧಿ ಮುಗಿಯುವ ಮುಂಚೆ ಮತ್ತು ನಂತರ 15-ದಿನ ಸ್ತಬ್ಧ ಅವಧಿಯನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸಿವೆ.
ಇದು ವನಿತೆಯರ ಕ್ಷೇತ್ರವಲ್ಲ ಎಂಬ ಅವರ ತಿಳಿವು ಹೀಗಾಗಲು ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ಆ ಹಿರಿಯ ವ್ಯಕ್ತಿ ಭಾರತೀಯ ಮೌಲ್ಯಗಳಲ್ಲಿಟ್ಟಿದ್ದ ಶ್ರದ್ಧೆ, ಅತಿ ಸರಳ ಜೀವನ ಇವುಗಳಿಂದ ಆಕರ್ಶಹಿತರಾದ ಪಟೇಲರು ಗಾಂಧಿಯವರ ಆಪ್ತರಾದರು.
ಲೀಡ್ -ಆಸಿಡ್ ಬ್ಯಾಟರಿಯೂ ಕೂಡ ಇದು ಪೂರೈಕೆ ಮಾಡುವ ವಿದ್ಯುತ್ ಶಕ್ತಿಯ ಮೊತ್ತಕ್ಕೆ ತುಂಬಾ ಭಾರವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಜನಹಳ್ಳಿ ಹನುಮಂತಪ್ಪ ಛತ್ರದ ಬಗ್ಗೆ ಡೆಕ್ಕನ್ -ಹೆರಾಲ್ಡ್ ಲೇಖನ
ಪಂಚಾಮೃತ, ಕಲಶಾಭಿಷೇಕ, ಧ್ವಜಾರೋಹಣ ಪೂಜೆ ಧ್ವಜಾರೋಹಣ ಬಳಿ, ಧ್ವಜಾರೋಹಣ, ಉರುಳು ಸೇವೆ, ಮಹಾಪೂಜೆ, ರಥೋತ್ಸವ ಬಳಿ, ರಥೋತ್ಸವ, ಪಳ್ಳಿ ಪೂಜಾ, ಮಹಾ ಅಣ್ಣ ಸಂತರ್ಪಣೆ, ಮಡೆಸ್ನಾನ, ಮಹೋತ್ಸವ ಬಳಿ, ಹೂವಿನಾ ಮುಂಜಾನೆ ಉಷಃಕಾಲ ಪೂಜೆಯೊಂದಿಗೆ ದಿನ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಚಳವಳಿಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದವರಿಗಾಗಿ ಕಾರ್ನಾಡ ಸದಾಶಿವರಾಯರು ಮ್ಯಾಂಗಲೋರ್ ನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ದ ತಿಲಕವಿದ್ಯಾಲಯವೆಂಬ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪಾಠಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಶಂಕರ್ ಭಟ್ರು ಕೆಲಕಾಲ ಅಧ್ಯಾಪಕರಾದರು.
ಇದರಲ್ಲಿ ರಶಿಯನ್ ನೃತ್ಯಪಟು ಜೊತೆಗೆ ಗೆಲ್ಸ್ಯ್ ಕಿಕ್ ಲ್ಯಾಂಡ್ ಅಭಿನಯ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ– ಇದು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಬ್ಯಾಲೆ ನಾಟ್ಯದ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಆವೃತ್ತಿಯಾಗಿತ್ತು.
ಇಂದಿರಾ ಏಕಾದಶಿ (ಕೃಷ್ಣ ಏಕಾದಶಿ)
ಹೂಕೋಸು, ಸೇಬು, ಎಲೆಕೋಸು, ಗಜ್ಜರಿ (ಕ್ಯಾರಟ್), ಗುಡ್ಡ ಸೋಂಪು ಮತ್ತು ಪಾಲಕ ಸೊಪ್ಪು ಸೇರಿದಂತೆ ತಾಜಾ ಹಣ್ಣು ಮತ್ತು ತರಕಾರಿಗಳು, ಅಥವಾ ಆಹಾರಪಥ್ಯದ ಪೂರಕ ಖಾದ್ಯಗಳ ಮೂಲಕ 'ಸಿ' ಜೀವಸತ್ವಗಳು ಲಭ್ಯವಿವೆ.
ಇದರ ಜೊತೆಗೆ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಶಿವ ಮತ್ತು ಪಾರ್ವತಿಯರ ಕಲ್ಯಾಣ ಮಹೋತ್ಸವದ ದೃಶ್ಯಗಳನ್ನು ಈ ದೇವಾಲಯದ ಗೋಡೆಗಳ ಮೇಲೆ ಕಲಾಕೃತಿಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.
ಉಂಡೇರ್ತಕೇರ್ ವಿಟ್ ಅನ್ನು ಮೇಜಿನ ಮೇಲೆ ಎಸೆದ ನಂತರ, ತನ್ನ ಉಳಿದಿರುವ ವರುಷಗಳಿಗೆ ಡಬ್ಲ್ಯೂ. ಡಬ್ಲ್ಯೂ.ಎಫ್ ದೂರದರ್ಶನದಿಂದ ತೆಗೆಯಲಾಯಿತು.
ಇದು ಇವರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗಿ ಕಲೆಯಾದರೂ, ಇದರಿಂದಲೇ ಇವರು ಜೀವನ ನಡೆಸುವುದು ಕಷ್ಟವಾಗುವದರಿಂದ ವ್ಯವಸಾಯವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತಾರೆ.
ಸಾಮಾಜಿಕ ಹೋರಾಟಗಾರ್ತಿ ಗೌರಿ ಲಂಕೇಶ್ ಹತ್ಯೆ ತನಿಖೆಗೆ ಗುಪ್ತದಳದ ಇನ್ಸ್ಪೆಕ್ಟರ್ ಜನರಲ್ ಆ ಪೊಲೀಸ್ ಬಿ.
ಕಕ್ಷಕ ಅವಧಿಯು ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಕೆಲ ದಿನಗಳ ಕಾಲ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ (ಬೀಟಾ ಲಿರಿಯ ನಕ್ಷತ್ರ ಪತನದ ಅಂಶಗಳು), ನೂರಾರು, ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳಿರಬಹುದು.(ಅಲ್ಫಾ ಸೆಂಟೌರಿ ಆಭ್ಯಾ ಸುತ್ತಲಿರುವ ಕೆಂಪು ಕಿರು ನಕ್ಷತ್ರ, ಪ್ರಾಕ್ಸಿಮಾ ಸೆಂಟೌರಿ)
ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ವೃತ್ತಿಪರ ಅಗತ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ ಕ್ಯಾಸೆಟ್ಟು ಗಾತ್ರವನ್ನು ತಗ್ಗಿಸಿತು.
ಇದಕ್ಕೆ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಆನೆಗಳನ್ನು ಏಷ್ಯಾದ ಆನೆಗಳನ್ನು ಪಳಗಿಸುವಷ್ಟು ಸುಲಭವಾಗಿ ಪಳಗಿಸಲಾಗದಿರುವುದೂ ಒಂದು ಕಾರಣ.
ಅದೇ ಮೆಟಫಿಸಿಕ್ಸ್ ನ ನಾಲ್ಕನೇ ಪುಸ್ತಕ.
ತಾಲೂಕುಗಳ ಅನುಸಾರ ತುಳುನಾಡಿನ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳು ಇಂತಿವೆ.
ಜೂನ್ 29, 1709 ರಲ್ಲಿ ಡ್ರಾಫ್ಟಫೊರ್ಡ್ ಬರೆಂಟ್ನಲ್ಲಿ ಕೆಂಟ್ ಮತ್ತು ಸರ್ರೆ ತಂಡಗಳ ನಡುವೆ ನಡೆದ ಪಂದ್ಯವು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ಕೌಂಟಿ ತಂಡಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ ಎಂದು ಮೊದಲು ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಮೌಲ್ಯ ಸೇರಿರದ ಕೆಲಸ ತ್ಯಾಜ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ, ಅದನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತ ಕೆಲಸದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಡಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕು.
ಈ ಗಿರಿಣಿಯು ಅವರ ರೋಲಿಂಗ್ ಯಂತ್ರವನ್ನು ಕತ್ತೆಯ ಶಕ್ತಿಯ ಮೂಲಕ ಬಳಸಿಕೊಂಡಿತು.
ಆದರೆ ಧರ್ಮದ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಎಂದೂ ಟಿಪ್ಪು ಸುಲ್ತಾನ್ ಯಾರನ್ನೂ ಬೆದರಿಸಿರಲಿಲ್ಲ.
ಇದು ಸಂಕೀರ್ಣಕ್ಕೆ ಹಾನಿಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಪರಿಸರವ್ಯವಸ್ಥೆ ಚಾಲಕಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಊಹಿಸಲಾಗದ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಕರ್ಪೂರವು ಒಂದು ಬಿಳಿ, ಕೊಂಚ ಜಿಗುಟಾದ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾಸನೆಯುಳ್ಳ ದ್ರವ್ಯ.
ಇವೆ ಸತ್ತಿನ ಅಂತಿಮ ವಸ್ತುಗಳು.
ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಶುಷ್ಕ ಕೋಶನ ವಿದ್ಯುದ್ವಿಚ್ಛೇದ್ಯ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಆರ್ದ್ರತೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸ್ವಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದ ಆರ್ದ್ರತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರಲೇ ಬೇಕು, ಇದು ತಲೆಕೆಳಗು ಮಾಡಿದಾಗ.
ಅಥವಾ ಒರಟಾಗಿ ನಿಭಾಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ ಸೋರುವ ಅಥವಾ ಹೊರಚೆಲ್ಲುವ ಬುರುಗಿನ ದ್ರವವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರದಿರುವುದರ ಉಪಯೋಗವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ, ಇದು ಇದನ್ನು ಸಣ್ಣ ಸಾಗಿಸಲು ಸುಲಭವಾಗುವಂತಹ ಸಾಧನಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಯೋಗ್ಯವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಅಮೇರಿಕಾ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬಂದದು.
ಆರ್ ಬಿ ಐ ಇತ್ತೀಚಿಗೆ ಗಮನ ಭಾರತದ ಆರ್ಥಿಕತೆಗೆ ಆರೋಗ್ಯಕರ ಎಂದು ಸೂಕ್ತ ವಿತ್ತೀಯ ನೀತಿ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವುದರಿಂದ ಆಸ್ತಿ (ರಿಯಲ್ ಎಸ್ಟೇಟ್, ಆಸ್ತಿ) ಬೆಲೆ ಹಣದುಬ್ಬರ ಕತ್ತರಿಸಿ ಆಗಿದೆ.
ಸ್ಟ್ಯಾನ್ಫೋರ್ಡ್ ಎನ್ಸೈಕ್ಲೋಪೀಡಿಯಾ ಆ ಫಿಲಾಸಫಿ ವತಿಯಿಂದ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾದ ಕೇಂದ್ರಿತ ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲಿನ ವಿದ್ವತ್ಪೂರ್ಣ ಸಮೀಕ್ಷೆಗಳು : ಈ ವಿಷಯಗಳ ಕುರಿತು ಲೇಖನಗಳಿವೆ : ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್, ನವೋದಯದಲ್ಲಿನ
ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್, ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರ, ನಿಮಿತ್ತವಾದ, ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್ ಕುರಿತ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕಾರರು, ನೀತಿಶಾಸ್ತ್ರ, ತರ್ಕಶಾಸ್ತ್ರ, ಗಣಿತ, ತತ್ತ್ವಮೀಮಾಂಸೆ, ಭಾಊಟಿಕಾ ವಿಜ್ಞಾನ, ಅಸಾಂಗತ್ಯರಹಿತತೆ, ರಾಜಕೀಯ ಸಿದ್ಧಾಂತ, ಮನೋವಿಜ್ಞಾನ, ಭಾಷಣಶಾಸ್ತ್ರ
ವಿಶೇಷವಾಗಿ ವೃತ್ತಿಪರ ಕೋರ್ಸಿಗಳಿಗೆ, ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕಾಗಿ ಬಡ್ಡಿ ಸಮಂಜಸವಾದ ದರದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಸಾಲ ಮಂಜೂರು.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಆಲ್ಕೋಹಾಲ್ ಪ್ಯಾಡ್ಗಳು ಮತ್ತು ಪೆಟ್ರೋಲಿಯಂ ಜೆಲ್ಯ್ಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ರೂಪುಗೊಂಡ ಮುಲಾಮಾಗಳನ್ನು, ತುರ್ತು ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸುಟ್ಟಗಾಯಗಳಿಗೆ ಆರಂಭಿಕ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯ ಹಾಗೆ ಬಳಸಬಹುದು.
ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ನಿಕೃಷ್ಟ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಅನೇಕ ಶತಮಾನಗಳಿಂದ ಅವರನ್ನು ಅನೇಕ ಕಷ್ಟಕಾರ್ಪಣ್ಯಗಳಿಗೆ ಗುರಿ ಮಾಡಿದ್ದ ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ದಯಾನಂದರ ವಿಚಾರಗಳು ತೀರಾ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿಯೆಂದು ತೋರಿದುವು.
ಈಜಿಪ್ಟ್ನವರನ್ನು ಸಮಾಧಾನಗೊಳಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಹೊರತಾಗಿಯೂ ಪ್ಟೋಲೆಮಿ ದೊರೆಗಳು ಸ್ಥಳೀಯ ದಂಗೆ, ತೀವ್ರ ಕೌತುಂಬಿಕ ಪೈಪೋಟಿ ಮತ್ತು ಪ್ಟೋಲೆಮಿ ಇವ್ಯಾ ಸಾವಿನ ನಂತರ ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡ ಅಲೆಕ್ಸಾನ್ದ್ರಿಯಾದ ಪ್ರಬಲ ದೊಂಬಿ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಿದರು.
ರಾಷ್ಟ್ರಕವಿ ಕುವೆಂಪುರವರ ಕಾದಂಬರಿ 1967 ರಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿತು.
ಲಾಮಾಗಳಿಗೆ ಇಲ್ಲಿಯ ಧಾರ್ಮಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖಪಾತ್ರವಿದೆ.
ಫೆಮ್ಬೂನ ಲೇಖನ
ಎಡಬಲ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಗಳ ನಡುವೆ ತಡಿಕೆಯಿಲ್ಲದಿರುವುದು ಅಥವಾ ಅದರಲ್ಲಿ ತೂತಿರುವುದು.
ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎಲ್ಲ ಇಮೇಲ್ ವರ್ಮ್ಗಳನ್ನು "ವಿರುಸ್ಗಳು "ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ, ಹಾಗಾಗಿ ಈ ಎಲ್ಲ ಬಳಕೆಗಳನ್ನು ಒಂದಕ್ಕೆ ಇನ್ನೊಂದರಂತೆ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಇಕ್ಕಡೆಗಳಲ್ಲೂ ಒಂದು ಅಥವಾ ಎರಡು ನೀರ್ನಲಿಕೆಗಳಿವೆ (ಸೈಫೋನೋಗ್ಲಿಫ್).
ಅವರ ಸಹೋದರ ಸುರಿಂದರ್ ಅಮರ್ನಾಥ್ ಅವರು ಓರ್ವ ಟೆಸ್ಟ್ ಆಟಗಾರರಾಗಿದ್ದರು ಹಾಗೂ ಅವರ ಸಹೋದರ ರಾಜಿಂದರ್ ಅಮರ್ನಾಥ್ ಅವರು ಒಬ್ಬ ಮಾಜಿ ಪ್ರಥಮ ದರ್ಜೆ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಆಟಗಾರರಾಗಿದ್ದರು ಹಾಗೂ ಈಗ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ತರಬೇತುದಾರರಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಕಮಾನಿನ ತ್ರಿಜ್ಯ ಹೆಚ್ಚಾದರೆ ಈ ನಮೂನೆಯಲ್ಲಿ ಅನುಕೂಲ ಕಡಿಮೆ.
ಟೊಂಗೆಗೂ ಕೋಶಕ್ಕೂ ಇರುವ ದೂರವು ಕೋಶ ಒಡೆದು ಚಿಟ್ಟೆ ಹೊರಬರುವಾಗ ಕಾಲುಗಳಿಂದ ಗಿಡದ ಟೊಂಗೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ಹೊರಬರಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವಷ್ಟು ಅಂತರಕ್ಕೆ ಕರಾರುವಾಕ್ಕಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಇವರ ಪತ್ನಿ ಫಾತಿಮಾ ಸಜಾದಿ ವೈದ್ಯರು.
ಕಾವ್ಯವಾಚನ ಶ್ರೀ.
ಕಿವಿಗಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಇಡಬಾರದು ಎಂಬ ನಿಯಮಗಳು ಹಿಂದೂ ಹಾಗೂ ಮುಸ್ಲಿಂ ಸೈನಿಕರ ಅಸಮಾಧಾನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ಸಂಸ್ಕೃತ ಮತ್ತು ತೆಲುಗು ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿರುವ ಭರತನಾಟ್ಯವನ್ನು ಕನ್ನಡೀಕರಿಸಿದ ಪ್ರಥಮ ಕಲಾವಿದೆ ಲಲಿತಾ ಶ್ರೀನಿವಾಸನ್.
ಫುಪ್ಪಸ ಕುರು
ಬೊಪ್ಪೆಲ್, ದಿಲ್, ಬಾಲ್ಟಾ, ಲಾಟೀನ್ಸ್, ವೆಲ್ಟ್ ಪರ್ಲ್ ಮುಂತಾದ ಕೃತಕ ಭಾಷೆಗಳು ಸುಮಾರು ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿತವಾದವು.
ಸಿಯುಡಾಡ್ ಜರ್ರೆಜ್, ಚುಹುಳಹುವಾ
ಗಳಷ್ಟು ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಿಸುತ್ತದೆ.
ಆ ವೇಳೆಗೆ ಉಪಜ್ಞೆಗೊಂಡು ಬಳಕೆಗೆ ಬಂಡ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಕವಾಟದಿಂದ ಅಶಕ್ತ ಮಹಾಪಧಮನಿಯ ಅರೆಚಂದ್ರಾಕಾರ ಕವಾಟದ ರೋಗಿಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಒಳ್ಳೆಯದಾಯಿತು.
ಉಬಲ್
ಕಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಜಲಾಶಯಗಳ ನೀರನ್ನು ಈಗ ವಿವಿಧೋದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ದೂರದ, ಅಜ್ಞಾತ ದೇಶವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವಾಗ, ಅದನ್ನು ಪದೇ -ಪದೇ 'ಗಿನಿ ' ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಇದು ಆಶ್ಚರ್ಯಕರ ಎನ್ನುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ನ ಸಮ್ಮರ್ ಹಿಟ್ ಆಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿತು.
ಈ ಲಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಗಾಳಿಮರ ಕುದುರೆಬಾಲದ ಗಿಡವನ್ನು ಹೋಲುತ್ತದೆ.
ಶ್ವೇತಾ ಮಾಕ್ರನ ಅಮೃತಶಿಲೆಯನ್ನು ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ಸ್ಮಾರಕ ಹಾಲ್ ನ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ.
ಅದೇ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಕೀರ್ತಿನಾರಾಯಣ ದೇವಸ್ಥಾನವನ್ನು ಅದ್ಭುತವಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಡ್ರೈ ಐಸ್ ಅನಿಲ ರೂಪದಿಂದ ಘನ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಲಿಯೂ ಅವರು ಅವರ ನಟನೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಹಲವಾರು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ನಟ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದುಕೊಂಡರು.
ಗುರುದಕ್ಷಿಣೆ
ನಾರಿಮನ್ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ವಿವಾದ ಬಗೆಹರಿಸಲು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದ ಸಂಧಾನಕಾರ.
ನಾಲ್ಕು ಭೌಮಿಕ ಭೂತಗಳು ಅಥವಾ ಘಟಕಗಳ ಪೈಕಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದಕ್ಕೂ ತನ್ನದೇ ಆದ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಸ್ಥಾನವಿದೆ ; ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಕೇಂದ್ರಭಾಗದಲ್ಲಿ ಭೂಮಿ, ನಂತರ ನೀರು, ನಂತರ ಆಕಾಶ, ನಂತರ ಅಗ್ನಿ - ಹೀಗೆ ಅವುಗಳ ಸ್ಥಾನವಿದೆ.
ರಿಯಾದ್ ನಗರ್, ಸುದ್ದಿ, ಇತಿಹಾಸ ಮತ್ತು ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಅಧಿಕೃತ ತಾಣ
ಕಮಾನಿನ ನಡುವಿನ ಕೋಣವನ್ನು 135.50 ಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅದರ ತ್ರಿಜ್ಯವನ್ನು ಕಮರಿಯ ಆಳದ 0.6 ರಷ್ಟೂ ಇಟ್ಟರೆ ಬಲ ಮತ್ತು ಮಿತವ್ಯಯಗಳು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸಾಧಿತವಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಕ್ಟೋಬರ್ 11, 1998 ರಲ್ಲಿ, ಡಬ್ಲ್ಯೂ ಸಿ ಡಬ್ಲ್ಯೂ ಮಂಡೇ ನೈಟ್ರೊ ಪ್ರಸಾರವಾಗುವ ಎಪಿಸೋಡ್ ನಲ್ಲಿ, ಗೋಲ್ಡ್ಬರ್ಗ್ ಅಸುರನನ್ನು ಅರ್ಹತೆಯ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಸೋಲಿಸಿದನು, ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲು, ಗೋಲ್ಡ್ಬರ್ಗ್ ಅಸುರನನ್ನು ಸುತ್ತಿಗೆಯಿಂದ ಹೊಡೆಯುವ ಮೊದಲು ವರ್ಟಿಕಲ್ ಸುಪ್ಲ್ಸ್ ಮಾಡಿದನು.
ನಂತರ ತ್ರಿವಾಂದೃಮ್ನ ಮಾಡೆಲ್ ಸ್ಕೂಲ್ಗೆ ಸೇರಿದರು.
ಒಂದು ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಜನ್ಮತಾಳಿದವರೆಲ್ಲರೂ ಸಮಾನಾವಕಾಶ ಉಳ್ಳವರಾಗಬೇಕೆಂದೂ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ವೇದದ ಉಪದೇಶ ದೊರೆಯಬೇಕೆಂದೂ ದಯಾನಂದರು ವಾದಿಸಿದರು.
ಮೊದಲಿಗೆ ವಯೊಲಿನ್ ಕೇವಲ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಉಪಯೋಗಗೊಳ್ಳುತ್ತಿತ್ತು - ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಗೀತ ಮತ್ತು ಜಾನಪದ ಸಂಗೀತಗಳೆರಡರಲ್ಲೂ ಉಪಯೋಗ ಕಂಡ ವಯೊಲಿನ್ ಸಾಕಷ್ಟು ಬೇಗನೆಯೇ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬಂದಿತು.
ಹಿಂದಿ ಚಿತ್ರರಂಗದಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಅಭಿನಯವನ್ನು ತೆರೆಗೆ ತಂದ ಮೊದಲ ನಟನೆಂದು ಗುರುತಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಲೇಸರ್ಡಿಸ್ಕ್ 30 ಸೆಮಿ ತಟ್ಟೆಯಾಗಿದ್ದು, ಎಂಸಿಯ ಜೊತೆ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಹಾಗೂ ವಿಎಚೆಸೆಚ್ ಜತೆ ಪೈಪೋಟಿಗಿಳಿಯುವ ಹಾಗೂ ಅದನ್ನು ಬದಲಿಸುವ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು.
ಇಲ್ಲಿನ ಪ್ರಬಂಧಗಳೆಲ್ಲ ಭಾವಈಟೆಗಳಂತೆ ಮಿನುಗುವ ನುಡಿಚಿತ್ರಗಳಂತೆಯೇ ಇವೆ.
ಪಂಜಾಬ್ ಕೇಂದ್ರೀಯ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯವು, ರಜೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಂತರ -ಸೆಮಿಸ್ಟರ್ ವಿರಾಮ ಹೊಂದಿಲ್ಲದಭಾರತದ ಏಕೈಕ ಕೇಂದ್ರ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯವಾಗಿದೆ.
ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ ಕಾನೂನು ವಿನಾಶಕಾರಿ ಸಾಧನವನ್ನು ಆಯುಧದ ಒಂದು ಮಾದರಿ ಎಂದು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಬುಷ್ ಮತ್ತು ಇರಾಕ್ ಯುದ್ಧದ ಬಗ್ಗೆ ಟೀಕೆಗಳಿದ್ದವು.
ಉಡುಪಿ ಭೋಜನಗೃಹದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವೂ ವ್ಯವಸ್ಥಿತ.
ರೋಗಡ್ ತೀವ್ರವಾದ ಹಂತದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಧಿಷ್ಟವಾದ ಇಗ್ಮ ಅನ್ನು ಕಾಮಾಲೆಯ ಅಥವಾ ನಿರ್ಧಿಷ್ಟ ಇಗ್ಗ - ಯಾ ಗಾಢತೆ (ಮುಂಚಿನ ಮಾದರಿಯನ್ನು ಹೋಲಿಸಿದರೆ) ಅನ್ನು ಬಳಸಿ ಸೀರಂ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಅನುಸಾರ ಒಂದು ಎಂಜಿಮ್ ಪ್ರತಿರಕ್ಷಾ ಲೀನವಾದ ಲೋಹಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಸಂಯೋಜಿಸಿದಾಗ ಕಾಮಾಲೆಯನ್ನು ಧೃಢಪಡಿಸಬಹುದು.
(ನೋಡಿ-ಆರೋಮ್ಯಾಟಿಕ್-ಸಂಯುಕ್ತಗಳು; ಒಳ್ಫ್ಯಾಟಿಕ್ -ಸಂಯುಕ್ತಗಳು; ಅಳ್ಳಾಯಿಸಿಕ್ಲಿಕ್-ಸಂಯುಕ್ತಗಳು).
ಮತ್ತೊಂದು ವರ್ಗವು ಅವನು ಸೋತ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಲೂಟಿ ಮತ್ತು ನಾಶವನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡು ಕಾಫಿರರನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ, ಹಿಂಸಿಸಿ ಇಸ್ಲಾಂ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಕಟ್ಟಹೋರಾಟ ಮತಾಂಧ ಎಂದು ಜರೆಯಿತು.
ಸಿಂದಗಿ
ದೇವಾಲಯದ ಬಳಿ ಗುದನಾ ಪರಮಮಾನ ಕೂಡ ಇರುತ್ತದೆ.
ನಾಗದಂತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಹೂವುಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತವೆ.
ಫಿಂಗರ್ಪ್ರಿಂಟಿಂಗ್ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಫಿಂಗರ್ಪ್ರಿಂಟಿಂಗ್ ಆಗುವ ಫೈಲ್ನ ಪ್ರತಿ ಬಿಟ್ನಲ್ಲಿಯೂ ಒಂದು ಸ್ಥಿರ -ಉದ್ದದ ಡೈಜೆಸ್ಟ್ ಆಧಾರಿತವನ್ನು ರಚಿಸಲು ಒಂದು ಮೆಸೇಜ್ ಡೈಜೆಸ್ಟ್ ಅನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಉನ್ನತವರ್ಗದ ಕೆಲವೊಂದು ಸಸ್ಯಗಳ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿನ ಲೈಂಗಿಕತೆಯ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಆತ ಗುರುತಿಸಿದನಾದರೂ, ಈ ಆವಿಷ್ಕಾರವು ನಂತರದ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಕಳೆದುಹೋಯಿತು.
ಸೌತೆಕಾಯಿ ಚೂರುಗಳು ಇರಿಸಿ.
ಆದರೆ ಕೃಷಿ ಉತ್ಪನ್ನವು ನೇರವಾಗಿ ರಾಜ್ಯದ, ದೇವಾಲಯದ ಅಥವಾ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಶ್ರೀಮಂತ ವರ್ಗದವರ ವಶದಲ್ಲಿತ್ತು.
ರಾಜ ಎರೆಬೊಗ ವರ್ಮ ಆಳುಪ ಓಟದ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಆಳ್ವಾಕಡೆಗೆ (ಪ್ರಸ್ತುತ ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ) ಸೇರಿದವರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಕರ್ನಾಟಕದ ಪೂರ್ವದ ಗಡಿಯಲ್ಲಿರುವ ಬೆಳ್ಳಾರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ರಾಯಚೂರ್ ಮತ್ತು ಕೊಪ್ಪಳ, ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ ಹಾವೇರಿ ಮತ್ತು ಗದಗ, ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ ದಾವಣಗೆರೆ ಮತ್ತು ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ಮತ್ತು ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಆಂಧ್ರ ಪ್ರದೇಶದ ಅನಂತಪುರ ಹಾಗೂ ಕುರ್ನೂಲ್ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಿವೆ.
ಹಿಟ್ಟು ಬೀಸುವ ಕಲ್ಲಿನ ಗಿರಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಟ್ಟಿನೊಂದಿಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಮರಳು ಮತ್ತು ಕಲ್ಲಿನ ಸಣ್ಣ ಕಣಗಳಿಂದಾಗಿ ಹಲ್ಲುಗಳು ಸವೆತಕ್ಕೊಳಗಾಗುತ್ತಿದ್ದವು.
ಷರಿಯಾ ರಾಮಿಕ್ಸ್ನ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ರೈಲ್ವೆ ನಿಲ್ದಾಣದ ಎದುರಿಗೆ ಇರುವುದೇ ರಾಮಸೇಯ್ ನ ಚೌಕ.
ಸ್ಪರ್ಶಿಸುವುದರಿಂದ ಮೊದಲ್ಗೊಂಡು ಸುಮಾರು ಹದಿನೆಂಟು ಇಂಚುಗಳವರೆಗೆ (46 ಸೀಮೆ) ಅಂತರವನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳುವುದರವರೆಗೆ ಇದರ ಲಕ್ಷಣವಿದೆ.
ಇವನ ಮಗ ಭೀಮಪಯ್ಯ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅದುರನ್ನು ಅದರಲ್ಲಿನ ಲೋಹಾಂಶಗಳ ಪ್ರಮಾಣದ ಮೇಲೆ ಉತ್ತಮ, ಮಾಧ್ಯಮ ಹಾಗೂ ಕೆಳದರ್ಜೆಯವೆಂದು ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗುವುದು.
ಆದರೆ ಮಾಂಸಾಹಾರಿಗಳು ತಾವು ತಿನ್ನುವ ಆಹಾರದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳು ಇದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ ಸಸ್ಯಾಹಾರಿಗಳು ತಾವು ಸೇವಿಸುವುದೇ ಅಧಿಕ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳು ಇರುವ ಆಹಾರವೆನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಪ್ರದರ್ಶನವು ರಂಗಭೂಮಿ ನಟನೆ, ಚಲನಚಿತ್ರ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ, ಧ್ವನಿ ಮತ್ತು ಬೆಳಕಿನ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳು ಹಾಗೂ ಸಂಗೀತ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ಸಂಯೋಗವಾಗಿತ್ತು, ಇದನ್ನು ಚಲನಚಿತ್ರ ನಿರ್ದೇಶಕ.
ಇವು, ವಿಷ್ಣುವಿನ ಒಬ್ಬ ಸ್ವರೂಪನಾದ ವೆಂಕಟೇಶ್ವರ, ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪತ್ನಿ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಒಬ್ಬ ಸ್ವರೂಪಳಾದ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿ, ಗರುಡ ಮತ್ತು ಹನುಮಂತರನ್ನು (ಹಿಂದಿನ ವಿಭಾಗ ನೋಡಿ) ಒಳಗೊಂಡಿವೆ.
ನೆಲದಲ್ಲಿ ನೀರಿನ ಅಂಶ ಹೆಚ್ಚಿದಲ್ಲಿ ಬೇರುಗಳಿಗೆ ತ್ರಿಕೋ ಸ್ಟೇರ್ಮ್ ವೆನಿಕ್ಯುಲೊಸುಮ್ ಎಂಬ ಶಿಲೀಂಧ್ರ ರೋಗ ಬರುತ್ತದೆ.
ರೇವೆರ್ಸಿ ಪವರ್ ಬಾಂಬ್
ಕರಿಯರ ಪ್ರತ್ಯೇಕತಾವಾದಿ ಚಳವಳಿ
ವಿವಿಧ ಶಾರೀರಿಕ ರಚನೆಗಳಲ್ಲಿ ರಕ್ತದ ಹರಿಯುವಿಕೆಯ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು (ಒಳಹೋದ ಪೊಸಿಟ್ರೊನ್ ಹೊರಸೂಸಕದ ಪ್ರಮಾಣದಂತೆ) ನೋಡಬಹುದು ಮತ್ತು ಪಿ ಈ ಟಿ ಸ್ಕ್ಯಾನ್ ಜೊತೆ ಪರಸ್ಪರ ಪರಿಮಾಣಿಸಬಹುದು.
ಆದರೆ ತಮ್ಮ ನಡುವೆ ಮತ್ತು ಸಮಾಜದ ಕೆಲ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿರುವ ಕೆಲಸಗಾರರು ಮತ್ತು ವೃತ್ತಿಪರರ ನಡುವಿನ ಭಿನ್ನತೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಆಡುವ ಸಭ್ಯರನ್ನು "ಹವ್ಯಾಸಿ "ಎಂದು ಕರೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಯಿತು.
ಥಿಯೇಟರ್ ಆಗಿಯೇ ಬಳಸಬೇಕು.
2010 ದಿನಾಂಕ ನೈಟ್ ನಾಟ್ಯಾಂಯನೈಟ್ ಮತ್ತು ಡೇ ನೋಮಿ
ಬಣ್ಣ ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ನಿಖರವಾಗಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ.
ಸಂಪಾದಕರಾದ ಬೆಳ್ಯಪ್ಪನವರನ್ನೂ ಅವರ ಅನಂತರ ಸಂಪಾದಕರಾದ.
ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಉದಾಹರಣೆ ಸಮೇತ ವಿವರಿಸಲು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಹಸ್ತಕೃತಿಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
1834 ರಲ್ಲಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬಂದ ಬ್ಯಾಸೆಲ್ ಮಿಷನರಿಗಳು 1841 ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ತುಳುನಾಡಿನ ಮೊದಲ ಮುದ್ರಣಾಲಯವಾದ ಬ್ಯಾಸೆಲ್ ಮಿಷನ್ ಪ್ರೆಸ್ನಲ್ಲಿ 1843 ರಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಕನ್ನಡ ಪತ್ರಿಕೆ `ಮಂಗಳೂರು ಸಮಾಚಾರ' ಮುದ್ರಣಗೊಂಡಿತು.
ಪ್ರಾಚೀನ ಈಜಿಪ್ಟ್ನವರು ಆತ ಮತ್ತು ಸಂಗೀತವನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಅನೇಕ ತರದ ವಿರಾಮ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಆನಂದಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಯಾವುದೇ ಒಂದು ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಹುಟ್ಟುಹಬ್ಬದ ಆಚರಣೆಯ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಮೂರು ಹೆಣಗಳು ಉರುಳಿದ ಚರಿತ್ರೆ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ.
1953 ರಿಂದ 1965 ರ ನಡುವೆ, ಆಫ್ರಿಕನ್ ಜನರನ್ನು ಮುಖ್ಯವಾಹಿನಿ ಅಮೆರಿಕನ್ ಜೀವನಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಕರೆತರಲು, ಹಲವು ಆಫ್ರಿಕನ್ ಪ್ರಮುಖರು ನಾಗರಿಕ ಹಕ್ಕು ಚಳವಳಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಮಲ್ಕೋಲ್ಮ್ ಎಕ್ಸ್ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಪರ ಭಾಷಣ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಆಳ್ವಿಕೆಯು ಮೂರು ರೀತಿಗಳಿಂದ ಅಂತ್ಯವಾಗಬಹುದು : ಮರಣ ಪದತ್ಯಾಗ, ಅಥವಾ ಅಧಿಕಾರದಿಂದ ಪದಚ್ಯುತಿ.
ಆ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸೋಲು ಖಚಿತವೆನಿಸತೊಡಗಿದಾಗ ಸೈನ್ಯಕ್ಕೆ ಅನ್ನನೀರು ಪೂರೈಕೆ ಸಿಗದಂತೆ ಮಾಡಿ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಬರುವಂತೆ ಮಾಡಿದ.
ಬಪ್ಪನಾಡು ಮೇಳ
1887ರಲ್ಲಿ ಬಾಯಾರು ಪೀರುಡಿ ಸಂಕಯ್ಯ ಭಾಗವತರು ರಚಿಸಿದ "ಪಂಚವಟಿ -ವಾಲಿಸುಗ್ರೀವೇರೆ ಕಾಳಜಿಯೋ" ಎಂಬುದು ತುಳು ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ದೊರಕಿದ ಮೊದಲ ಉಪಲಬ್ಧ ಪ್ರಸಂಗ ಕೃತಿ.
ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಹಿಂದೂ ಮಠದಲ್ಲಿ, ಪರ ಮತದವರನ್ನು ಹಿಂದೂ ಮಠಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಂಬಲವೂ ಇಲ್ಲ ಅವಕಾಶವೂ ಇಲ್ಲ.
ಅನೇಕ ಅಭಿಜಾತ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ಭಾವಿಸಿದ್ದಂತೆ ಇವನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರ ಅನಿಷ್ಟವೂ ಅನಿವಾರ್ಯವೂ ಆದ, ಹದ್ದುಬಸ್ತಿನಲ್ಲಿಡಬೇಕಾದ ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲ.
ಅರುಂಡೇಲ್ ನ ಜನರೊಂದಿಗೆ ನಿಮ್ಮ ತಂದ ಕ್ರಕೆಟ್ ಆಡಿದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿನ ಬ್ರಾಂಡ್ಗಾಗಿ ಡ್ಯೂಕ್ ಪಾವತಿಸಿದ ಒಂದು ಶಿಲ್ಲಿಂಗ್ ಮತ್ತು 6 ಪೆನ್ಸ್ ನ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಪಾವತಿ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಅಧಿಕ ತೆರಿಗೆ, ಸರ್ಕಾರದ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿನ ಏರುಪೇರುಗಳು -ಇವು ಇಂಥ ಆ ಗುಲಾಮೀ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಲಾಭದಾಯಕವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು ಸಹಕಾರಿಯಾಗದಿದ್ದರೂ ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್ ಅಮೆರಿಕಾದೊಡನೆ ವ್ಯಾಪಾರವಹಿವಾಟುಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಮತ್ತು ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಚಿನ್ನವನ್ನು ಗಳಿಸಲು ವಿದೇಶೀಯರಿಗೆ ಒಂದು ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುತ್ತಿದ್ದುವು.
ಟಿಪ್ಪುವಿಗೆ ಯುದ್ಧವಿದ್ಯೆ ಹೇಳಿಕೊಟ್ಟವರು ಫ್ರೆಂಚ್ ಕಮಾಂಡರ್ಗಳು.
1897ರಲ್ಲಿ ರೈಸರ್ ಈ ಎರಡು ಗೆಜೆಟಿಯರ್ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು.
1945 ರ ಆಗಸ್ಟ್ 6 ರಂದು ಅಮೇರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನವು ಈ ನಗರದ ಮೇಲೆ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮ ಅಣು ಬಾಂಬ್ ಆಕ್ರಮಣ ನಡೆಸಿತ್ತು.
ಇಲ್ಲಿ ಕೆನಡಿಯನ್ ಸಂಜ್ಞೆಗಳನ್ನು ಸಿಬಿಎಸ್ ಸಂಜ್ಞೆಗಳ ಅನುಸರಿಸಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ವೇಳೆ ನಿಗದಿ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಬೆರ್ನೌಫ್ ಸಂಪಾದಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಬುದ್ಧಿಸಂ ಇನ್ ನೇಪಾಳ ಎಂಬ ಗ್ರಂಥಸಂಪಾದನೆಗೆ ಈತ ನೇರವಾದ.
ಗುರುತ್ವಾ ಮಸೂರಗಳಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಸೂರ್ಯ ಹಾಗೂ ನಕ್ಷತ್ರಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಇದನ್ನು ಕೇವಲ ಅವಳಿ ಹಾಗೂ ಬಹು ತಾರಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಬಹುದು, ಇದು ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರಗಳನ್ನು, ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ವರ್ಗವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಒಂದೇ ಪ್ರಭೇದದ ಗಂಡು ಹಾಗೂ ಹೆಣ್ಣು ಕೀಟಗಳಲ್ಲಿ ಇವು ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಇತಿಹಾಸಕಾರ ಲೆವಿಸ್ ರೈಸ್ ತನ್ನ "ಹಿಸ್ಟರಿ ಆಫ್ ಮೈಸೂರ್ ಅಂಡ್ ಕೂರ್ಗ್ '' ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ "ಟಿಪ್ಪು ಸುಲ್ತಾನ್ ಆಯುವ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಆತನ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿದ್ದ ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ದಿನವೂ ಪೂಜೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ದೇಗುಲಗಳು ಎರಡೇ.
ಅಂಬರ್ ಕ್ಯಾಟೆರೇರ್ಸ್
ಅವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 3000 ಇಸ್ಪೀಟು ಎಳೆಗಳ ಕಟ್ಟುಗಳಿವೆ.
ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ಯುಗಾದಿ ಹಬ್ಬದ ದಿನದಿಂದ ಶ್ರೀ ರಾಮದೇವರ ಜಾತ್ರಾಮಹೋತ್ಸವ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.
ಪೂರ್ವ ಸಿದ್ಧಾಂತ
ಸ್ಪೀರ್
ಆಗ ಬ್ರಹ್ಮ ಶಿವನಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಕೇತಕಿ ಪುಷ್ಪವನ್ನು ತೋರಿಸಿ, ತಾನು ಅಗ್ನಿ ಕಂಭದ ಶಿರಭಾಗವನ್ನು ನೋಡಿರುವುದಾಗಿಯೂ ಅಲ್ಲಿಂದಲೇ ಕೇತಕಿ ಪುಷ್ಪವನ್ನು ತಂದಿರುವುದಾಗಿಯೂ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.
ಇವುಗಳ ಮೇಲೆ ನಾಳವಿನ್ಯಾಸವಿಲ್ಲ.
ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಮನ್ಸೂರ್ ಅವರು, ಗದ್ಯ ರೂಪದ, ಯತಿ ಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ವಚನ ಸಾಹಿತ್ಯ ಕ್ಕೂ ಸಂಗೀತ ಜೋಡಿಸಿ ಹಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಆರಂಭಿಸಿದ ಮೇಲೆ ವಚನಗಳನ್ನೂ ಗಮಕದಲ್ಲಿ ಹಾಡಲು ಕರ್ನಾಟಕ ಗಮಕ ಕಲಾ ಪರಿಷತ್ತು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ನೀಡಿತು.
ಇಂಟೆಲ್ ವಿ ಟಿ ಅಥವಾ ಆಮ್ಡ್ -ವಿ ಗಳಂತಹ ಹಾರ್ಡ್ವೇರ್ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳನ್ನು ದುರ್ಬಳಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ರೂಟಿಕೀಟ್ ಮೂಲ ಆಪರೇಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ ಅನ್ನು ವರ್ಚುಯಲ್ ಮಷೀನ್ ಆಗಿ ಲೋಡ್ ಮಾಡಬಲ್ಲುದು, ಮತ್ತು ಆ ಮೂಲಕ ಮೂಲ ಆಪರೇಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ ಮಾಡಿದ ಎಲ್ಲ ಹಾರ್ಡ್ವೇರ್ ಕ್ಯಾಲ್ಲ್ಗಳನ್ನೂ ಪ್ರತಿಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ.
ಮಿಲ್ಪಿಟಾಸ್, ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ
ತಲೆ ಮತ್ತು ಕುತ್ತಿಗೆಯ ದೇಹರಚನೆ
ರಾಜ್ಯಘಟಕ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಿಗೆ ಹೊಸ ವಿದ್ಯಾತೆರಿಗೆಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸಲು ಸಹ ಸಮ್ಮತಿ ನೀಡಲಾಯಿತು.
ಇದರೊಳಗೆ ಹಾಯ್ದು ಹೋಗುವ ಉದ್ದನೆಯ ಬೀದಿಯೇ ಷರಿಯಾ ಜೂಲೈ 26.
ಇವು ಮಕ್ಕಳ ಸಂಕಷ್ಟಗಳು ಬೆಳಕಿಗೆ ಬರಲು ನೆರವಾಯಿತು.
ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸಾರ್ವಾಭೌಮತ್ವವನ್ನು "ನಮ್ಮ ಸಾಮಾಜಿಕ ರೋಗದ ರಾಜಕೀಯ ಲಕ್ಷಣಗಳು "ಎಂದು ಟೀಕಿಸಿದರು.
ರಾಮನ ಸಂಶಯದಿಂದಾಗಿ ಪ್ರಾಣತ್ಯಾಗದ ಪರೀಕ್ಷೆಗೊಳಪಟ್ಟ ಸೀತೆಯ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ವೈಭವೀಕರಿಸುವ ಹಿಂದೂ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಮೇಲೆ ಟಾಗೋರ್ ನೇರ ಆಕ್ರಮಣ ನಡೆಸುತ್ತಾರೆ.
18ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮ ದರ್ಜೆ ಆಗಲಿ ಅಥವಾ ಸಿಂಗಲ್ ವಿಕೆಟ್ ನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪಂದ್ಯಗಳನ್ನು ಪಣಕ್ಕಾಗಿ ಆಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಪಕ್ಕದ ಮನೆ ಖಾಲಿ ಬಿದ್ದಿದ್ದಾಗ ಆ ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಕರಿಬೇವಿನ ಸೊಪ್ಪನ್ನು ಕಿತ್ತಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಕೋರ್ಟಿಗೆ ಕರೆಸಿ ಜುಲ್ಮಾನೆ ಹಾಕಿದವರು ಅವರು.
ಪಣಿಕ್ಕರ್ ತರುವಾಯ ಅವರು ಯೇಲ್ ಮತ್ತು ಹಾರ್ವರ್ಡ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸಂಶೋಧನೆ (1981-82) ಮಾಡಿದರು, ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ರಾಬರ್ಟ್ ಈ ಒಟ್ಟು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ರಾಬರ್ಟ್ ಲೊವೆಲ್ಲ್ ಕಾವ್ಯ ಮೇಲೆಡಾಕ್ಟರ್ ಪದವಿಯ ಪ್ರೌಢಪ್ರಬಂಧ, ಇಂದಿನಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಿಂದ ಡಾಕ್ಟರೇಟ್ ಪಡೆದರು.
ಮಾನವನ ದೈನಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳ ವ್ಯಾಪಕ ಜನಪ್ರಿಯತೆಯಿಂದಾಗಿ, ಅದರಲ್ಲೂ ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿ ಮಕ್ಕಳೊಂದಿಗಿನ ಜನಪ್ರಿಯತೆಯ ಫಲವಾಗಿ, ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮತ್ತು ಮಾಧ್ಯಮದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಮಾನ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡಿವೆ.
ಟಾಗೋರ್ —ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಪ್ರದರ್ಶನಗೊಂಡ ಪ್ರೊಟೋನೋಪಿಆ ( "ವರ್ಣ ಅಂಧತೆ "), ಅಥವಾ ಬಣ್ಣ ಗ್ರಹಣಶಕ್ತಿಯ ಭಾಗಶಃ ಕೊರತೆ (ಟ್ಯಾಗೊರ್ರಲ್ಲಿದ್ದಂತೆ ಕೆಂಪು -ಹಸಿರು,)-ಕಲಾತ್ಮಕವಾದ ಮತ್ತು ಬಣ್ಣ ರೂಪರೇಖೆಯಲ್ಲಿ ವೈಶಿಷ್ಟತೆಯಿರುವ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಬಿಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಎಕ್ಸ್ -ಸಿತು ಸಂರಕ್ಷಣೆ
ಮಾರ್ಚ್ 26, 2005 ರಂದುದೊರೆ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡನ್ನು ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ಹಂಚಿದರು.
ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡಬಂದ ಕರ್ನಲ್ ರೇಸನ್ ನನು ಬೆನ್ನು ತಿರುಗಿಸಬೇಕಾಯಿತು.
ಕನ್ನಡನಾಡೂ ಇಸ್ಪೀಟಿನಿಂದ ಹೊರತೇನಲ್ಲ.
ನಾಲ್ಕನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣ ಜನ್ಮ ವೃತ್ತಾನಂತ ಇದೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಹೆಚ್ಚಿನವು ನಿರುಪದ್ರವಿಗಳು.
ವಿಶೇಷವಾಗಿ, ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರದ ಅವಧಿ ಹಾಗೂ ಸಮೂಹಗಳು, ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ಕೋನೀಯ ಆವೇಗದ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸುತ್ತವೆ.
ಕಾಲ್ನಡಿಗೆ ಕಮಾನಿನ ಒಳ ಭಾಗವನ್ನು 2009 ರ ಮಧ್ಯಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು.
ಬರಬರುತ್ತಾ ಸೋನಿ ಮ್ಯೂಸಿಕ್ ಎಂಟರ್ಟೈನ್ಮೆಂಟ್ ಸೋನಿ ಬಿ ಎಂ ಜಿ ಆಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆಯಾಗಿತ್ತು.
ಈ ರಚನೆಯು, ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ವಾಸಯೋಗ್ಯ ಗ್ರಹಗಳ ಶೋಧನೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಗಣನೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂಬ ವಾಸ್ತವವನ್ನೂ ಸಹ ಒತ್ತಿಹೇಳುತ್ತದೆ.
ಇದು ಡೆಡ್ರೆ ಗೆಂಟ್ನೇರ್ನ ಸಾದೃಶ್ಯದ ರಚನೆಯ ಮ್ಯಾಪಿಂಗ್ ಸಿದ್ಧಾಂತಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ, ಇದು ಕೆಲವೊಂದು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಅನಲೊಜಿ ವಿಚಾರವನ್ನು ಒಂದು ಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿ ವಿಧ್ಯುಕ್ತಗೊಳಿಸಿ ಖಾತ್ರಿಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಸಿಹಿನೀರಿನ ಆಟಮೀನು ಅನೇಕ ಜಾತಿಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಪೆರ್ಚ್ ಹೋಲುವ, ಆದರೆ ಭಿನ್ನ ಕುಲಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿರುವೆ.
ಇದು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಷೇರು ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಹಾದಿಯ ರೀತಿಯಲ್ಲೇ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವರದಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಕನ್ಸರ್ವೇಷನ್ - ಸೊಸೈಟಿ ಫಾರ್ ಕನ್ಸರ್ವೇಷನ್ ಬಿಯೊಲೊಜಿಯು ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಒಂದು ತ್ರೈಮಾಸಿಕ ಪತ್ರಿಕೆ
ಆನೆಗಳು ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ತುಳಿದು ಅಪ್ಪಚ್ಚಿ ಮಾಡುತ್ತವೆ ; ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಹನ್ನಿಬಾಲ್ ನಂತಹ ದಂಡನಾಯಕರಿಗೆ ಸಮರ ಗಜಗಳೇ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಿಯವಾಗಿದ್ದವು.
ಮಂಗಳ ಯಾತ್ರೆ
ಇವುಗಳ ಘರ್ಷಣೆ ಅನಿವಾರ್ಯ.
ಕೆಲವು ಡಚ್ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಸ್ಪ್ಯಾನ್ಸ್ ಇಲಿ ಎನ್ನಲಾಗುವುದು.
ಯಾರೋ ಯಾರೋ - ಹುಚ್ಚ
ದುನಿಯಾ ವಿಜಯ್ ಒಬ್ಬ ಕನ್ನಡ ಚಲನಚಿತ್ರ ನಟ.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಕೈಗಾರಿಕೀಕರಣವು ವೇಗವಾಗಿ ಹರಿಯುವ ನದಿಗಳ ಉಪಸ್ಥಿತಿಯಿದ್ದ ನವ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಮತ್ತು ಈಶಾನ್ಯ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಉಳಿದ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗಿತ್ತು.
ಮಾನವರು ಲೈಂಗಿಕವಾಗಿ ಉದ್ರೇಕಗೊಂಡಾಗ ಕಣ್ಣಿನ ಪಾಪೆಯನ್ನು ಅಗಲಿಸುವಂಥ ಶಾರೀರಿಕ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನೂ ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮುಷ್ಕರಗಳು ಮತ್ತು ಗಲಭೆಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿತ್ತು.
ಸಂಸ್ಕರಿತ ಮಟ್ಟದ ಮಟ್ಟದ ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ ಸಿಗಬಲ್ಲ ರೂಟಿಕೀಟ್ ಸಂಸ್ಕರಿತವಲ್ಲದ ವರಂಗಳ ಪ್ರಸ್ತುತಿಯನ್ನು ಅಥವಾ ಅನನುಭವಿ ಪ್ರೊಗ್ರಾಮ್ಮೆರ್ಗಳು ಬರೆದಿರುವ ದಾಳಿ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಅಡಗಿಸಿಡುವುದು ಬಹಳ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಅದು ಬಂಗಾಳಿ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಕಲ್ಪಿತ ಕಥನ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದುದು.
ಭಕ್ತರು ಈ ಸೇವಾವನ್ನು ಅತಿ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಹಿಸಬಹುದು.
ನೇರ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಹಲವು ಬಾರಿ ಹಿಂದಿನ ದಕ್ಷತೆಯ ಶ್ರಮಗಳ, ಟೇಲರ್ ಹಾಗೂ ಫೋರ್ಡ್ ಅವರಂತಹ ಮುಂಚಿನ ನಾಯಕರ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವ ಮತ್ತು ಅವರ ತಪ್ಪುಗಳಿಂದ ಕಲಿತು ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಸಂಸ್ಕರಿಸಿದ ಆವೃತ್ತಿ ಎಂದು ಗುರುತಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ದೃಶ್ಯದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಣೆದಿರುವ ಕಥೆಗಳು ಅಸಂಖ್ಯಾತ. ಒಂದೊಂದು ದೇಶದ ಒಂದೊಂದು ಕಾಲದ ಪುರಾಣಗಳು ಇದನ್ನು ಬಣ್ಣಿಸಿರುವ ಬಗೆ ಒಂದೊಂದು.
ದೀರ್ಘ ಕಾಲೀನ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಯಿಂದ ನರಳಿದ ಟಾಗೋರ್ ತಾವು ಬೆಳೆದುಬಂದ ಜೋರಸಂಕೊ ಭವನದ ಮೇಲ್ಮಹಡಿಯಲ್ಲಿ 1941 ರ ಆಗಸ್ಟ್ 7 ರಂದು (22 ಶ್ರಾವಣ 1348) ಕೊನೆಯುಸಿರೆಳೆದರು.
ಹೆರಾತ್ ನ ಗವರ್ನರ್ ಆಗಿದ್ದ ಅಯೂಬ್ ಖಾನ್ ದಂಗೆ ಎದ್ದು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ರ ಒಂದು ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಬ್ಯಾಟಲ್ ಆ ಮೈವಾಂಡ್ ನಲ್ಲಿ ಸೋಲಿಸಿ ಜೂಲೈ 1880 ರಲ್ಲಿ ಕಂದಾಹಾರವನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡನು.
ಆನಂತರದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ 2 ಗಂಡುಮಕ್ಕಳು, ಶೈಶವದಲ್ಲೇ ಮರಣ ಹೊಂದಿದರು.
ರಾಸಾಯನಿಕ ಗೊಬ್ಬರದ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ. ಉತ್ತಮ ಬಣ್ಣದ ಪಾರದರ್ಶಕ ಹರಳುಗಳನ್ನು ಜವಾಹಿರಿಯಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವುದುಂಟು.
ಸತಿ ಸುಲೋಚನಾ
ಇದರಲ್ಲಿ ಅವರು ಮೃತದೇಹದ ಒಳಾಂಗಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು, ದೇಹವನ್ನು ನಾರುಬಟ್ಟೆಯಿಂದ ಸುತ್ತಿ, ಆಯತಾಕಾರದ ಕಲ್ಲಿನ ಶವಸಂಪುಟ ಅಥವಾ ಶವ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಹೂಳುತ್ತಿದ್ದರು.
ಅಸ್ಟೋನ್ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
ನೋಡುಗುಣ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಾಚೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿರುವ ಖಗೋಳೀಯ ವಸ್ತುಗಳು ಕೆಂಪು ರೂಪಾಂತರವನ್ನು ತೋರ್ಪಡಿಸುತ್ತವೆ.
ಕೊರ್ಡೆರ್, ಗ್ರೆಗೊರಿ ಡಬ್ಲ್ಯೂ.
ಲಾರ್ವಗಳ ಹೊರತಾಗಿ ಪ್ರಬುದ್ಧ ಕಾಮಾಲೆ ಸೊಳ್ಳೆಗಳನ್ನು ಸಹ ನಾಶಪಡಿಸಲಾಗುವುದು.
(ಎಯಂಡಿ) (ನೈಶಿ :ಆಮ್ಡ್) ಸನ್ನಿವಾಲೆ, ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ ಅಮೆರಿಕಾದ ಒಂದು ಬಹುರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸೆಮಿಕಂಡಕ್ಟರ್ ಕಂಪನಿ, ಇದು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಪ್ರೋಚೆಸ್ಸೊರ್ಗಳು ಹಾಗೂ ಸಂಬಂಧಿತ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಾಧಾರಿತ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ವಾಣಿಜ್ಯ ಹಾಗೂ ಗ್ರಾಹಕ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಿಗಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
ರಾಜರು ಕೆಲವರು, ತಮ್ಮ ಅಧೀನಕ್ಕೊಳಪಟ್ಟ ಸಾಮಂತರಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಶ್ರೀಮಂತರಲ್ಲಿ ಅವರವರ ಆಡಳಿತ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿರುವ ದೀನದರಿದ್ರರಿಗೆ ನೆರವುಕೊಟ್ಟು ಕಾಪಾಡುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಹೊರಿಸಿದ್ದರು.
ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್
ಶ್ರೀ ವಿನಾಯಕ ಚತುರ್ಥಿ (ಶುಕ್ಲ ಚೌತಿ)
20 ನೇಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲೂ ಅದರ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಕುಗ್ಗಿಲ್ಲ.
ಕಥೆ, ಕಾದಂಬರಿ, ನಾಟಕ, ಚಿಂತನೆ ಹೀಗೆ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಸಾಧನೆ ಮಾಡಿದ ವೈಕುಂಠರಾಜು ಮೂವತ್ತಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಕೃತಿ ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ನ ಪೂರ್ವ ಸೂಸ್ಸೆಸ್ನ ಬ್ರಿಗ್ಟೋನ್ನಲ್ಲಿ 1878 ರಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಶಾಲೆಗೇ ಭಾವಿ ನ್ಯಾಯವಾದಿ ಟಾಗೋರ್ ಸೇರಿದರು.
ಅಧಿಕಲಾಭತೆರಿಗೆಯ ಮುಖ್ಯ ಗುರಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪುರೋಭಿವೃದ್ಧಿ, ಕೇವಲ ಸರ್ಕಾರದ ಆದಾಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದೇ ಅಲ್ಲ.
`ಅಬ್ಬಾ ' ಎನ್ನುವಂತೆ ಉದ್ಘಾರ ತೆಗೆಯದವರೇ ಇಲ್ಲಾ ಎನ್ನಬಹುದು.
ಆದರೂ, ಆತನ ವಿಜ್ಞಾನ ಎಂಬ ಪದದ ಬಳಕೆಯು, "ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ವಿಧಾನ "ಎಂಬ ಪದಗುಚ್ಛದಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಅರ್ಥಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೆಯದೇ ಆದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೊರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು.
ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯ ಮಟ್ಟದ ಜೀವವೈವಿಧ್ಯತೆಗಳು (ಅಂದರೆ ಕಾಲ್ದಸ್ಪೋಟಗಳು) ಪ್ರಭೇದಗಳ ಮಟ್ಟದ ಜೀವವೈವಿಧ್ಯತೆಗಳಿಗಿಂತ ಹತ್ತು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿನ ದರದಲ್ಲಿ ನಾಶವಾಗುತ್ತಿವೆ.
ಅವರು 1880 ರಲ್ಲಿ ಪದವಿ - ಪಡೆಯದೇ ಬೆಂಗಾಲಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದರು.
ಇದರಲ್ಲಿ ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ದೊಡ್ಡ ಶಬ್ದಗಳಿಗೆ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಸಹನೆ ತೋರುತ್ತಾನೆ ಇಲ್ಲವೇ ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ತಪ್ಪಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಬ್ಯುಸಿನೆಸ್ ಕಂಮ್ಯುನಿಕೇಷನ್ಸ್, ಕೇಂಬ್ರಿಜ್ ಧ್ವನಿ ಮತ್ತು ದತ್ತಾಂಶ ಸಂವಹನ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟಕ್ಕಿಟ್ಟಿದೆ.
ಪೂರ್ಣವಾದ ಅಂತರ ಭಿತ್ತಿಯಿಂದಾಗಿ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿ ಎರಡು ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಭಾಗವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಗುಂಡಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ನಾಲ್ಕು ಕೋಣೆಗಳಿವೆ.
ಆದಕಾರಣ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪಿಗಳಾದ ಪುರುಷರೂ ಸ್ತ್ರೀಯರೂ ತಮ್ಮ ವಿಕಾಸವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಮಾನಾವಕಾಶವಿರಬೇಕೆಂದು ದಯಾನಂದ್ರು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ಅಲ್ಲಿರುವ ಸಾಕಷ್ಟು ಚಿತ್ರಕಲೆಗಳು ಅವರ ಬದುಕಿನ ಚಿತ್ರಣವನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ..
ಅನೇಕ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಫಿರ್ಡ್ಯಾಮ್ಪ್ (ಮೀಥೇನ್ ಮುಂತಾದ ದಹನಕಾರಿ ಅನಿಲಗಳು) ಉಪಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಾರಿಕೆ ಅಪಾಯಕಾರಿಯಾಗಿತ್ತು.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮ ಜಗತ್ತಿನ ವಾತಾವರಣವಾದ ಮೇಲೆ ಪ್ರತಿಕೂಲವಾಗಲಿದೆ.
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ನೆರವಿನೊಡನೆ ಭೂತಾನದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ 1961 ರಲ್ಲಿ ಪಂಚವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಯಿತು.
ತಮ್ಮ ಗ್ರಂಥ, 'ಸುಶ್ರುತಸಂಹಿತ, ' ದಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಆ ನಿಷೇಧದಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಸೇರ್ಪಡೆಯಾಗಿತ್ತು ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಸಾಕ್ಷಿಗಳು ಇಲ್ಲಾ.
ರಾಜ್ಯ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಇಲಾಖೆ ನಿರ್ದೇಶಕರೂ ಸಾಹಿತಿಗಳೂ ಆದ ಎಸ್.
ದಮ್ಮು, ಗೂರಲು ಕೆಮ್ಮು, ಬಹಿಸ್ಸ್ರಾವಕ ತಂತೂತಕವೃದ್ಧಿಗೆ ಔಷಧಿಗಾಗಿಯೂ ಅನಿಲ ರೂಪದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೊಲಂಬಿಯಾ ಬ್ರೊಡ್ ಕಾಸ್ಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ಎಂಬ ಜಾಲವೊಂದರ ಇದರ ಹೆಸರನ್ನು ಮೊದಲ ಅಕ್ಷರಗಳಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಯಿತು.
ಇದು ಜಾನುವಾರುಗಳಿಗೆ ಉತ್ತಮವಾದ ಮೇವೂ ಹೌದು.
2ಡಿ/3ಡಿ ಪುನಾರಚನೆ : ಮೊದಮೊದಲ ಪಿ.ಇ.ಟಿ ಸ್ಕ್ಯಾಂನೆರ್ಗಳು ಕೇವಲ ಒಂದು ಸುತ್ತು ಪತ್ತೆಗಾರ ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದವು, ಆದ್ದರಿಂದ ಡೇಟಾ ಸಂಗ್ರಹಣೆ ಮತ್ತು ನಂತರದ ಪುನರ್ರಚನೆಗಳನ್ನು ಏಕ -ಅಡ್ಡ ಸಮತಲಕ್ಕೆ ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಕಿವಿಗೆ ಏನು ಬೇಕಾದರೂ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುವ ಅಭ್ಯಾಸವಿರುವ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಇದು ಹೆಚ್ಚು, ಆವಶ್ಯಕ.
ಒಂದು ಮ್ಯಾಚ್ ಪ್ಲೇ.
ಕಾಮಾಲೆಯ ರೋಗಾಣು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಕಾಮಾಲೆಯ ಸೊಳ್ಳೆಯಾದ ಏಡಿಸ್ ಈಜಿಪ್ಟಿಯಿನ ಕಡಿತದಿಂದ ಹರಡುತ್ತದೆ, ಆದರೆ "ಟೈಗರ್ ಸೊಳ್ಳೆ "(ಏಡಿಸ್ ಅಬೊಪಿಕ್ಟುಸ್) ಅಂತಹ ಇತರ ಸೊಳ್ಳೆಗಳು ಕೂಡ ಈ ರೋಗಾಣುವಿಗೆ ಸದಿಶವಾಗಿ ಕಾರ್ಯವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮ
ಪ್ರಥಮ ದರ್ಜೆಯ ಸೀ ಲಾರ್ಡ್ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ, ಆತನ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಆದ್ಯತೆಗಳು ಅಕಸ್ಮಾತ್ ಬ್ರಿಟನ್ನ್ನ ಮೇಲೆ ಅನುದಾಳಿಯಾದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ನೌಕಾಪಡೆಯು ಹಡಗಿನ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಅಪಾಯಕ್ಕೀಡಾಗದಂತೆ ತೆರೆದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲದು ಎಂಬುದನ್ನು ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದಾಗಿತ್ತು.
ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಭಾರತೀಯ ಭಾಷೆಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಒಂದು ಹೊಸ ಬೌದ್ಧಿಕ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ, ಪೋಷಿಸಿದರು.
ಜೊತೆಗೆ ವಿಕಾಕಿರಣಪಟುತ್ವದಿಂದ ಅಂತರಾಳದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಧಿಕ ಉಷ್ಣತೆ ಮೈದಳೆಯುತ್ತದೆ.
ಸರಿಸುಮಾರು ವಿರುದ್ಧ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಸಾಗುತ್ತಿರುವ ಜೋಡಿ ಫೋಟೊನ್ಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಅಥವಾ ಕಾಕತಾಳೀಯವಾಗಿ ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚುವುದನ್ನೇ ಈ ತಂತ್ರವು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ (ಅವು ತಮ್ಮ ಕೇಂದ್ರ ಮೊತ್ತ)
ಚೌಕಟ್ಟು (ಮಾಸ್ ಫ್ರೇಮಿನ ಮಧ್ಯ ಭಾಗ) ನಲ್ಲಿ ಸರಿಯಾಗಿ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿರುತ್ತದೆ), ಆದರೆ ಸ್ಕ್ಯಾಂನ್ನೆರ್ಗೆ ಇದನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಯಾವುದೇ ಮಾರ್ಗಗಳಿಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ಲಘು ಮಾರ್ಗಚ್ಯುತಿ ಸಹಿಷ್ಣುತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ).
ಬಿ ಈ ಮೆನೋ ಮೊದಲಾದವರ ಪರಿಚಯ ಸ್ನೇಹಗಳು ಅಲ್ಲಿ ದೊರೆತವು.
ಚೆಂಡು ಬಿದ್ದಿರುವ ಜಾಗ, ಅದಕ್ಕೂ ಬದಿಗೂ ಇರುವ ಅಂತರ, ನಡುವಣ ನೆಲದ ಅಂಕುಡೊಂಕುಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ಹೊಡೆತಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ದಾಂಡನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ಬಂದೋರನ್ ಪಟ್ಟಣವು ಇರಾಯ ಸ್ವಯಂಸೇವಾ ಸೈನಿಕರ ಜನಪ್ರಿಯ ವಿರಾಮ ತಾಣವಾಗಿದ್ದು, ಅವರಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಮುಲ್ಲಾಘಮೋರೆನಲ್ಲಿ ಮೌಂಟ್ಬ್ಯಾಟನ್ರ ಇರುವಿಕೆ ಹಾಗೂ ಅವರ ಚಲನವಲನಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದಿರುವರಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದರು.
ಒಂದು ಕಾಲಕ್ಕೆ ಅದು ಜನಭರಿತವಾಗಿದ್ದು ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಕೋವಿದರ, ವಿದ್ವಾಂಸ, ಪಂಡಿತರ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿತ್ತು.
ಸಣ್ಣ, ಕಿರಿಯ ಕಂಪನಿಗಳು ತಮ್ಮ ಬಂಡವಾಳ ವಿಸ್ತರಣೆ ಕೋರುವ ಸಲುವಾಗಿ ಷೇರುಗಳನ್ನು ಅನೇಕ ವೇಳೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಒಂದು ವಸ್ತುವು ಈ ವರ್ಗಗಳ ಪೈಕಿ ಒಂದರಲ್ಲಿ ನಿಖರವಾಗಿ ಅಥವಾ ಸರಿಸುಮಾರಾಗಿ ಕೂಡ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲ್ಪಡುವುದಾದರೆ, ನಾವು ಅದನ್ನು ವಸ್ತುವಿನ ಆಕಾರವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲು ಬಳಸಬಹುದು.
ಈ ಪದವಿಯನ್ನು 1996 ರಲ್ಲಿ ಹಾರ್ವರ್ಡ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಿಂದ ಪಡೆದರು.
1805 ರಲ್ಲಿ ನಾರ್ತ್ ಮೊರೆ ಎಂಬಾತ ಯಾಂತ್ರಿಕವಾಗಿ 15 ವಾಯುಮಾನಗಳವರೆಗೆ ಅನಿಲಗಳ ಒತ್ತಡ ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ವಿಧಾನ ಕಂಡುಹಿಡಿದು ಕ್ಲೋರಿನ್ ಅನಿಲವನ್ನು ದ್ರವೀಕರಿಸಬಹುದೆಂದು ತೋರಿಸಿದ.
ವ್ಯಾಯಾಮ ವಿವಿಧ ಸ್ಕೇಟಿಂಗ್, ನೃತ್ಯ, ಮತ್ತು ಈಜು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು.
ಫೆಬ್ರವರಿ 16, ರಲ್ಲಿ ಅವನು ಮತ್ತು ಮೈಜ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಯೋಶಿ ಟ್ಯುತ್ಸು ಮತ್ತು ಗೋಲ್ಡಸ್ಟ್ ವಿರುದ್ಧ ಈ ಸಿ ಡಬ್ಲ್ಯೂ ನ ಕೊನೆಯ ಉಪಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ವಿಜಯದಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಿದರು.
ಭಾರತೀಯ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಕ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಕಠೋರತೆಯ ಚೌಕಟ್ಟಿನಿಂದ ಹೊರ ಬಂದ ಟಾಗೋರ್ ಬಂಗಾಳಿ ಕಲಾ ಪ್ರಕಾರಕ್ಕೆ ಹೊಸ ಮೆರಗು ನೀಡಿದರು.
ಮರ್ಸಿ ಕಾಲೇಜೆಐನಿಂದ ಪದವಿ ಪಡೆದರು.
ಎಲಿಕ್ಸಾರ್ ಸಲ್ಫನಮೈಡ್ ಮದ್ದನ್ನು ಹಂಚಿಕೆ ಹಾಗೂ ಮಾರಾಟವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಕಾಯಿದೆ ಯಾವುದೂ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಅವಕ್ಕೆ ಕಡಿಮೆ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಕಬ್ಬಿಣ ಸಾಕಾಗಿತ್ತು.
ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ವಿರುದ್ಧ ಓವಲ್ ಮೈದಾನದಲ್ಲಿ 38 ರನ್ನು ನೀಡಿ 6 ವಿಕೆಟ್ ಉರುಳಿಸಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಸರಣಿ ಜಯ ಒದಗಿಸಿದ ಅವರ ಸಾಧನೆಯನ್ನು, ಶತಮಾನದ ಒಂದು ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್ನಲ್ಲಿನ ಅತ್ಯುತ್ಕೃಷ್ಟ ಬೌಲಿಂಗ್ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿದ ವಿಸ್ಡೆನ್, ಅವರಿಗೆ 2002 ರ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಗೌರವವನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿತು.
ಈ ಉತ್ತರಗಳು ಭಿನ್ನ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿವೆ.
ಅಗಲವನ್ನು ಮೀರುವಂತಿಲ್ಲ.
ಈ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ನ ಹಿಂದಿನ ಸುದ್ದಿ ನಿರೂಪಕ ಡಾನ್ ರೋಥೆರ್ ಸುಮಾರು $70 ದಶಲಕ್ಷ ಮೊತ್ತದ ಮೊಕದ್ದಮೆಯೊಂದನ್ನು ಸಿ.ಬಿ.ಎಸ್, ಮೇಲೆ ದಾಖಲಿಸಿದ.
ಇದು ಲಂಡನ್ ಗೋಪುರಕ್ಕೆ ಬಹಳ ಸನಿಹದಲ್ಲಿರುವ ಕಾರಣ, ಈ ಸೇತುವೆಗೆ ಗೋಪುರ ಸೇತುವೆ ಎನ್ನಲಾಗಿದೆ.
ಷೇರುಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಕುದುರಿಸಲು ಷೇರುಬಿಡುಗಡೆಯ ದರವನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ಕಡಿಮೆ ಇರಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ, ಆದರೆ ಕಂಪನಿಗೆ ಬಂಡವಾಳದ ಸೂಕ್ತ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಸಾಕಾಗುವಷ್ಟು ಷೇರುದಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿಯೂ ಇಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು.
ಜೆನ್ನಿ ಬೌಲ್ಟ್ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ನ ವಾರವಿಕುಶಿರ್ಲೆನ್ಲಲಿ 1951ರಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದಳು.
ಆಫ್ರಿಕಾದ ಆನೆಗಳು ಏಷ್ಯಾದ ಆನೆಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಸಾಕಷ್ಟು ದೊಡ್ಡವಾದರೂ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು /ಅರಸರು ಸಮರದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಸಮಾರಂಭಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ;
ಮೋಹ ಮಾತ್ಸರ್ಯಗಳ ಹೊರೆ ಮನಸ್ಸಿನ ಮೇಲಿಲ್ಲವೆಂದಾಗ ಮನಸ್ಸು ಸದಾ ಪ್ರಫುಲ್ಲವಾಗಿದ್ದು ಶಾಂತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಉಷಾ ಪಂಖಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಇದು "ಹೇ ಹರಿ ವಿಠ್ಠಲ, ಪುಂಡಲೀಕನಿಗೆ ವಾರ ನೀಡಿದವನೇ !"
ಅರವತ್ತ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷದ ಶಂಕರಭಟ್ಟರ ಬಹುಮುಖ ಸಾಧನೆಯ ಬದುಕು ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು.
ಸಹಾಯಕ ಸಬ್ ಇನ್ ಸ್ಪೆಕ್ಟರ್, ''ಸಂಜಯ್ ಗೋವಿಲ್ಕರ್ ', (ಆಶಿ) "ಆತಂಕಿಗಳು ಮಾಡಿದ ಗುಂಡಿನ ಕಾಳಗವನ್ನು ನಾನು ಟೆಲಿವಿಷನ್ ನಲ್ಲಿ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೆ ".
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಾನಂತರ ಅನೇಕ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ ವಿಲೀನೀಕರಣ, ರಾಜ್ಯ ಪುನರ್ವಿಂಗಡಣೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದಾಗಿ ಹೊಸ ಗ್ಯಾಝೆಟ್ಟೀರುಗಳ ರಚನೆಯ ಆವಶ್ಯಕತೆಯುಂಟಾಯಿತು.
ಮಾವಿನಗುಂಡಿ ಜಲಪಾತ ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗೆ ಅಪ್ಯಾಯಮಾನವಾಗುವಂತಿದೆ.
ಆದರೆ, ಅನೇಕವುಕೇವಲಶಾಸನಗಳಾಗಿದ್ದುವೇ ಹೊರತು ಅವನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಆಚರಣೆಗೆ ತಂದಿರಲಿಲ್ಲ.
ಇಂತಹ ಕೆಲವು ಐತಿಹಾಸಿಕ ಪ್ರಮುಖ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳೆಂದರೆ ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಗೋರ್ಡಾನ್ ಹೆವಿಟ್ಟ್ ಮತ್ತು ಜೇಮ್ಸ್ ಹರ್ಕಿನ್.
ಆದರೂ, ಅದನ್ನು ಹೆದರಿಸಿದಾಗ ಅಥವಾ ರೇಗಿಸಿದಾಗ ಅದು ಈ ಸಡ್ಡು ಹೊರಡಿಸಬಹುದು.
ದ್ರೋಹಿಗಳು, ಯುದ್ಧಖೈದಿಗಳು ಮತ್ತು ಸೇನೆಯ ಅಪರಾಧಿಗಳನ್ನು ಆನೆಯ ಪಾದಗಳ ಕೆಳಗೆ ಚಪ್ಪಾಚೂರಾಗಿಸುತ್ತಿದ್ದುದೂ ಪ್ರಾಚೀನ ಲಿಪಿಕಾರರ ದಾಖಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಸಿಗುತ್ತವೆ.
ಸ್ಯಾನ್ ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಕೋ ಸೂಪರ್ವೈಸರ್ ಟೇಕ್ಸ್ ಏಮ್ ಅಟ್ ಟಾಕ್ಸಿಕ್ ಬ್ಯಾಟರಿ ವೇಸ್ಟ್.
ಚೌಡಯ್ಯನವರಂತೆ ಅವರು ಪಿಟೀಲು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದ್ದು ಏಳುತಂತಿಗಳಲ್ಲಿ.
ಆದರೆ, 1980 ರಲ್ಲಿ ಒಪೇರಾ ಹೌಸ್ ರಂಗಮಂದಿರವನ್ನು ಮುಚ್ಚಬೇಕಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಬಂತು.
ಇದರಿಂದ ಕ್ಯಾಥೋಡೆ ಕಿರಣಗಳನ್ನು ಋಣಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಆವಿಷ್ಟಗೊಂಡ ಕಣಗಳೆಂದು ಥೋಮ್ಸವ್ನ್ ಸಂಶಯಾತೀತವಾಗಿ ತೋರಿಸಿದನು.
ಇವರು ಹುಟ್ಟಿದ್ದು ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ರತ್ನಗಿರಿಯ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಚಿತ್ಪಾವನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ.
ಈಗಿನ ಹೊಸ ಭಯುತವಾದದ ಪ್ರಕಾರ ಅವು ಯಾವುದೊಂದೋ ಹೊರಚ್ಚಾಗಿ, ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ, ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಬಾಹಿರವಾಗಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಕಾಗೆ, ರೇವನ್ ಮತ್ತು ಜೇ ಹಕ್ಕಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಗಿಳಿಯು ಸಹ ಅತಿ ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿ ಪಕ್ಷಿಯೆಂದು ಹೆಸರಾಗಿದೆ.
ಅವುಗಳೆಲ್ಲಾ ಶುಭ್ರವಾಗಿರಬೇಕು.
ತಂತ್ರ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಆಮದು ವಿವೇಚನಾಶೀಲತೆಯ ಒಂದು ನಿಯಮ ಪ್ರಕಾರ, ಸೈಟ್ಗಳು ತರ್ಕಬದ್ಧವಾಗಿ ವಿನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಹಾಗಾಗಿ ಈವರ್ಷವನ್ನು 'ವಿಶ್ವ ಸಮಾಜವಾದೀ ಸಮಾಜ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪನೆಯ ದೀಕ್ಷಾದಿನ ' ವೆಂದು ಆಚರಿಸುವ ಅಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಬಂದಿದೆ.
ಈ ಉರ್ಚಿನ್ಗಳು ಆಳವಿಲ್ಲದ ನೀರಿನ ಕೆಲ್ಪ್ಗಳನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸಿದವು.
ಪ್ರಮುಖ ಸಲಕರಣಾ ಬಳಕೆಯ ಹೆಚ್ಚಳ.
ಬ್ಯಾಟರಿ ತಾಂತ್ರಿಕತೆ, ಬ್ಯಾಟರಿ ಅನ್ವಯಿಕಗಳು, ವಿದ್ಯುತ್ಸಂಗ್ರಾಹಕಗಳು ಮತ್ತು ಪೂರಕ ಉಪಕರಣಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಜ್ಞಾನಾಧಾರ.
ಜಾಗತಿಕ ತಾಪಮಾನ ಏರಿಕೆಯ ಪರಿಣಾಮಗಳು ಜಾಗತಿಕ ಜೀವ -ವೈವಿಧ್ಯತೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ನಾಶವಾಗುವ ಮಹಾದುರಂತದ ಅಪಾಯವನ್ನು ತಂದೊಡ್ಡಿವೆ.
ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ತಳಿ ಉತ್ಪನ್ನಕ್ಕೆಂದೇ ಸಾಕಿರುವ ಹೋರಿಯನ್ನು ಅದೇ ಹೆಸರಿನಿಂದಲೂ ಗೂಳಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದಲೂ ನಿರ್ದೇಶಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಸಈದ್ ಜಲೀಲಿ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಮತ್ತು ಅರೇಬಿಕ್ ಭಾಷೆಯನ್ನೂ ಸುಲಲಿತವಾಗಿ ಮಾತನಾಡಬಲ್ಲರು.
ಶಿಕ್ಷಣ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಅವರ ಮಹತ್ತರ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ಗೌರವಿಸಿ ಅವರನ್ನು ರಾಜ್ಯಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಸಿ.ಬಿ.ಎಸ್ ಇದನ್ನು ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವೆಂಬಂತೆ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಿತು.
ಮಂಗಲ್ ಪಾಂಡೆ ಮರಣದಂಡನೆ ಏಪ್ರಿಲ್ 18 ನಿಗದಿಯಾಗಿದ್ದತ್ತು, ಆದರೆ ಆ ದಿನಾಂಕದ ಮೊದಲು ಹತ್ತು ದಿನಗಳ ಕರೆದೊಯ್ದರು.
ರತ್ತುಬಟ್ಟೆ ವಿಶೇಷ ತೊಟ್ಟಿಲು ಸಹಾಯದಿಂದ ಕೆಳಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ, ಧೂಳು ತುಣುಕುಗಳನ್ನು ನಿರ್ಬಂಧಿತ ಮಾಡಲಾಯಿತು, ತೆಗೆದುಹಾಕಲಾಯಿತು, ಕೀಲುಗಳು ಟಾಪ್ಸ್ ಬಲವರ್ಧನೆಗೆ ಒಳಗಾಯಿತು.
ಈ ನಾಯಿಯು ಓಡುವುದನ್ನು ನೋಡಿದ ಪಾಂಡವರು ಈ ಸಾಹಸ ವನ್ನು ಮಾಡಿದವರಾರೆಂದು ಆಶ್ಚರ್ಯ ಚಕಿತರಾಗುತ್ತಾರೆ.
ನದಿ ದಾಟಿನ ವಿನ್ಯಾಸ ಸ್ಪರ್ಧೆಯೊಂದನ್ನು ಘೋಷಿಸಿ, ಭಾಗವಹಿಸಿರೆಂದು ಸಾರ್ವಜನಿಕರನ್ನು ಆಮಂತ್ರಿಸಿತು.
ಪ್ರಪಂಚದ ಅತೀದೊಡ್ಡ ಮಲ್ಲಾ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಬಿಗ್ ಶೋ ಈಗ ಅಪ್ರಚಲಿತದಲ್ಲಿ ಇರುವ ವರ್ಲ್ಡ್ ಚಾಂಪಿಯನ್ಷಿಪ್ ರೆಸ್ಲಿಂಗ್ ಡಬ್ಲ್ಯೂ.ಸಿ.ಡಬ್ಲ್ಯೂ ಯಲ್ಲಿ 1995 ರಿಂದ 1999 ರವರೆಗೆ ಅವನ ಜೀವನ ವೃತ್ತಿಯು ಶ್ರೇಷ್ಠತೆ ಯಾಗಲು ಕಾರಣವಾಗಿತ್ತು.
ಆ ಜನರಲ್ಲಿ ಲಲಿತಕಲೆ ಮತ್ತು ಉಪಯುಕ್ತ ಕಲೆ ಎಂಬ ಭೇದ ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
1948 ರಲ್ಲಿ ಎರಡನೇ ಮಹಾಯುದ್ಧ ಸಂಭವಿಸಿದ ನಂತರ, ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಕೋಲ್ಕತಾದಲ್ಲಿ ರೇಡಿಯೋ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿತು.
ಬ್ಯಾಟರಿ ನಿಯಂತ್ರಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆ (ಬಿ.ಎಂ.ಎಸ್.)
ಕೆಲವು ತೊಂದರೆಗಳು ಇದ್ದರೂ ಅಧಿಕಲಾಭತೆರಿಗೆಯ ನೈತಿಕಧ್ಯೇಯವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲು, ಈ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯಯೋಜನೆಯ ಒಂದು ಸಾಧನವಾಗಿ ಮಾಡಲು ವಿವಿಧ ಬಗೆಯ ಉದ್ಯಮಿಗಳ ಗಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ ತೆರಿಗೆ ಎತ್ತುವಾಗ ನ್ಯಾಯವನ್ನು ಪರಿಪಾಲಿಸಲು ಬಂಡವಾಳಮಾನ ಆದಾಯಮಾನಕ್ಕಿಂತ ಉತ್ತಮ.
ಅಕ್ಕಿ ರೊಟ್ಟಿಯನ್ನು ತೆಂಗಿನ ಕಾಯಿ ಚಟ್ನಿ ಹಾಗೂ ಬೆಣ್ಣೆ / ತುಪ್ಪದೊಂದಿಗೆ ಸವಿಯಬಹುದು.
ಕುರ್ರುಮ್ ವ್ಯಾಲಿ ಫೀಲ್ಡ್ ಫೋರ್ಸ್ ಮೇಜರ್ ಜನರಲ್ ರೊಬೆರ್ಟ್ಸ್
ಮತದಾರ ತಾನು ಮತ ಕೊಡಬಯಸುವ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯ ಚಿಹ್ನೆಯಿರುವ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯೊಳಕ್ಕೆ ತನ್ನ ಮತ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಹಾಕಬೇಕಾಗಿತ್ತು.
ನಷ್ಟು ಅಮೆಜಾನ್ ಮಳೆಕಾಡಿನಲ್ಲಿರುವ ಜೀವಂತ ಸಸ್ಯರಾಶಿಯು 90000 ಟನ್ ತೂಗುವುದು.
ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ನಿಸರ್ಗದಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಗತ ಮೌಲ್ಯಕ್ಕೆ ವಾದಿಸುವಾಗ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರವು ಒಂದು ವಸ್ತುನಿಷ್ಠ ವಿಜ್ಞಾನವಾಗಿದೆಯೇ?
ಮುಂದೆ ನಡೆದ ಜನಮತಗಣನೆಯ ಶೇಕಡಾ 99.5 ಮಂದಿ ಭಾರತದೊಂದಿಗೆ ವಿಲೀನದ ಪರವಾಗಿ ಮತವಿತ್ತರು.
ಅಲ್ಲದೆ, 19 ಮತ್ತು 34 ನೇ ಬಂಗಾಳ ಸ್ಥಳೀಯ ಕಾಲಾಳುಗಳು 7 ಫೆಬ್ರವರಿ, 1856 ರಂದು, ಔಧಿನ ನವಾಬ್ ಸ್ವಾಧೀನದಲ್ಲಿ ದುರಾಡಳಿತ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಲಕ್ನೋ ನಿಲ್ದಾಣದಲ್ಲಿ ಠಿಕಾಣಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಆಡಿದ ಮಾತು ಜನಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ತಿಳಿಯಬಾರದು ಎಂಬ ಉದ್ದೇಶವಿದ್ದಾಗ ಇಂಥದೊಂದು ಭಾಷೆ ಅಗತ್ಯವೆನಿಸುತ್ತದೆ.
ವಿಠಲ್ ನಿರ್ದೇಶನ ಮತ್ತು ಇಂಡಿಯನ್ ನ್ಯಾಷನಲ್ ನಿರ್ಮಾಪನ ಮಾಡಿರುವ 1972 ರ ಕನ್ನಡ ಚಲನಚಿತ್ರ.
ರಕ್ಷಾಶತಕನ್, ಶ್ರೀ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಣಗಳು, ಭಿನ್ನವತ್ತಳೆಗಳು ಸಂಪಾದಿತ ಕೃತಿಗಳು.
ಫ್ರೆಸ್ಕೋ ಚಿತ್ರಕಲೆ ಈಗ ತನ್ನ ಭಾವೋದ್ರೇಕ.
ಅನೇಕ ತಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಮರಿಗಳನ್ನು ಒಂದೇ ಕಡೆ ಸೇರಿಸಿ ಬಾಲವಾಡಿಯನ್ನು ಹಮ್ಮಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮೊದಲು ನಮ್ಮ ಮೂಲಕ ಹಾಡು ನಂತರದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮಿಂದ ದೂರ ಹೋಗುತ್ತದೆ, ಇದು ಅವುಗಳ ಸಮಾನ ರಾಶಿಕೇಂದ್ರದ ಸುತ್ತ , ಅವುಗಳ ಸಮಾನ ಕಕ್ಷಕ ಅವಧಿಯೊಂದಿಗೆ ಚಲಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮಾಡುವುದರ ಬದಲು, ಶಿಕ್ಷಕರಿಂದ, ಮತ್ತು ಅನುಭವದಿಂದ ರೂಢಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ರಾಮ
ಆಂತರಿಕ ಯುದ್ಧ 1860 ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಿದ ನಂತರವೇ ಉಗಿ-ಶಕ್ತಿ ಚಾಲಿತ ಉತ್ಪಾದನೆಯು ಜಲಾಶಕ್ತಿ ಚಾಲಿತ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಮೀರಿಸಿ ರಾಷ್ಟ್ರಾದ್ಯಂತ ಕೈಗಾರಿಕೆಯು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹರಡಲು ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಿತು.
ದೂರದಲ್ಲಿ ಮಾವಿನಗುಂಡಿ ಜಲಪಾತವಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ರೆಕ್ಕೆಯಂಥ ಹಾಲೆಭಾಗಗಳು ಮಣ್ಣನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿರುವಿಹಾಕುತ್ತವೆ.
ಅಪ್ರತಿಮ ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಕಾದಾಡಿದರೂ, ಬೈಲಿಯಾ 2800 ಜನರ ಸೇನೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸೋಲಪ್ಪಿತು.
ನೀರು, ಇದು ಶೀತಲ ಮತ್ತು ಆರ್ದ್ರವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಪಂಚಭಾಷಾ ನಟಿಯಾದ `ಜೂಲಿ' ಖ್ಯಾತಿಯ ನಟಿ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ವೈ.
`ಸ್ಲಂ ಡಾಗ್ ಮಿಲಿಯನೇರ್ 'ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಒಟ್ಟು 8 ಆಸ್ಕರ್ ಗಳು ದೊರೆತಿದ್ದು, ಅದರಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯರಿಗೆ, 3 ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು ದೊರೆತಿವೆ.
ರಾಧಾಕೃಷ್ಣರ ಪ್ರಕಾರ, ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಹಳೆಯದು "...ವಿಶ್ವದ ಅತ್ಯಂತ ಮುಂಚಿನ ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ರಚನೆಗಳಾಗಿವೆ."
ಪೂರ್ವ ಸ್ವರೂಪಗಳ ಅನೇಕ ಉತ್ಪಾದಿತ ಸರಕುಗಳಿಗೆ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಿವೆಯೆಂದು ಬ್ರಿಟನ್ ವ್ಯಾಪಕ ರಫ್ತು ಗೃಹಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಕೂಡ ಖಾತರಿಮಾಡಿಕೊಂಡವು.
ಪವಿತ್ರ ಭಾಷೆಯು ಧಾರ್ಮಿಕ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಭಾಷೆ.ದೈನಂದಿನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಭಾಷೆ ಮಾತನಾಡುವ ವರ್ಗದವರು ಈ ಭಾಷೆಯನ್ನೂ ರಚಿಸಿರುತ್ತಾರೆ.
ಇವರ ಪರವಾಗಿ ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವಕೀಲರ ತಂಡವೇ ಸಿದ್ಧವಾಯಿತು.
ಸ್ವಾಯತ್ತತೆ - ಈ ಕೆಲಸ ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಆಯ್ಕೆ ಮತ್ತು ವಿವೇಚನೆ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ.
ಗೈಡ್ಸ್ ಇನ್ ಫನ್ ಟ್ರೈ
ಅಮರ್ ಬಾಳಿಲು
ಆಧ್ಯಾತ್ಮ, ವ್ಯೆಚಾರಿಕತೆ, ಗಾಢವಾದ ನಿಸರ್ಗ ಪ್ರೀತಿಗಳಲ್ಲಿ ಬೇರೂರಿರುವ ಅವರ ಸಾಹಿತ್ಯ ನಮ್ಮ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು, ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರ ಬದುಕನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದಂತೆಯೇ ಶೋಷಣೆಗೂ ಒಳಗು ಮಾಡಿದ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ತೀಕ್ಷ್ಣ ಹಾಗೂ ಚಿಕಿತ್ಸಕ ದೃಷ್ಠಿಯಿಂದ ಕಂಡಿದೆ.
ಈ ಘರ್ಷಣೆ ಮೇಲೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಒಂದು ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಕೋರಿ ಸಂಗ್ರಹಸಲಾಗಿದೆ. ಗುರುತ್ವ ಅಂತಸ್ಥಶಕ್ತಿ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ.
ಆದರೆ, ಕೆಲವು ಷೇರುಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟ ಒಪ್ಪಂದದಾರನ ಚಿಲ್ಲರೆ ಹೂಡಿಕೆದಾರರಿಗೆ ಮೀಸಲಿಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಗುಂಡಿಗೆ ಕೆಲ ಅಂಚೂ ಇದರಿಂದಲೇ ಆಗಿದೆ.
ನಿರಪರಾಧಿಯೊಬ್ಬನನ್ನು ಉಳಿಸಲು ಈ ನಾಟಕವನ್ನು ಆಡಬೇಕಾಯಿತು ಎಂದು ವಿಷ್ಣು ತಿಳಿಸಿದಾಗ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಯುವಕನನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿ ವಿಷ್ಣು ಅವರನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತದೆ.
ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್ನ ತರ್ಕಶಾಸ್ತ್ರದ ಸಿದ್ಧಾಂತವು ಅನುಮಾನಾತ್ಮಕ ತೀರ್ಮಾನದ ಮುಖ್ಯಸಾರಕ್ಕೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಮಜಾಯಿಷಿ ನೀಡಿದೆ. ಎಂದು ಕ್ರಿಟಿಕ್ ಆ ಪ್ಯೂರ್ ರೀಸನ್ ಎಂಬ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಂಟ್ ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ.
ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಾಂತಿಗಳು ಇಂಥ ವಿಶಾಲ ತಳಹದಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆಯಾದರೂ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದುತ್ತಿರುವ ಅಥವಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದದ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸೈನಿಕ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಕ್ರಾಂತಿಗಳಿಗೆ ಕಾರಣರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.
ನಡೆಯಲು ಛಾವಣಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಉದ್ದವಾದ ರಸ್ತೆಮಾರ್ಗವಿದೆ.
ಇನ್ನೊಂದೆಡೆ ಯುವಕನೊಬ್ಬ ತನ್ನ ಸಾಹಿತ್ಯ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಗುಪ್ತವಾಗಿಡುವುದನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ಮೂಲಕ ದರ್ಪಹರನ್ ತಗೋರೇರ ಸ್ವಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ.
ನೇಮದ ಬೂಳ್ಯ
ಹಸ್ಸೆಲ್ನ ಜಾಗ್ರಾಫಿಸ್ಚ್ಚ್-ಸ್ಟಾಟಿಸ್ಟಿಕ್ ಹಂಡವರ್ಟ್ಬುಕ್ (1817) ಸಂಶೋಧನಾತ್ಮಕವಾದ, ಮುಂದಿನ ಗಝೆತ್ತೀರುಗಳಿಗೆ ಮಾದರಿಯಾದ ಕೃತಿ.
ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯು ಇತಿಹಾಸದ ಅತೀ ಮುಖ್ಯ ವಿದ್ಯಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೆಂದು ಇತಿಹಾಸಕಾರರು ಒಪ್ಪಿದ್ದಾರೆ.
ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್ನ ಸಿದ್ಧಾಂತ
ಇವನ್ನೂ ನೋಡಿ: ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ನಿರ್ವಹಣೆ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ನಿರ್ವಹಣೆ ಜನರು ಕಾರಣ ನಿರ್ದೇಶನದ ಎಂದು ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕಾ ವಿಪ್ಲವಗಳು ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ಎಂದು ಅಡಿಯಲ್ಲಿ (ಅಂದರೆ, ವೈಜ್ಞಾನಿಕವಾಗಿ ) ಉದ್ದೇಶಿಸಿ.
ಮುಂಬೈಯ ಕನ್ನಡ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಸಕ್ರಿಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ರೋಗ ಪ್ರಸಾರಕಗಳಿಗೆ ಈ ಸೋಂಕು ಉಂಟಾಗುವುದರಿಂದ ಇದು ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದೆ ಅವುಗಳ ಮೊಟ್ಟೆ ಹಾಗೂ ಲಾರ್ವಗಳಿಗೆ ಪ್ರಸಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾರಕ ಸೊಳ್ಳೆಯು ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ರೋಗ ಹರಡದೆ ತನ್ನ ಇತರೆ ಪೀಳಿಗೆಗೆ ಹರಡುತ್ತದೆ.
ಮಾಘ ಮತ್ತು ಚೈತ್ರ ಮಾಸಗಳ ಇತರ ಎರಡು ಏಕಾದಶಿಗಳಂದೂ ವಾರಕರೀಯರು ಸಣ್ಣ ಸಂಖ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಭೇಟಿಕೊಡುತ್ತಾರೆ.
ನಿಟ್ಟೆ ಮೀನಾಕ್ಷಿ ತಾಂತ್ರಿಕ ಮಹಾವಿದ್ಯಾಲಯವು (ಎನ್.ಎಂ.ಐ.ಟಿ ) ಬಂಗ್ಲೊರಿನ ಉತ್ತರ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಒಂದು ತಾಂತ್ರಿಕ ಮಹಾವಿದ್ಯಾಲಯವಾಗಿದೆ.
ಅವು ಮೈಯನ್ನು ಸ್ವಚ್ಛಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಾಗ ಅಥವಾ ಹೊಸ ಜಾಗವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವಾಗ ಅಥವಾ ಆಹಾರ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಸಹ ಈ ಸಡ್ಡು ಹೊರಡಿಸುತ್ತವೆ. ಲಿಸ್ಟೆನ್
ಭೀಮ ನದಿಯ ಉಪನದಿಗಳಿಗೆ ಈಗಾಗಲೇ ಸಣ್ಣಪುಟ್ಟ ಆಣೆಕಟ್ಟುಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಲಾಗಿದೆ.ಜವುಸ್ಜ್
ಗಿಳಿಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಉಷ್ಣವಲಯದ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲೂ ಕಾಣಬರುತ್ತವೆ.
ಇದು 'ಸಿಟಿ ಕೃಷ್ಣರಾಜೇಂದ್ರ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ 'ಗೆ ಹತ್ತಿರ.
ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಆಫ್ ಅಮೇರಿಕಾ ಮತ್ತು ಖಂಡಾಂತರದ ಇನ್ನಿತರ ಕಡಿಮೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ದೇಶಗಳ ನಡುವಿನ ರಾಜತಾಂತ್ರಿಕ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಕುದುರಿಸುವಲ್ಲಿ ಅದು ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿತು.
ನಾಗಾರ್ಜುನ
ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳಿಗಾಗಿ ಆರೋಗ್ಯಕರ ಆಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಲ್ಸಿಯಂ, ಮ್ಯಾಗ್ನಿಷಿಯಂ, ರಂಜಕ, ಪೊಟ್ಯಾಸಿಯಂ ಹಾಗೂ ಜಲಜನಕ ಯನ್ಗಳ ಸಂಕೀರ್ಣ ಸಮತೋಲನ ಆಹಾರದ ಅಗತ್ಯವಿದೆ, ಜೊತೆಗೆ ಇ, ಎ ಮತ್ತು ಡಿ ಜೀವಸತ್ತ್ವಗಳು ಸಹ ಅತ್ಯಗತ್ಯ.
ಭಾರತದ "ಜಾತಿ ಪದ್ಧತಿಯ ಕಾಠಿಣ್ಯ" ಮತ್ತು ಅಸ್ಪೃಶ್ಯತೆಯ ಆಚರಣೆಯನ್ನು 1930 ರ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಅವರು ಖಂಡಿಸಿದರು.
ಸ್ಮ್ಯಾಕ್ ಡೌನ್ ನಲ್ಲಿ ಅಂಡೇಟೆಕರ್ ನ ವಿರುದ್ಧ ಉಕ್ಕು ಪಂಜರ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಶೋ ಅವನನ್ನು ಬಿಡಿಸಲು ಹೋಗಿ, ದ್ವೇಷಗೊಳಗಾದನು.
ಕಾರ್ನಿಟಿನ್
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದಿನೋತ್ಸವದಂದು'.
ಜರ್ಮನ್ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಹಾಗೂ ರಷ್ಯಾ 1871 ರಿಂದ 1918 ರ ನಡುವೆ: ರಷ್ಯಾದ ರಾಜ ಒಂದು ಸ್ಥಾಪನೆಯಾಗಿ ಹಾಗೂ "ಜರ್ಮನ್ ಸಾಮ್ರಾಟನ" ಬಿರುದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥ ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದ.
ಈ ಜಾತಿಯನ್ನು ಆರಂಭಿಕವಾಗಿ ಜೀವವರ್ಗೀಕರಣ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಪಿತಾಮಹ ಲೈನ್ನಎಕ್ಸ್ 1771 ರಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದನು.
ರೋಮನ್ನರ ಕಾಲದ ಚೆಂಡಿಗೆ ಹೊರಗಡೆ ಚರ್ಮದ ಹೊದಿಕೆ ಇತ್ತು.
ಈ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಂಭ್ರಮದಲ್ಲಿ ದೇಶ -ವಿದೇಶದಿಂದ ಲಕ್ಷಾಂತರ ಭಕ್ತರು ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಮುಂದೆ ರೋಮ್ ನಗರದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಟಿಕನ್ ನ ಹೆಸರಾಂತ ಕಲಾ ವಿಭಾಗಗಳನ್ನು ಅಭ್ಯಸಿಸಿದರು.
ಅದರಲ್ಲಿ ಜಾಕ್ ಬೆನ್ನಿ ಎಜ್ಗೆರ್ ಬೆರ್ಗೆನ್ ಮತ್ತು ಅಮೋಸ್ 'ಎನ್' ಎಂ.ಡಿ ಮುಂತಾದವರನ್ನು ಸಿ.ಬಿ.ಎಸ್ ನ ತೆಕ್ಕೆಗೆತಂದು ನಿಲ್ಲಿಸಿತು.
ಮಗಧದ ಸಾಮ್ರಾಟರಿಗೆ ಇದು ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಹಿನ್ನಡೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ವೆಂಕಟಗಿರಿಯಪ್ಪನವರ ಶಿಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕೀರ್ತಿವಂತರೂ, ಪ್ರತಿಭಾಶಾಲಿಗಳೂ ಆಗಿದ್ದವರು ಶ್ರೀ ದೊರೆಸ್ವಾಮಿ ಐಯ್ಯಂಗಾರರು.
ಸಿ ಬ್ರಾಕ್ ಎಂಬಾತ ಕಂಡುಹಿಡಿದ.
ಇದಕ್ಕೆ ತದ್ವಿರುದ್ಧವಾದ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲೂ ಕಣ್ಣು ಹಾಯಿಸಬಹುದು. ಅದೇ ಸಾದೃಶ್ಯವನ್ನು ಡೆಡಕ್ಷನ್ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಇಳಿಸುವುದು.
ಆಡಿಯೋಮೀಟರ್ ಗಳಿಂದ ಎಷ್ಟು ಕಿವುಡು ಎಂಬುದನ್ನು ಅಳತೆಮಾಡಬಹುದು.
ಅನೇಕ ದೊಡ್ಡ ಸಮುದ್ರವಾಸಿ ಜಾತಿಯ ಮೀನುಗಳು ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಬಂಗಡೆ ಶಾರ್ಕ್ ಮತ್ತು ಶಾರ್ಕ್ ಮೀನು ಶಾರ್ಕ್ ಸ್ಪೈರ್ಕೆಳೆಯನ್ನು ಹೊಂದಲ್ಲ.
ಹರ್ಟ್ಕಾಫ್ಫ್, ಖಗೋಳಮಿತಿ ವಿಭಾಗ, ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ನವಲ್ ಅಬ್ಸರ್ವೆಟರಿ, ಆಗಸ್ಟ್ 20, 2008 ರಲ್ಲಿ ಆನ್ಲೈನ್ ಮೂಲಕ ಸಂಕಲಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಹೀಗೆ ಇವುಗಳ ವೈವಿಧ್ಯದಿಂದ, ಇವುಗಳ ದೂರ, ವಯಸ್ಸು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಗ್ಯಾಲಾಕ್ಸಿಯಲ್ಲಿ ಇವು ಹರಡಿರುವ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಗುರುತಿಸಬಹುದು.
ತಡಿಕೆಗಳ ಕೊರತೆಗಳು: ಬಲ ಎದ ಹೃತ್ಕರ್ಣಗಳಿಗೂ ಬಲ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಗಳಿಗೂ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುತ್ತವೆ.
ಅಲ್ಲಿಗೆ ಧಾವಿಸಿದ ಟಿಪ್ಪು ಸುಲ್ತಾನ್ ಗುಂಡೇಟಿನಿಂದ ಅಸುನೀಗಿದ.
ಏನನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಏನು ರೂಪಿಸುತ್ತದೋ ಮತ್ತು ಯಾವುದು ಬದಲಾಗಿದೆಯೋ ಅದರ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಏನು ಮಾಡುತ್ತದೋ ಅದನ್ನು ಇದು ಗುರುತಿಸುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಬದಲಾವಣೆ ಅಥವಾ ಚಾಲನೆ ಅಥವಾ ವಿಶ್ರಾಂತಿಯ ಮೂಲಗಳಾಗಿ ವರ್ತಿಸುತ್ತಿರುವ, ಬದುಕಿರದ ಅಥವಾ ಬದುಕಿರುವ, ಎಲ್ಲ ತೆರನಾದ ಮಧ್ಯವರ್ತಿಗಳನ್ನೂ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ರುಕ್ಮಿಣಿ ಸ್ವಯಂವರ
ಜಕ್ಕ ಸೀರೆಯ ರೂಪವು ಪಟ್ಟಣದಿಂದ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾಗುವುದು.
ನಂತರ ಪಾಂಡೆ ಒಂದು ತಲ್ವಾರ್ (ಭಾರೀ ಭಾರತೀಯ ಕಟ್ಟಿ) ಅವನಿಗೆ ಭುಜ ಮತ್ತು ಕುತ್ತಿಗೆ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ನಡೆಸಿದರು.
ಹಾಗಿದ್ದರೂ, ಅವನು ಆಸ್ಟಿನ್ ನನ್ನು ಕೇಜ್ ನಿಂದ ಮೂಲೆಗೆ ಎಸೆದ ಕಾರಣ ಕೇಜ್ ಮುರಿದು ಹೋಯಿತು, ಅದರಿಂದ ಆಸ್ಟಿನ್ ಹೊರಗಡೆ ನೆಲಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದನು ಹಾಗೂ ಅವನು ಜಯಹೊಂದಲು ದಾರಿಕೊಟ್ಟಿತು ಮತ್ತು ಎಂಸಿ ಮಹಾನ್ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಸೋಲಲು ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ಈ ಹೊಸಭಯುತವಾದ ಇಂದು ತಾನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಿರುವ ತತ್ತ್ವವೇ ಕೊನೆಯ ಮಾತೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಶೇಕ್ಸ್ ಪಿಯರ್, ಸಿಡ್ನಿ, ಗ್ರೀನ್, ಸ್ಪೆನ್ಸರ್, ಮಿಲ್ಟನ್ ಮತ್ತು 19ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಕವಿಗಳೂ ಅರಿಯೋಸ್ಟಾಗೆ ಋಣಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ನಂತರದ 1977-78ರ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಪ್ರವಾಸದಲ್ಲೂ ಬೌಲಿಂಗ್ ನಿಂದ ವಿಜಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣರಾದರು.
ಪಲಾಶ
ಹಾಗಾಗಿ ಗೋಕರ್ಣ ತೀರ್ಥ ಸ್ನಾನ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವೆನಿಸಿದೆ.
ತೊದಲು, ಕೆತ್ತಲು ಇದು ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಿತ್ತು.
ಮೊಹಿಂದೆರ್ ಅವರನ್ನು ಭಾರತದ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ನ ಪುನರಾಗಮನದ ವ್ಯಕ್ತಿಯೆಂದೇ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಕಲೆಯು ಕೇವಲ ವಿವಿಧಬಣ್ಣಗಳ ಹೂವುಗಳ ಜೋಡಣೆಯಾಗಿರದೆ ಗಿಡಗಳ ಇತರ ಭಾಗಗಳಾದ ಕಾಂಡ, ಎಲೆಗಳನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದು ಆಕಾರ, ಸಾಲು ಮತ್ತು ಸ್ವರೂಪಗಳ ವಿನ್ಯಾಸಕ್ಕೂ ಒತ್ತುಕೊಡುತ್ತದೆ.
ವಿಟ್ ಅವರು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್ ಆರ್ ಯು ಸ್ಮಾರ್ಟರ್ ದ್ಯಾನ್ ಎ 5ಥ್ ಗ್ರೇಡರ್ ಎಂಬ ಕ್ರೀಡೆ ಯಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಿಸಿದರು, ಗೆದ್ದ $15, 000 ವನ್ನು ಯುನೈಟೆಡ್ ಸರ್ವಿಸ್ ಆರ್ಗನೈಸಶನ್ ಇಂಕ್ ಗೆ ಧನಸಹಾಯ ಮಾಡಿದನು.
ಲೆಡ್ -ಆಸಿಡ್ ಬ್ಯಾಟರಿಯ ಪ್ರಮುಖ ಉಪಯೋಗವೆಂದರೆ ಇದರ ಕಡಿಮೆ ವೆಚ್ಚ;ದೊಡ್ಡದಾದ ಗಾತ್ರ ಮತ್ತು ಒಂದು ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಮತ್ತು ವೋಲ್ಟೇಜ್ ಗೆ ಇದರ ತೂಕಗಳು ಇದರ ಪ್ರಮುಖ ಕೊರತೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಮುಂದೆ ಇದ್ದುದು ಜನಸಂಚಾರವಿಲ್ಲದ ಮರುಭೂಮಿ.
1871ರಲ್ಲಿ ಪ್ಯಾರಿಸ್ಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿ ಒಂದು ದಲ್ಲಾಳಿ ವ್ಯಾಪಾರಿಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಸೇರಿಕೊಂಡ 1873 ರಲ್ಲಿ ಡ್ಯಾನಿಷ್ ಮಹಿಳೆ ಮೆತಿಸ್ಸೋಫಿ ಗಾಡ್ ಎಂಬಾಕೆಯನ್ನು ಮದುವೆಯಾದ.
ಅನಂತ್ ನಾಗ್
1.ಮಳೆಯ ಪರಿಣಾಮದಿಂದ ಮಣ್ಣನ್ನು ಮಣ್ಣನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾವ್ಯಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಿಸಿ ಅವುಗಳನ್ನು ನಗರ ಗ್ರಾಮ ಹಳ್ಳಿ ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಗಮಕಿಗಳು ಹೋಗಿ ಗಮಕ -ವಾಚನ ಮಾಡಲು ಗಮಕಿಗಳಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಸಂಭಾವನೆ ಕೊಟ್ಟು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿದ್ದರು.
ಈ ಕಾರಣದಿಂದ ಪ್ರತಿದೇಶದಲ್ಲೂ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಹಲವು ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಕಾದಿಡಲಾಗಿದೆ.
ಚುನಾವಣೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮತದಾರರು ಇದರೊಳಕ್ಕೆ ತಮ್ಮ ಮತಪತ್ರಗಳನ್ನು ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದರು.
ದೊಡ್ಡ ಹೆಂಟೆಗಳನ್ನು ಒಡೆದು ಪುಡಿಮಾಡಿ, ಕಸಕಡ್ಡಿ ತೆಗೆದು, ಬಿತ್ತನೆಗೆ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಹದಗೊಳಿಸುವುದು ಎರಡನೆಯ ಹಂತ.
ಉಳಿದೆಲ್ಲ ಅಳತೆಗಳೂ ಇದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಬದಲಾದವು.
ಗೀತಿಕೆಯ ಉಪಲಬ್ಧ ನಿದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾರಿಸುವಾಗ, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಈ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಕಾಣುವ ಹಾಗೆ ತೋರುತ್ತದೆ.
ಅವರ ಕಿರುಕಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಲವು ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ ಅನುವಾದಗೊಂಡಿದೆ.
ಐಬಿಎಂ, ಸನ್ ಮತ್ತು ಮೈಕ್ರೋಸಾಫ್ಟನೊಂದಿಗೆ ಎಎಂಡಿ ಕಡಿಮೆ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಳಸುವ ಗ್ರಿಡ್ಗಳಿಗಾಗಿ ದಿ ಗ್ರೀನ್ ಗ್ರಿಡ್ ನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿತು.
ಕಲ್ಕತ್ತಾದ ಪಿರಾಳಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಟಾಗೋರ್ ತಮ್ಮ ಎಂಟನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಪದ್ಯ ರಚನೆ ಆರಂಭಿಸಿದರು.
ಬಹುತೇಕ ಮಾಲೀಕತ್ವವನ್ನು ಮೂರನೇ ಪಕ್ಷ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿತು.
ಅಮೆಜಾನ್ ಮಳೆಕಾಡು ಅಮೆಜಾನ್ ಕೊಳ್ಳದ ಅತ್ಯಂತ ತೇವಯುತ ವಾತಾವರಣದಿಂದ ಆಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ದಾಮೋದರನಾಯುಡುರವರ ಜೀವನ ಚರಿತ್ರೆ `ಕಸದಿಂದ ರಸ ' ಹಾಗೂ ಇವರದೇ ಸಾಹಿತ್ಯಿಕ ಆತ್ಮಕಥನ ರೂಪವಾದ `ಕಥೆಯೊಳಗಿನ ಕಥೆ ' ಯನ್ನು ಭಾರತಿ ಪ್ರಕಾಶನವು ಹೊರತಂದಿದೆ.
ಕೆ. ನಾರಾಯಣ ಅವರ ವಾಚುಮನ್ ಆಫ್ ದಿ ಲೇಕ್ ಎಂಬ ನಾಟಕದ ಅನುವಾದ.
ತಂದೆ, 'ಕಿಶೋರ್ ಕೋಟಿಯನ್, ತಾಯಿ, 'ಉದ್ಯಾವರ ಸವಿತಾ ಕೋಟಿಯನ್, 'ದಂಪತಿಗಳ ಪುತ್ರಿಯಾದ ಶ್ರುತಿ, ಈಗ 'ಭಾರತ ನಾಟ್ಯಮ್ -ರಂಗ ಪ್ರವೇಶಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧಳಾಗುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ.
ದಕ್ಷಿಣದ ದೇವಾಲಯಗಳ ಪರಂಪರೆಯಂತೆ ಬಾಲಾಜಿಮಂದಿರದ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಗಣಪತಿಯ ದೇವಾಲಯವಿರುವುದು ಅತಿ ವಿರಳ.
ಗಾಗಾಭಟ್ಟನು 17 ನೇ ಶತಮಾನದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಪಂಡಿತ ಮೀಮಾಂಸಕ.
ಎಲಿಜಬೆತ್ ತುಡಾರ್ ವಂಶದ ಕೊನೆಯ ಚಕ್ರಾಧಿಪತಿ.
ಸಾಮಾನ್ಯ ಚಿಲ್ಲರೆ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಮಾರ್ಗಗಳ ಮೂಲಕ ಲಭ್ಯವಾಗುವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಬಳಕೆಯ ಪ್ರಥಮ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ಕಿಟ್ಗಳು ಸಣ್ಣಪುಟ್ಟ ಗಾಯಗಳ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗೆಂದೇ ಉದ್ದೇಶಿತವಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಭಾರತದ ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ವೃತ್ತ, ನೃತ್ಯ, ಗಾನ ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲಾ ಕಲೆಗಳಿಗೂ ಅವಕಾಶವಿದೆ.
ಅವರ ಕಾದಂಬರಿಗಳು, ಸಣ್ಣ ಕಥೆಗಳು, ಕವನಗಳು, ನೃತ್ಯ -ನಾಟಕಗಳು, ಮತ್ತು ಪ್ರಬಂಧಗಳು ರಾಜಕೀಯ ಮತ್ತು ವೈಯಕ್ತಿಕ ವಿಷಯಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಅನುರಣಿಸಿವೆ.
ಒಳಗಿನದು ಗುಂಡಿಗೆಯ ಹೊರಪದರವಾಗಿದೆ.
ಉತ್ತರಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಕಥಾಭಾಗಕ್ಕೆ, ಘಟನಾಬಾಹುಳ್ಯಕ್ಕೆ, ಪ್ರಾಧಾನ್ಯವಿದ್ದರೂ ವರ್ಣನಾಚಮತ್ಕಾರ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿಲ್ಲ.
ಇವುಗಳ ಮೇಲೆ ನಾಳಗಳಿವೆ.
ಫೆಬ್ರವರಿ 1982 ರಲ್ಲಿ ಎ.ಎಂ.ಡಿ ಇಂಟೆಲ್ನೊಂದಿಗೆ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಹಿಹಾಕಿ 8086 ಮತ್ತು 8088 ಪ್ರೋಚೆಸ್ಸೊರ್ಗಳ ಪರವಾನಗಿ ಹೊಂದಿದ ಎರಡನೇ ಮೂಲದ ತಯಾರಕರಾದರು.
ಕೆಲ ಗಿಳಿಗಳು ಪದವನ್ನು ಅದರ ಅರ್ಥದೊಂದಿಗೆ ಜೋಡಿಸಬಲ್ಲ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹೊಂದಿದ್ದು ಸಣ್ಣ ಹಾಗೂ ಸರಳ ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ನುಡಿಯಬಲ್ಲವು.
ಮೇಲಿನ ತತ್ತ್ವ ಹಾಗೂ ವಿಧಾನವನ್ನನುಸರಿಸಿ ಜೆರ್ಮನಿಯ ಲಿಂಡೆ ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಹ್ಯಾಪೆಸನ್ ಎಂಬುವರು ಗಾಳಿಯನ್ನು ದ್ರವೀಕರಿಸಿದರು.
ಪಂಡರಿಬಾಯಿ
ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂರಕ್ಷಹನಾ ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ಬ್ಯಾಚುಲರ್ ಆಫ್ ಸೈನ್ಸ್ ಜತೆಗೆ (ಅಥವಾ ವ್ಯಾಪಕ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಅನುಭವ) ಹೊಂದುವುದರೊಂದಿಗೆ ಅವರ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ವೃತ್ತಿಪರ ಮಾನ್ಯತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ (ಉದಾ.).
ಮೇಕೆ, ಕಾಡುಹಂದಿ, ಕೋಳಿ, ಪಾರಿವಾಳ , ತಿತ್ತಿರಿ, ಮೊಲ, ಜಿಂಕೆ, ವಿವಿಧಜಾತಿಯ ಮೀನುಗಳು, ಸಾರಂಗ, ಕುರಿಗಳ ಉಪಯೋಗ; ಉದಾ, ಮೊಲ, ನಾಗರಹಾವು,
ಪುನುಗಿನ ಬೆಕ್ಕು, ಹದ್ದು, ಕಾಗೆ, ಗೂಬೆ, ಕೆಂಪುಕಾಗೆ, ಕಾಡುಗುಬ್ಬಿ, ಗಿಣಿ, ನವಿಲು, ದನ, ಮುಂತಾದವುಗಳ, ರಕ್ತ -ಮಾಂಸ, ಮೇದಸ್ಸುಗಳನ್ನೂ, ರೋಗಪರಿಹಾರಾರ್ಥವಾಗಿ ವೈದ್ಯರು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಈ ಕ್ರಿಯಾಪದಗಳನ್ನು ಕರ್ತರಿ ಪ್ರಯೋಗ- ದಲ್ಲಿ ಬಳಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಹಣಕಾಸಿನ ತೊಂದರೆಯಿಂದಾಗಿ ಈ ಉದ್ಯಮವು ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು.
ಬ್ಯಾಂಗಲೋರ್ನ್ನು 'ಮೊಟೊರೊಲಾ ಕಂಪನಿ 'ಯ ಇಂಡಿಯನ್ ಸುಬ್ಸಿಡೈರ್ಯ್ ಕಂಪನಿಯಲ್ಲಿ ಈ.
ಅಧಿಕಲಾಭತೆರಿಗೆಯನ್ನು ಸಮಾಜದ ಹಿತದೃಷ್ಹ್ಟಿ ಮತ್ತು ನೈತಿಕ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನೋಡಬೇಕು.
ಈ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯು ಸಾಮರ್ಥ್ಯ, ಅಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆಯ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಕಲ್ಪನೆಗಳಿಂದ ಭಿನ್ನವಾದ, ಹೊಸ ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರ ಅಥವಾ ಮುಖಂಡತ್ವ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಆಧರಿಸಿದೆ.
ಹಿನ್ನೆಲೆ ಗಾಯಕ ರಾಘವೇಂದ್ರ ರಾಜ್ ಕುಮಾರ್
ಎಂದು ದುಂಬಾಲು ಬಿದ್ದಿರುವು ದರಿಂದ ಕೃಷ್ಣ ಮೇಲ್ದಂಡೆ ಯೋಜನೆ ಪುನರ್ವಸತಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಇಕ್ಕಟ್ಟಿಗೆ ಸಿಲುಕಿದ್ದಾರೆ.
ಕಾಮತರು ಮೂಲತಃ ಉತ್ತರಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಹೊನ್ನಾವರಾದವರು.
ಹಲವಾರು ಅಧ್ಯಯನಗಳ ಮೂಲಕ ಕಂಡುಕೊಂಡ ಸತ್ಯದ ಪ್ರಕಾರ, ಮಾನವ ಸಾದೃಶ್ಯವಾಚಿ ಮ್ಯಾಪಿಂಗ್ ಕಾರ್ಯಪರತೆಯ ಮೇಲೆ ಮಾಹಿತಿ ಮಂದನಾ ಕ್ರಮದ ಪ್ರಭಾವ ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿದೆ.
1878 ರಿಂದ 1932 ರವರೆಗೆ ಟಾಗೋರ್ ಐದು ಖಂಡಗಳ ಮೂವತ್ತಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ರಾಷ್ಹ್ತ್ರಗಳಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದರು.
700 ರಲ್ಲಿ ಎರಡು ರಾಜ್ಯಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಅನಿವಾರ್ಯ ಯುದ್ಧ ಸಂಭವಿಸಿತು.
ಥಾಮಸ್ ನ್ಯೂಕಾಮೆನ್ 1712 ಕ್ಕೆ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಪ್ರಥಮ ಸುರಕ್ಷಿತ ಮತ್ತು ಯಶಸ್ವಿ ಉಗಿ ಶಕ್ತಿ ಘಟಕವನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದರು.
ಕಥಾಸಂಕಲನಗಳು.
ಗಳು ವಾಣಿಜ್ಯಯಿಕವಾಗಿ ಮರು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡುತ್ತಿವೆ.
ಪಂಜಾಬ್ ಕೇಂದ್ರೀಯ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಭೂಪ್ರದೇಶದ ಅಧಿಕಾರವು ಇಡೀ ಪಂಜಾಬ್ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತರಿಸಿದೆ ಪಂಜಾಬ್ ಕೇಂದ್ರೀಯ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯವು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹೊಸದಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿರುವ ಕೇಂದ್ರ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದಿದೆ.
ಕೊಲ್ಕತ್ತಾ ಬಂದರಿಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಲಾಗದ ಕೆಲ ಬಂದರುಗಳು ಈ ಬಂದರಿಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತದೆ.
ಮೂಲ ವಿಷಹಾಯದೊಂದಿಗೆ ಗುರಿ ವಿಷಹಾಯವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿ ಅಥವಾ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದಾಗ, ಮಾನದಂಡಗಳು ಕಡಿಮೆಮಾಡಿದ (2) ಕಡಿಮೆಮಾಡಿದ (1)ನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸುತ್ತದೆ, ಹಾಗೆಯೇ, ಉತ್ತಮ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಗೋವಿಂದ ಪ್ರಸಾದ್ ಕಜೆ, ವಂದಿಸಿದರು.
ಇದನ್ನು ಬೀಜ ಮತ್ತು ಗೊಬ್ಬರದ ಕೂರಿಗೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ವಾರಕರೀಯರು ಮತ್ತು, ಪುಂಡಲೀಕನು ಒಬ್ಬ ಚಾರಿತ್ರಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿಯೆಂದು ನಂಬುವ, ವಿದ್ವಾಂಸರು ಅವನನ್ನು ವಿಠ್ಠಲನ ಭಕ್ತಗಣದ ಸಂಸ್ಥಾಪಕನೆಂದೂ ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಇದರಿಂದ ಥೇಮ್ಸ್ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಓಡಾಡುವ ಹಡಗು ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಗೆ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲನ್ನು ಹೊರುವ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಒಂದು ರೀತಿಯ ಪರಿಹಾರಕ್ಕೆ ಏರ್ಪಾಡಾಯಿತು.
ಸಾದೃಶ್ಯವನ್ನು "ಅರಿವಿನ ಸತ್ವ'' ಎಂದೇ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಲಾಹೋರಿನ ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ಅಡ್ಮಿನಿಸ್ಟ್ರೇಟಿವ್ ಸ್ಟಾಫ್ ಕಾಲೇಜು 1964 ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ "ಲೈಫ್ ಆಫ್ ಟಿಪ್ಪು ಸುಲ್ತಾನ್ '' ಎಂಬ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಸಾಲುಗಳನ್ನು ಬರೆಯಲಾಗಿದೆ: ಟಿಪ್ಪು ಮಲಬಾರ್ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಲಕ್ಷಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಹಿಂದೂಗಳನ್ನೂ 70,000 ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ರನ್ನೂ ಬಲಾತ್ಕಾರವಾಗಿ ಮತಾಂತರ ಮಾಡಿದ.
ಇಂಗಾಲಸಂಯುಕ್ತಗಳಲ್ಲಿ ಅತಿ ಸರಳ ಸಂಯುಕ್ತಗಳೆಂದರೆ ಹೈಡ್ರೋಕಾರ್ಬೊನ್ಗಳು (ಜಲಜನಕ ಇಂಗಾಲ).
ಅಲ್ಲದೆ ಸಂಘ ಶಕ್ತಿಗಿರುವ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ ಇಮ್ಮಡಿಸುವುದು.
ಫ್ರಾನ್ಸೆನ್ಸ್ ಬೆಕಾನನಿಂದ ಇಂದಿನವರೆಗೆ ಹೆಚ್ಚುಕಡಿಮೆ ಏಳನೂರು ಕೃತಕ ಭಾಷೆಗಳು ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಿವೆ ಎಂದು ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಆದರೆ ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಹ್ನನ ಚರಿತ್ರೆಗೆ ಮಹರ್ಷ್ಹಿ ದಯಾನಂದರ ಅಥವಾ ಶ್ರೀ ಬಂಕಿಮರ ಆಕ್ಷೇಪವಿಲ್ಲ.
ಒಂದೊಂದೂ ತಮ್ಮವೇ ಆದ ವಿಶೇಷ ದೃಷ್ಟಿಗಳನ್ನೂ ತದನುಗುಣವಾದ ವಿಧಾನಗಳನ್ನೂ ಪಡೆದಿರುತ್ತವಾದ್ದರಿಂದ ಆ ವೈಶಿಷ್ಹ್ತ್ಯವನ್ನು ಬೆಳೆಸಲು ಕಲೆಗಾರರಿಗೆ ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವಿರಬೇಕೆಂದು ಇವರ ವಾದ.
ಕಡಲ ಹೂ ಕುಟುಕು ಕಣವಂತ (ಸೀಲೆಂಟರಿಯ) ವಂಶಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಒಂದು ಸಮುದ್ರವಾಸಿ (ಸೀ ಅನಿಮೋನಿ).
ಎಷ್ಟೇ ಉಗ್ರವಾಗಿ ತಾಯಿ ಕಂಡರೂ ಈಕೆ ಅಷ್ಟೇ ಕರುಣಾಮಯಿ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಇವೆರಡರ ಜೊತೆಗೂಡಿಕೆ ಆತ್ಮ ಪರಮಾತ್ಮಗಳ ಮಿಲನ.
ಆಗ ನೇರವಾದ ಕತ್ತೆಗೂ ಕಮಾನಿನ ಕತ್ತೆಗೂ ತಗಲುವ ಖರ್ಚಿನಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಇಂಡಸ್ಟ್ರಿಯಲ್ ರೆವೊಲ್ಯೂಷನ್ ಅಂಡ್ ದಿ ಸ್ಟ್ಯಾಂಡರ್ಡ್ ಆಫ್ ಲಿವಿಂಗ್ ಬೈ ಕ್ಲರ್ಕ್ ನೊರ್ಡಿನೆಲ್ಲಿ ಅವರಿಂದ -ಜೀವನದ ಗುಣಮಟ್ಟ ಏರಿಕೆ ಅಥವಾ ಇಳಿಕೆ ಕುರಿತು ಚರ್ಚೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಸಂಗೀತ ನಾಟಕ ಅಕ್ಯಾಡೆಮಿಯೂ ಕೊಂಚ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವು ನೀಡಿತು.
ಇವರು ಸಿದ್ಧಗಂಗಾ ತಾಂತ್ರಿಕ ವಿದ್ಯಾಲಯ, ತುಮಕೂರಿನಿಂದ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಪದವಿ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲ 'ಹಾಟಿನ್ ತಾಯ್' (1920) ಪರ್ಷಿಯನ್ ಮೂಲದ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೂಡ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಅನುವಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಒಂದೊಂದು ಸ್ಥಳಕ್ಕೂ ಒಂದೊಂದು ದೇವತೆ ಇರುತ್ತಿತ್ತು.
ಇವು ಕ್ಯಾಥೋಡ್ ಕಿರಣಗಳಂತೆ, ವಿಭಿನ್ನ ಅನಿಲಗಳಿಗೆ ಒಂದೇ ಆಗಿರದೆ ಬೇರೆಯಾಗಿದ್ದಿತು.
ಧರೆಗೆ ದೊಡ್ಡವರೇ ತಂಬೂರಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಬಂದರು ಎಂಬ ಐತಿಹ್ಯವಿದೆ.
ಈ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ವೆಚ್ಚವು ಅಂತಿಮ ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಮೌಲ್ಯಾಧಾರಿತ ಉತ್ಪಾದನೆಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಹ್ತಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಬಳಸುವುದರ ಹೊರತೂ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಬಳಸಿದರೆ ಅದನ್ನು ಅಪವ್ಯಯವೆಂದು ತಿಳಿಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ಈ ಕೋಶಗಳ ಅಸಿನೋಫಿಲಿಕ್ ಕುಂದುವಿಕೆಗೆ ದಾರಿಯಾಗಿ ಸೈಟೊಕಿನೆಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡಿಸುತ್ತವೆ.
ಕರ್ನಾಟಕ ಸರಕಾರ 2015ನೇ ಇಸವಿಯ ನವೆಂಬರ್ 10 ರಂದು ಟಿಪ್ಪು ಸುಲ್ತಾನನ ಯಂತಿಯನ್ನು ಆಚರಿಸಿತು.
ಹೋಗನ್ ಅವನನ್ನು ಎತ್ತಿ ಕಾಲನ್ನು ಬೀಳಿಸುವ ಮುಕಾಂತಾರ ಬೊಡಿ ಸೇಮ್ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ವಿಟ್ ಅನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದನು.
ಮೆಲುಕು ಹಾಕುವ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ನಾಲ್ಕು-ಕೋಣೆಗಳ, ನಾಲ್ಕು-ಜಠರಗಳ ಕರಾರುವಾಕ್ಕಾದ ವರ್ಣನೆಯನ್ನು ಆತ ನೀಡಿದ.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಅನೇಕ ಇತಿಹಾಸಕಾರರು ಯುರೋಪ್ ಮತ್ತು ಚೀನಾ ಹೆಚ್ಚುಕಡಿಮೆ ಸಮಾನ ಎಂಬ ವಾದವನ್ನು ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ.
ಬುಧವಾರದ ರಾತ್ರಿ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಸುದ್ದಿಗಳು ಗೊತ್ತಾದವು.
ಕಾಲಿನ ಮೇಲ್ಭಾಗ ರಿಗಳಿಂದ ಮುಚ್ಚಿದ್ದು ತಳಭಾಗ ಬೋಳಾಗಿದೆ.
ಕಂಧಹಾರ್ ಕದನ* (ಬ್ರಿಟಿಷ್ ರ ನಿರ್ಣಾಯಕ ಗೆಲುವು)
ಅಳತೆಮೀರಿದ ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳಲ್ಲಿ , ಬಟ್ಟೆರ್ಯ ಆಸಿಡ್ ಬಟ್ಟೆರ್ಯ ಕೇಸ್ ನಿಂದ ಹಿಂಸಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಸಿಡಿಯಬಹುದು ಮತ್ತು ನಷ್ಟವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಬಹುದು.
ಅದರಂತೆ ಸುದ್ದಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಶೇಷತೆಗಳಾದ "ದಿ ಓಜ್ ಗುಡ್ ಫೈಲ್ " ಮತ್ತು "ಹ್ಯಾರಿ ಸ್ಮಿಥ್ ಅವರ ವರದಿಗಾರಿಕೆ ಅಲ್ಲದೆ ಇನ್ನಿತರ ಸುದ್ದಿ ಪ್ರಭೇದಗಳನ್ನು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಗೋಡಂಬಿ ಮರದ ನಿಜವಾದ ಹಣ್ಣೆಂಬುದು ಒಂದು ಮೂತ್ರಪಿಂಡದ ಅಥವಾ ಮುಷ್ಟಿಯುದ್ಧದ -ಕೈಗವಸಿನ ಆಕಾರದ ಓಟೆಯ ಹಣ್ಣು ಆಗಿದ್ದು, ಅಪ್ರಧಾನ ಹಣ್ಣಿನ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಅದು ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ.
ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಸಂಭಾವನೆ ಪಡೆಯುವ ನಟಿಯರಲ್ಲಿ ಇವರು ಒಬ್ಬರು.
ಅದರಲ್ಲಿ ತಯಾರಾದ 'ದಿನಬಳಕೆ ', ಹಾಗೂ 'ಶೃಂಗಾರ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಜನಪ್ರಿಯಮಾಡಲು' ಒಳ್ಳೆಯ ಜಾಹೀರಾತಿನ ಕಂಪನಿಗಳನ್ನು ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಬೊಂಬಾಯಿಗೆ ಬಂದರು.
ಆ ಶತಮಾನದ ಮಧ್ಯಕಾಲದ ವೇಳೆಗೆ ಸೆಕೆಂಡರಿ ಶಾಲೆಗಳು ಹೆಚ್ಚಿ ಕಾಲೇಜಿ ನ ಅಗತ್ಯ ಹೆಚ್ಚಿತು.
ಇತರ ಗ್ರಾಂ -ಪಾಸಿಟಿವ್ ಬ್ಯಾಕ್ಟೇರಿಯಾದ ಒಂದು ವ್ಯಾಪಕ ಶ್ರೇಣಿಯ ವಿರುದ್ಧವೂ ಅವು ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಶ್ರಮಿಕರ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ
ಈಕೆ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 7, 1533 ರಂದು ಎಂಟನೇ ಹೆನ್ರಿ ಹಾಗೂ ಈತನ ಎರಡನೇ ಪತ್ನಿ ಅನ್ನೆ ರ ಮಗಳಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದಾಳಾದರು ಇವಳು 2 ವರ್ಷದವಳಿದ್ದಾಗ ಇವಳ ತಾಯಿ ಮರಣದಂಡನೆಗೆ ತುತ್ತಾದಳು.
ಇದು ಯುಫೋರ್ಬಿಯೇಸಿಯೇ ಕುಟುಂಬದ ಸಸ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಇದರ ರೆಕಾರ್ಡ್ ವಿಭಾಗ ಪಾಲಿಗ್ರಾಮ್ ಅನ್ನು ಸೀಗ್ರಾಮ್ಗೆ 1998 ರಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿ ಯೂನಿವರ್ಸಲ್ ಮ್ಯೂಸಿಕ್ ಗ್ರೂಪ್
ಹೋರಿಗಳ ಸಾಮಾನ್ಯ ತೂಕ 500 ಕಿ.ಗ್ರಾಮ್, ಗೋವುಗಳದ್ದು ಸುಮಾರು 350 ಕಿ.ಗ್ರಾಮ್.
ಅಣೆಕಟ್ಟಿನ ಒಂದು ಬದಿಯಲ್ಲಿ, "ರಾಕ್ ಹಿಲ್ "ಎಂಬ ಕೃತಕ ಅರಣ್ಯವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.ಅದರಲ್ಲಿ ಸಿರಾಮಿಕ್ ಕಾಡುಪ್ರಾಣಿಗಳ ಹಾಗೂ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಪ್ರತಿರೂಪಗಳಿವೆ ಮತ್ತು ಭಾರತದ ಹಳ್ಳಿಯ ಜೀವನವನ್ನು ಪ್ತಿನಿಧಿಸುವ ಅನೇಕ ವಿಗ್ರಹಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ
ಸಂಗಮ ಸಾಕ್ಷಿ.
ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್ನ ಈ ಉಪಕರಣವು ಒಂದು ಕತ್ತಲ ಕೋಶವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದು, ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕು ತೂರಿಬರಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡುವುದಕ್ಕಾಗಿರುವ ಒಂದುಪುಟ್ಟ ಏಕರಂಧ್ರ, ಅಥವಾ ಬೆಳಕುಕಿಂಡಿಯನ್ನು ಅದು ಹೊಂದಿತ್ತು.
ಆಲೋ -ವೆರಾ ಜೆಲ್ ಕೂಲಿಂಗ್ ಬಳಸಿ.
ಮಹಾರಾಜನ ಶವಸಂಸ್ಕಾರಗಳು ಅಂತ್ಯಗೊಂಡ ಒಂದು ವಾರದೊಳಗೆಯೇ ಹೊಸ ರಾಣಿಯ ಸೋದರಸಂಬಂಧಿ ದೇಖಿ (ಎಂದರೆ ಲಾರ್ಡ್ ಮೌಂಟ್ಬ್ಯಾಟನ್) ಎಂಬಾತ ಬ್ರೊಡ್ಲ್ಯಾಂಡ್ಸ್ನಲ್ಲಿನ ಅತಿಥಿಗಳಿಗೆ "ಹೌಸ್ ಆಫ್ ಮೌಂಟ್ಬ್ಯಾಟನ್ ಈಗ ಅಧಿಪತ್ಯವನ್ನು ನಡೆಸಲಿದೆ!"
ಅಂತೆಯೇ ಇಲ್ಲಿ ವಿರಳ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಜಿಲ್ಲೆಗಳು ತೀವ್ರ ಜನಸಾಂದ್ರತೆ ಜಿಲ್ಲೆಗಳೂ ಇವೆ.
ಮಾನವ ಸಮಾಜಜೀವಿ.
ಹಿಂದೆ ಇದನ್ನು "ನಾವಾಶೆವ ಬಂದರು" ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು.
ಇಲ್ಲದ್ದರಿಂದ, ಅಸತ್ತಿನಿಂದ ಇರವು ಬಂದಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ಅಸಂಗತ ಪ್ರಲಾಪವಾಗುತ್ತದೆ.
ಹಬ್ಬ ಸಾರಿದ ದಿನದಿಂದ ಅಸಾದಿ ಮಡಿಯಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಾನೆ.
ಆ ಸತ್ತಾದ್ವೈತದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ಕಾರಣ ಒಂದೇ ಎಂಬ ಭಾವನೆಇರುತ್ತದೆ.
ಹೀಗಾಗಿ ಈ ಪವಿತ್ರ ದಿನವನ್ನು ಶಿವರಾತ್ರಿ ಎಂದು ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದೆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇನ್ಸ್ಪೈರ್ಡ್ ರೈಟಿಂಗ್ಸ್ ಆಫ್ ಹಿಂದೂಯಿಸಂ ಅಂಡ್ ಹಿಂದೂ ಎಪಿಕ್ ಪೊಯೆಟ್ರಿ-ದಿ ಮಹಾಭಾರತ-ಎಂಬ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸಿದ.
ಅಧಿಕಲಾಭತೆರಿಗೆ ಒತ್ತುವರಮಾನವನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.
ಈಗ ವಿಶ್ವವಾಣಿ ಕುಟುಂಬದ ಅಂಕಣಕಾರ.
ಆತನ ಸೇನೆಗೆ ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ಸಿಡ್ನಿ ಕಾಟನ್ ಬಂದೂಕುಗಳು, ಮದ್ದುಗುಂಡುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ತರಬೇತಿಯನ್ನು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ರು ನೀಡಿದರು.
ಉತ್ತಮ, ಪ್ರಬಲ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಪ್ರಸಾರದಲ್ಲಿ ಪಾಲೇ ಹೆಚ್ಚು ವಿಶ್ವಾಸ ಹೊಂದಿದ್ದರು, ಹೀಗಾಗಿ ಸಿ.ಬಿ.ಎಸ್ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ಹಲವಾರು ಜನಪ್ರಿಯ ಸಂಗೀತ ಮತ್ತು ಹಾಸ್ಯ ಕಲಾವಿದ ತಾರೆಗಳಿಗೆ ತವರು ಮನೆಯೆನಿಸಿತು.
ಬ್ರಿಟಿಷರ ಕಾಲದ ಗಝೆಟ್ಟೇರ್ಸ್ಗಳು ಅವರ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗುವಂತೆ ರಚಿತವಾಗಿದ್ದುವು.
ಸತ್ಯಾಗ್ರಹಿಗಳಿಗೆ ರಾಜ್ಯಅದ್ಯಂತ ಜನಸಾಮಾನ್ಯರು, ಆಹಾರ, ಬಟ್ಟೆ ಮತ್ತು ಇತರ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿ, ಬೆಂಬಲ ಸೂಚಿಸಿದರು.
ಸರಸ್ವತಿ ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟ್,
ಇದೊಂದು ಚುಕ್ಕೆ (*) ಗುರುತು ಒಂದು ಕೊಂಡಿ ಯನ್ನು ಜೋಡಿಸಿದ್ದಾಗಿ ಆ ವಿಷಯಕ್ಕಾಗಿಯೇ ನಿಗದಿತ ಯುದ್ಧವೊಂದಕ್ಕೆ ಅಫಘಾನಿಸ್ತಾನ ಮೆಡಲ್ ಗೆ ಪಾತ್ರವಾಗಿತ್ತು.
ರ ಮೊದಲ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಕ್ರಯ ಒಂದು ದುಡ್ಡು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಒಂದು ನದಿಯ ಪ್ರವಾಹನದಲ್ಲಿ ಅದರ ಪಾತ್ರ ನಿರಂತರವಾಗಿ ತಗ್ಗುವ ಒಲವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ ದಂಡೆಗಳಿಂದ ಕುಸಿದು ಬಿದ್ದ ಮತ್ತು ಮೇಲಿನಿಂದ ಹಾಗೂ ಬದಿಗಳಿಂದ ತೊಳೆದುಕೊಂಡು ಬಂದು ಸೇರಿದ ಮಣ್ಣು ಕಲ್ಲುಕಸ ಮಡ್ಡಿ ಈ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಮೇಲೆತ್ತಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತವೆ.
ಗಂಧದೆಣ್ಣೆಯನ್ನು ಲಾಭದಾಯಕ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಪಡೆಯಲು ಚೆಗುಭಾಗ ಕನಿಷ್ಹ್ಥ 8 ಸೆ. ಮೀ.
ಭಾರತವು ಪ್ರಥಮ ಒಂದು ದಿನದ ಅಂತರಾಷ್ಹ್ಟ್ರೀಯ ಪಂದ್ಯದ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಗೆಲ್ಲುವಲ್ಲಿ ಮುಂಚೂಣಿ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿದ ಅವರಿಗೆ ಸೆಮಿ -ಫೈನಲ್ ಮತ್ತು ಫೈನಲ್ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ``ಪಂದ್ಯದ ಪುರುಷೋತ್ತಮ'' ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡಲಾಯಿತು.
ಕ್ಯಾಲ್ಸಿಯಂ ಕಾರ್ಬೋನೇಟ್ ಅನ್ನು ಸಿಮೆಂಟ್, ಸುಣ್ಣ ತಯಾರಿಕೆಗೆ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ಅದರ ನಂತರದ ವಾರಗಳಲ್ಲಿ, ಬಿಗ್ ಶೋ ನನ್ನ ಹಿಮ್ಮಡದಂತೆ ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗಿತ್ತು, ಆದಾಗ್ಯೂ ಅವರ ಬಹುಮತ ಅಭಿಮಾನಿಗಳು ಅವರ ಶ್ರೀಮಂತಿಕೆ, ಬಡಾಯಿಕೊಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುವ ಎದುರಾಳಿ ನಿಮಿತವಾಗಿ ಅವನನ್ನು ಆಧರಿಸಲು ಮುಂದುವರೆದನು.
ಮಳೆ ಕಡಿಮೆ ಬೀಳದಿದ್ದರೂ ಪರವಾಗಿಲ್ಲ.
ಕೀಟ ಜಗತ್ತು
ಹಾಡನ್ನೂ ಮೋತಿಲಾಲರ ಮೇಲೆಯೇ ಚಿತ್ರೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಚಾಮ್ಪ್ಲೀಸ್ಸ್, ವಿಲಿಯಂಜೆ.(ಎಡಿಟರ್), ಪ್ರಾಬ್ಲೆಮ್ಸ್ ಆಫ್ ಇಂಡಸ್ಟ್ರಿಯಲ್ ಸೊಸೈಟಿರೀಡಿಂಗ್ ಮ್ಯಾಸಚೂಸೆಟ್ಸ್:ಅಡಿಸನ್- ವೆಸ್ಲಿ ಪಬ್ಲಿಷಿಂಗ್ಕೋ ಡಿಸೆಂಬರ್ 1973.
ಈ ಸಂಗೀತಶಾಲೆಗೆ ಗವಾಯಿಗಳು " ಶ್ರೀ ವೀರೇಶ್ವರ ಪುಣ್ಯಾಶ್ರಮ'' ಎಂದೇ ಹೆಸರಿಟ್ಟರು.
ಈ ವಿಷಹಾಯದಲ್ಲಿ ಪರಾಶರ ಮಾಧವೀಯ ಎಂಬ ಗ್ರಂಥ ನೀಡುವ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತದ ವಿವರಣೆ ಬಹಳ ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ: ಪರಿತಪಿಸುವ ಪಾತಕಿಗಳ ಚಿತ್ತವನ್ನು ಪ್ರಾಯಶಃ ಹಗುರಗೊಳಿಸಿ ಮಾಸಿಕ ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯವನ್ನು ನೀಡಬಹುದಾದ್ದರಿಂದ ಅಂತ ಕರ್ಮಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತ ಎಂಬ ಹೆಸರಿರಬಹುದು -ಪ್ರಾಯಶಶ್ಚ ಸಮಂ ಚಿತ್ತಂ ಚಾರಯಿತ್ವಾ ಪ್ರದೀಯತೇ.
ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಐದು ರೀತಿಯ ಜೀನೋಟೈಪಿಗಳು ಉಂಟಾಗಿವೆ, ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ಪಶ್ಚಿಮ ಆಫ್ರಿಕಾ- ಜೀನೋಟೈಪ್ ಎಂದು ಊಹಿಸಲಾಗಿದೆ, ಇದು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಮಾರಕ ಅಥವಾ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ, ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ತೀವ್ರ ತರವಾದ ಕಾಮಾಲೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಈ ಹಬ್ಬದ ಆಚರಣೆ ಬಹು ಮುಖ್ಯ.
ಕೆಲವು ಮರಗಳು ಹೆಣ್ಣು ಮತ್ತೆ ಕೆಲವು ಗಂಡುಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ.
30 ನೆಯ ಮಾರ್ಚ್ ನ ಮುಂದಿನ ರವಿವಾರ,'ಸ್ಥಾಪಕರ -ದಿನಾಚರಣೆಯನಿಮಿತ್ತ'.
ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಮೂಲ ದ್ರವೀಯ ಯಂತ್ರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹಾಗೆ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
ಸುತ್ತಲೂ ಸುಂದರವಾದ ಪರಿಸರ ಹಾಗೂ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ದೇವಾಲಯ ಇರುವುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರುವ ಜನರಿಗೆ ಒಂದು ರೀತಿಯ ಅನುಭವವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಅದರ ತಾರೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ಮಾಪಕರಾದ ಲುಸಿಲ್ಲೆ ಬಾಲ ಅವರ ಸಲಹೆ ಮೇರೆಗೆ ಬಣ್ಣದ ಪ್ರದರ್ಶನವು ಹೆಚ್ಚು ಹಣಕಾಸಿನ ನೆರವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ವೇದ್ಯವಾಯಿತು.
ದೀನದಯಾಳ್ ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರದ ನೇತೃತ್ವ ವಹಿಸಿ, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶದ ಬುಡಕಟ್ಟು ಮತ್ತು ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶದ ಆರೋಗ್ಯ, ನೈರ್ಮಲ್ಯ ಮತ್ತು ಗುಡಿಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಸಬಲೀಕರಣಕ್ಕೆ ಕೊಡುಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದುದಕ್ಕೆ ದೇಶಮುಖ್ ರು ಖ್ಯಾತರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಆವಿಷ್ಕಾರವು ಗ್ರಹ ಹಾಗೂ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ನಕ್ಷತ್ರ ಎರಡರ ಪರಿಮಿತಿಯ ಮರುಗಣನೆಗೆ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿತು.
ಇದು ಅನೇಕ ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅದರ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರದೇಶದ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇರುತ್ತದೆ.
ಎರಡು ಪ್ರಮಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ದೊಡ್ಡದು, ಯಾವುದು ಚಿಕ್ಕದು ಎಂದು ಖಚಿತವಾಗಿ ಹೇಳಲು ಅಸ್ಮತ್ ಚಿಹ್ನೆಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುವುದು.
ಗೋಡಂಬಿ ಹಣ್ಣು- ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಹಂತಗಳು
ಏಪ್ರಿಲ್ 1986, ರಲ್ಲಿ ಸಿ.ಬಿ.ಎಸ್ ಚಿಕ್ಕ ಪ್ರಮಾಣದ ಆವೃತ್ತಿ ಹೊರೊವಿಚ್ ಇನ್ ಮಾಸ್ಕೋವನ್ನೂ ಅಲ್ಪ ಸ್ವಲ್ಪ ಬದಲಾವಣೆಯೊಂದಿಗೆ ತೆರೆಗೆ ತಂದಿತು.
ಪದವಿನೋದ, ಪದಬಂಧ ಅವರ ಬಲುಪ್ರಿಯವಾದ ಹವ್ಯಾಸಗಳು.
ಈ ಚಟುವಟಿ ಇಕೆಗಳನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಆಯೋಜಿಸುವುದು; ಗಣ್ಯ ಲೇಖಕರ, ಧಾರ್ಮಿಕ ಮುಖಂಡರ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತಗಾರರ ಅಧಿಕಾರವಾಗಿತ್ತು.
ನಾಗರಪಂಚಮಿ: ಈ ಮಂಗಳಕರ ದಿನ, ದೊಡ್ಡ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಭಕ್ತರು ವಿಶೇಷಹ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಮತ್ತು "ನಾಗಾ ತಾನು" ಮತ್ತು "ನಾಗ ತಂಬಿಲಾ" ಲಾರ್ಡ್ ನಗರಕ್ಕೆ ಉತ್ತಮ ಆಶೀರ್ವಾದವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುತ್ತಾರೆ.
ಏರಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಮಣ್ಣು ಸಿಕ್ಕದೆ, ಸಿಮೆಂಟ್ ಕಾಂಕ್ರೆಟೆನಾ ಕಟ್ಟೆಗೆ ಖರ್ಚು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲಿನ ಕ್ವಾರಿಗಳಿದ್ದು ಏರಿಯಾ ಅಡಿಪಾಯದಲ್ಲಿ ಗಟ್ಟಿ ಕಲ್ಲು ಸಿಕ್ಕದೆ ಹೋದ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಈ ನಮೂನೆಯನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದು.
ಆತ್ಮಸಂತೋಷಹಕ್ಕಾಗಿ ಒಪ್ಪವಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಎಲ್ಲವೂ ಕಲೆಯಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸುತ್ತದೆ.
ಲೊರೆಅಸೈ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಸಿನೆಮೋಮ್ ಕ್ಯಾಂಪೊ ಎಂಬ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಹೆಸರಿನ ನಿತ್ಯಹರಿದ್ವರ್ಣದ ದೊಡ್ಡ ಮರ.
ಅವನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಜೀನ್ ನಿಟ್ಸ್ ಕ್ಯಾನನು ಟ್ಯಾಗ್ ಟೀಮ್ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಸೋಲಿಸಿದನು, ಹೇಗೆಂದರೆ ಇಬ್ಬರ ಜೊತೆಗಾರರು ವೇದಿಕೆಯ ಕೆಳಗೆ ಬಿಡ್ಡುಉರುಳಿದ ಕಾರಣಆ ಪಂದ್ಯವು ಏಕ ಪಂದ್ಯವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟಿತು.
ರಾಜಕೀಯ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ವಿಶ್ಲೇಷಹಣೆಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಯು ಆಡಮ್ ಸ್ಮಿಥ್ ರ ದಿ ವೆಲ್ತ್ ಆಫ್ ನೇಷನ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ತುತ್ತತುದಿ ತಲುಪಿತು.
ಎ.ಎಲ್ ಪುಸ್ಸಟಿಗೂ ನಿಲೆನಾಡಿಗೋನಡುವೆ ಹಳೆಯ ಕೈರೋ ಎಂದು ಕರೆಯುವ ಭಾಗವಿದೆ.
ಈ ಪದಾರ್ಥಕ್ಕೆ ಹಾವು ಕಡಿದ ವಿಷಹೀರುವ ಶಕ್ತಿ ಇದೆ.
ಬಬಲೇಶ್ವರ
ಆದರೆ, ಪ್ಲೇಟೋನ ಚಿಂತನೆ ಇದಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿತ್ತು.
ಬೆವರ್ಲಿ ಹಿಸ್ಟೋರಿಕ್ ಡಿಸ್ಟ್ರಿಕ್ಟ್ ಕಮಿಷನ್ ಅವರ ಪ್ರಕಟಣೆ 1989.
ಬೀದರ್
ಮೊದಲನೇ ಕ್ವೀನ್ ಎಲಿಜಬೆತ್ ಇಂಗ್ಲೆಂಡನ ಪ್ರಮುಖ ರಾಣಿ.
ಈ ಸಂಬಂಧವಾಗಿ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟು ಸಂಭವಿಸಿ ಕೊನೆಗೆ ಅದಕ್ಕೆ ಗರ್ಫೀಲ್ಡ್ ನ ನಾಮಕರಣವಾಯಿತು.
ಅದು ರಾಣಿಯ ಧ್ವನಿ, ಏನೂ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.
`ಈಜಿಪ್ಟ್ನ ಕಥೆಗಳು'
ಒಟ್ಟು
ಇದರಲ್ಲಿ ಒಂದೊಂದು ಗುಳಿ ತುಂಬಿಸುವುದೂ ಒಂದೊಂದು ಸ್ಪರ್ಧೆ.
1810 ರಲ್ಲಿ, ಲಂಡನ್ಗೆ ತೆರಳಿದ ನಂತರ, ದೀನ್ ಮಹೌಟ್ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ನಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಭಾರತೀಯ ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟ್ ಹಿಂದೂಸ್ತಾನ್ ಕಾಫಿ ಹೌಸ್ ತೆರೆದರು.
ಏಯಂಡಿ ನಂತರ ಏಯಂಡಿ ಪ್ರೋಸೆಸ್ಸೋರ್ಗಳ ಚಿಪ್ಸೆಟ್ಗಳಿಗೆ ಏಯಂಡಿ ಬ್ರಾಂಡಿಂಗ್ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಮರುನಾಮಕರಣ ಮಾಡಿತು (ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಕ್ರಾಸಫೈರ್ ಎಕ್ಸ್ಪ್ರೆಸ್ 3200 ಚಿಪ್ಸೆಟ್ಗೆ ಏಯಂಡಿ 580ಎಕ್ಸ್ ಕ್ರಾಸಫೈರ್ ಚಿಪ್ಸ್ಟ್ ಎಂದು ಮರುನಾಮಕರಣ ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು) 2007, ಫೆಬ್ರವರಿಯಲ್ಲಿ,
ಎ.ಯಂಡಿ ಮೊದಲ ಎ.ಎಮ್.ಡಿ-ಬ್ರಾಂಡ್ ಹೊಂದಿರುವ ಚಿಪ್ ಸೆಟ್ಟನ್ನು ಘೋಶ್ಹಿಸಿತು 2004ರಿಂದ ಎಯಂಡಿ 690ಜಿ ಚಿಪ್ಸೆಟ್ನ ಬಿಡುಗಡೆಯ ಜೊತೆ (ಮೊದಲು ಸಂಕೇತನಾಮ ಆರ್.ಎಸ್ 690ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ), ಮಿನೆಸ್ತ್ರೆಯಂ ಐಜಿಪಿ ಗಣನೆ ಮಾಡುವುದರ ಗುರಿ ಹೊಂದಿತ್ತು.
ಆನೆಗುಡ್ಡೆ ಶ್ರೀವಿನಾಯಕ ದೇವಸ್ಥಾನ
ಅಂತ ಧರ್ಮ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಮಹಾಪಾತಕ ಮತ್ತು ಉಪಪಾತಕಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸುಲಭ, ಹಲವು ಕಠಿಣ, ಹಲವು ಆಂತರಿಕ, ಹಲವು ಬಹಿರಂಗ ವ್ರತಗಳನ್ನು
ಆಚರಿಸಿ, ಪಾಪ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದೆಂಬ ಆಶ್ವಾಸನೆ ನೀಡಬೇಕಾದುದು ಧರ್ಮದ ಸ್ಥಿರತೆಗೆ ಹೇಗೆ ಆವಶ್ಯಕವೋ ಧರ್ಮಾನುಯಾಯಿಗಳ ಮಾನಸಿಕ ಕ್ಷೋಭೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವುದಕ್ಕೂ ಅಷ್ಟೇ ಆವಶ್ಯಕ.
ರೋಗನಿಧಾನ ಪರೀಕ್ಷಯು ರೋಗವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆಂದು ಶಂಕಿಸಲಾದ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ರೋಗದ ಇರುವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು, ಅಥವಾ ನಿಶ್ಚಯಿಸಲು, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಾಯಿಲೆಯ ಸೂಚನೆಗಳ ವರದಿಯ ನಂತರ, ಅಥವಾ ಇತರ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳ ಫಲಿತಾಂಶಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ನಡೆಸಲಾಗುವ ಒಂದು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ.
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಯೋಜನೆಯ ಮಹತ್ತ್ವವನ್ನರಿತು ಇದಕ್ಕೆ ತನ್ನ ಸಮ್ಮತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದ್ದಲ್ಲದೆ ಗ್ರಾಯೆರ್ಸನ್ನನ್ನು ಈ ಮಹಾಯೋಜನೆಯ ಸಂಚಾಲಕನನ್ನಾಗಿ (1888) ನೇಮಿಸಿತು.
ಆನ್ಲೈನ್ ಬ್ಯಾಂಕ್ ವ್ಯವಹಾರ
ಕೆಲವು ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ, ನಿಕಟ ಅವಳಿ ತಾರಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ರಾಶಿಯನ್ನು ಪರಸ್ಪರ ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಶ್ರವ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳು
ಪರಿಸರ ವಿಜ್ಞಾನವು ಜೀವಗೋಳದ ಕಾರ್ಯಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಸ್ಟಷ್ಟಪಡಿಸಿದೆ; ಅಂದರೆ ಮಾನವರು, ಇತರ ಪ್ರಭೇದಗಳು ಮತ್ತು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಪರಿಸರದ ನಡುವಿನ ಸಂಕೀರ್ಣವಾದ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧಗಳು.
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ತಮ್ಮ ಕಾಲುಗಳ ಮೇಲೆ ನಿಲ್ಲಬೇಕು.
ಚಿಕಾಗೋ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ 2005 ರ ಸಂಶೋಧನೆಯ ತೋರಿಸಿದಂತೆ, ತರಗತಿಯಲ್ಲಿನ ಹುಡುಗಿಯರ ಇರುವಿಕೆಯ ಬಹುಮತವು, ಹುಡುಗರ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸದ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಉತ್ತಮ ಪಡಿಸಲು ಆಸ್ಪದ ಕೊಟ್ಟಂತಾಗುತ್ತದೆ.
ಅವರು ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 5, 2017 ರಂದು ರಾಜರಾಜೇಶ್ವರಿ ನಗರ ನಲ್ಲಿರುವ ತನ್ನ ಮನೆಯ ಹೊರಗೆ ಅಜ್ಞಾತ ಆಕ್ರಮಣಕಾರರಿಂದ ಸಾವನ್ನಪ್ಪಿದರು.
ಬಹಳಷ್ಹ್ತು ಮಹಿಳೆಯರ ಸ್ಥಿತಿ ಕೆಟ್ಟದಾಗಿರುವ, ಸ್ಪಾರ್ತದಂಥ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಅರೆ-ಸಂತೋಷವನ್ನು ಕಾಣಲು ಸಾಧ್ಯ .
ಆದರೆ ಈ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಬಳಸಲು ಕೆಲಸಗಾರರು ವಿಮಾ ಯೋಜನೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರುವುದು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿತ್ತು.
ಇದು ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಕೆಲಸಗಳನ್ನೇ ಮಾಡಲು ಪ್ರಜ್ಞಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಆರಿಸುವ ಮಟ್ಟಿಗಿನ ಹಂತಕ್ಕೆ ಓರ್ವನನ್ನು ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್ ಬೋಧಿಸಿದ.
ಪತ್ರಕರ್ತರಾಗಿ, ಪ್ರಕಾಶನ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಸಹಾಯಕರಾಗಿ, ಕೆಲಸಮಾಡಿದರು.
ಇದಕ್ಕೆ ತದ್ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ, ಆರ್.ಬಿ.ಎನ್ ಗಳು ಸ್ವಯಂಪ್ರೇತಿ ಮತ್ತು ಶತ್ರುಗಳ ವಿರುದ್ಧ ದ್ವೇಷಹವನ್ನು ಬೋಧಿಸುವರು.
ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಸಂರಕ್ಷಹನಾ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಪುನರ್ಹ್ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದು
1989 ರಲ್ಲಿ ಅಣ್ಣಾಮಲೈ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಿಂದ ಗೌರವ ಡಾಕ್ಟರೇಟ್ ಪದವಿ.
ಇದರಿಂದ ಒಬ್ಬರ ಬಾಯಿಂದ ಕ್ರಿಮಿಗಳು ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ಕಿವಿಗೆ ಸೇರುತ್ತವೆ.
ಒಂದು ಟೆನಿಸ್ ಬ್ಯಾಟನ್ನು ಹೋಲುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೇ, ಒಂದು ಉದ್ದವಾದ ಕೊಳವೆಯಾಕಾರದ ಬೆತ್ತದ ಹಿಡಿಕೆಗೆ ಹಲಗೆಯು ಒಂದು ಹೊಸೆದು ಅಂಟಿಸಿದ ಕೂಡಿಕೆಯ ಮೂಲಕ ಸಂಪರ್ಕಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ.
1880 ರಲ್ಲಿ ಎರಡನೇ ರ್ಯಾಂಗ್ಲರ್, ಗೌರವದೊಂದಿಗೆ ಹೊರ ಬಂದನು.
1969 ರ ಡಿಸೆಂಬರ್ನಲ್ಲಿ ಮೊಹಿಂದೆರವರು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ವಿರುದ್ಧದ ಚೆನ್ನೈನ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಪಾದಾರ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದರು.
ಈ ಆನೆಗಳು ಪ್ರತಿದಿನ ಗೋಕರ್ಣ ತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ ಮಿಂದು ಕಮಲಾಪುಷ್ಹ್ಪಗಳನ್ನು ಸೊಂಡಿಲಿನಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಶಾಲ್ಮಲ ವೃಕ್ಷ (ಬೂರಗದಮರ) ದ ಪೊದೆಯೊಂದಕ್ಕೆ ನಿತ್ಯ ಪೂಜೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುತ್ತವೆ.
ರೂತ್ಕಿಟ್ ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚುವಿಕೆಯಲ್ಲಿನ ಮೂಲಭೂತ ಸಮಸ್ಯೆಯೆಂದರೆ ಒಂದುವೇಳೆ ಪ್ರಸ್ತುತ ಚಲಿಸುತ್ತಿರುವ ಆಪರೇಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ ಅನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿದರೆ , ಅದು ತನಗೆ ಅಥವಾ ತನ್ನ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಅನಧಿಕೃತ ಪರಿವರ್ತನೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಆದರೂ, ಮೂರು ಸತತ ಸರಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತ ತಂಡವು (ಸ್ವದೇಶದಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ವಿರುದ್ಧ 1-3, ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದಲ್ಲಿ ಆತಿಥೇಯ ತಂಡ ವಿರುದ್ಧ 2-3 ಹಾಗೂ
ಪಾಕಿಸ್ತಾನದಲ್ಲಿ ಆತಿಥೇಯ ತಂಡ ವಿರುದ್ಧ 0-2 ಅಂತರಗಳಲ್ಲಿ) ಸೋತ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಬಿಷನ್ ಸಿಂಗ್ ಬೇಡಿ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಸುನಿಲ್ ಗಾವಸ್ಕರನ್ನು ನಾಯಕರನ್ನಾಗಿ ನೇಮಿಸಲಾಯಿತು.
ಕಂಕಳ ಸಂದೀಲಿ ಗರುಡ ಮರಿ ಮಾಡಿದೆ
ಈ ಪ್ರೇಮಿಗಳ ಮಧುರ ಸಂಗಮದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಡಯಾನಾ ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ನೆರವೇರಿಸಲಿಲ್ಲ.
ಸೇತುರಾಂ ಅವರಿಗೆ ಕರ್ನಾಟಕ ಕಾರ್ಯನಿರತ ಪತ್ರಕರ್ತರ ಸಂಘ ಸನ್ಮಾನವನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿತ್ತು.
ಎಮ್ಸೈಕ್ಲೋಪೀಡಿಯ ಬ್ರಿಟನ್ನಿಕಾ. ಮೇ 3, 2009ರಂದು ಮರು ಪರಿಷಹಕರಿಸಲಾಗಿದೆ
ಸ್ಥಳೀಯ ಜನರು ಅವರ ಭಾಶ್ಹೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡುವುದನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದರಿಂದ ಮತ್ತು ಈಜಿಪ್ಟ್ನ ದೇವಾಲಯಗಳ ಉಪಾಸಕ ಮತ್ತು ಉಪಾಸಕಿಯರ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಕಡಿಮೆಯಾದುದರಿಂದ ಚಿತ್ರಲಿಪಿಯಲ್ಲಿ ಬರೆದಿರುವುದನ್ನು ಓದುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಕೂಡಾ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಮರೆಯಾಯಿತು.
ಅಂದಿನಿಂದ ಅಂತಹುದೇ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಸ್ಮಾಷ್ ಕೋರ್ಟ್ ಟೆನಿಸ್ 3ನ ಎಕ್ಸ್ ಬಾಕ್ಸ್ 360 ಆವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ, ಆದರೆ ಅದು ಹವಾಕ್-ಐ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವನ್ನು ಬಳಸದ ಚೆಂಡಿನ ಸಾಮಾನ್ಯ ಚಾಲೆಂಜಿನಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದಿದ್ದರೂ ಇದು ಪಿಎಸಹ್ಚ್ ಪಿ ಆವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಬಂದಿಲ್ಲ.
ಮನೆಯೇ ಮಂತ್ರಾಲಯ ಮನಸೇ ದೇವಾಲಯ-ಮನೆಯೇ ಮಂತ್ರಾಲಯ
ವಿಜೇತರಿಗೆ 15 ಸಾವಿರ ಡಾಲರ್ ನಗದು ಹಣ ದೊರೆತಿದೆ.
ಪಶ್ಚಿಮ ಆಫ್ರಿಕಾ ಖಂಡದಲ್ಲಿರುವ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಶೀಲ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಗಿನಿಯಿಲಿ ಸಂಗೋಪನೆಯನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸುವ ಯತ್ನಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿವೆ.
ಶಾಖ ಮತ್ತು ಬೆಳಕಿನ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಮೂಲಗಳ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿದೆ, ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಬೆಚ್ಚನೆಯ -ವಾತಾವರಣದ ತರಕಾರಿಗಳ ಚಳಿಗಾಲದ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಇದು ಅತ್ಯವಶ್ಯಕ.
ಆಗಾಗ್ಗೆ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಧೂಳು ಸ್ಫೋಟಗಳು ಉಂಟಾಗಿದ್ದರಿಂದ ಇಡೀ ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೇ ಶತಮಾನದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸಾವುನೋವಿನ ಪ್ರಮಾಣ ಹೆಚ್ಚಿದವು.
ಅವುಗಳು ವಕ್ರಪಥ ಅಥವಾ ಪಾರ್ಶ್ವ ಚಾಪದುದ್ದಕ್ಕೂ ಹಾದು ಹೋಗುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಜೊತೆಗೆ, ತನ್ನ ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದಷ್ಟು ಹುಲಿಗಳನ್ನು ಸಾಕಿಕೊಂಡಿದ್ದ.
ನಿಮ್ಮ ಉದ್ಯೋಗ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯವಾದ ಪ್ರಥಮ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಯಾವ ರೀತಿ ಇರಬೇಕು ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತವೆ:
ಹೃತ್ಕರ್ಣದ ಅಂತರಪಟಲ ಮತ್ತು ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯಅಂತಾರಾಪಟಲಗಳು ಹೃತ್ಕರ್ಣ ಮತ್ತು ಹೃತ್ಕುಕ್ಶಹಿಗಳನ್ನು ಎರಡೆರಡು ಭಾಗಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿವೆ.
ರೇಖೆಗಳ ನಡುವೆ ಇರುವ ಏಕೈಕ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೆಂದರೆ ಶಆರ್.ವಿ.ಸಿ ರೇಖೆಯು ಮೂಲ ಬಿಂದುವಿನಿಂದ ಆರಂಭಗೊಂಡರೆ ಶಆರ್.ಟಿ.ಸಿ ರೇಖೆಯು ವೈ -ಅಕ್ಷಹದಿಂದ ಆರಂಭಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಅನಂತರ 1888 ರಲ್ಲಿ ಬಿಹಾರದ ರೈತರ ಜೀವನ (ದಿ ಬಿಹಾರ್ ಪಸ್ಸಂಟ್ ಲೈಫ್ ) ಎಂಬ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಬರೆದ.
ಶೂನ್ಯ ದೋಷಹಗಳು (ಅಥವಾ ಝೆಡ್.ಡಿ) ಎಂಬುದು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿನ ದೋಷಹಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲನೆ ಮಾಡಲು ನಿರ್ವಹಣಾ -ನೇತೃತ್ವದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವಾಗಿದ್ದು, ಇದು 1964 ರಿಂದ 1970 ರ ದಶಕದ ಆರಂಭದವರೆಗೆ ಅಮೆರಿಕಾದ ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಜನಪ್ರಿಯತೆಯನ್ನು ಗಳಿಸಿತು.
ರಾತ್ರಿಯೂ ಅಜ್ಞಾನದ ಸಂಕೇತ ಮತ್ತು ಆ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ನಿದ್ರೆ ಮಾಡದೆ ಎಚ್ಚರವಾಗಿರುವುದು ತಿಳುವಳಿಕೆಯ ಕಡೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿರುವ ಸಂಕೇತ.
ಪುರಾತನ ಈಜಿಪ್ಟ್, ಪ್ರಾಚೀನ ಗ್ರೀಸ್, ಪ್ರಾಚೀನ ರೋಮನ್ ಚಕ್ರಾಧಿಪತ್ಯ, ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಯುಗೀನ ಯೂರೋಪ್ನಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ದೇವಾಲಯಗಳೂ ವಿಗ್ರಹಗಳೂ ಚಿತ್ರಗಳೂ ರೂಪುಗೊಂಡ ಸಂಗೀತ ಪದ್ಧತಿಗಳೂ ನೂರಾರು ವರ್ಷ ತಮ್ಮತಮ್ಮ ಸಂಪ್ರದಾಯವನ್ನು ತಪ್ಪದೆ ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದುವು.
ಮೊಹಮ್ಮದ್ ಚಿಕ್ಕವನಾಗಿದ್ದಾಗ ಮೊಹಮ್ಮದ್ ತಂದೆ ಮರಣಹೊಂದಿದರು, 10 ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಆಂಗ್ಲೋ-ಐರಿಶ್ ಪ್ರೊಟೆಸ್ಟೆಂಟ್ ಅಧಿಕಾರಿಯ ನಂತರ ಕ್ಯಾಪ್ಟನ್ ಗಾಡ್ಫ್ರೆಯ್ ಐವನ್ ಬೇಕರ್ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ಕರೆದೊಯ್ಯಲಾಯಿತು.
ಪದ್ಮಜಾ ಉಮರ್ಜಿ ಇವರು 1962 ಆಗಸ್ಟ್ 1ರೆಂದು ಬಳ್ಳಾರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಹೊಸಪೇಟೆಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು.
ಫ್ರೆನಾಲಜಿ ಎಂಬ ಪದವೂ ಈತನ ಸೃಷ್ಹ್ತಿಯೇ.
ಅಗಲವಾಗಿರುವ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ದ್ರವವನ್ನು ಇತ್ತು ಚಿಕ್ಕದಾಗಿರುವ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಗಾಳಿಯಿರುವಂತೆ ಅಳವಡಿಸಿ ಉಳಿದ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪಾದರಸವನ್ನು ತುಂಬಲಾಗುವುದು ಚಿಕ್ಕದಾಗಿರುವ ಭಾಗವನ್ನು ದ್ರವದ ಆವಿಯ (ವೀಪೆರ್) ಒತ್ತಡವನ್ನು ಅಳತೆ ಮಾಡಲು ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳು ಗಿಂಕ್ಗೋದ ಸ್ಥಾಯಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಬಹು ಮುಖ್ಯವಾಗಿವೆ; ತಿಯಾನ್ ಮು ಶಾ ನ್ನಲ್ಲಿ ಉಳಿದುಕೊಂಡ "ಅರೇ-ನಿಸರ್ಗ ಸಹಜವಾಗಿ" ಬೆಳೆದ ಸಸ್ಯಗಳ ಗುಂಪಿನ ಸಮೀಕ್ಶಹೆಯಲ್ಲಿ, 40% ನಷ್ಟು ಗಿಂಕ್ಗೊ ಮಾದರಿಗಳು ಬಹು-ಕಾಂಡಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದವು ಹಾಗೂ ಕೆಲವು ಸಸಿಗಳೂ ಕಂಡುಬಂದಿದ್ದವು.
ಪರಿವಾರದವರಿಗೆ ಸುದ್ದಿ ಕೊಡಲು ಧೈರ್ಯವಿಲ್ಲದೆ , ಮಾರನೆಯದಿನ, ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ವಿಧಿಯಿಲ್ಲದೇ ಘೋಶಹಾಣೆ ಮಾಡಬೇಕಾಯಿತೆಂದು, ತುಕಾರಾಂ ರವರ ಜೊತೆ ಕೆಲಸಗಾರ, ಸಂಜಯ್ ಗೋವಿಲ್ಕರ್ ಹೇಳಿದರು.
ಆದಕಾರಣ, ವಿಟ್ ಮತ್ತು ಟ್ರಿಪಲ್ ಎಚ್ ರಾಬ್ ವೆಯ್ನ್ ಡೇಮ್ ನನ್ನ (ಎದುರಿಸುವ ತಂಡದವರ ಸೆಮಿ-ಫೈನಲ್ ಗೆದ್ದವನು) ಟ್ರಿಪಲ್ ತ್ರೀಯೆಟ್ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಎದುರಿಸಿದರು, ಫೆಬ್ರವರಿ 20 ರ ರಾ ಎಪಿಸೋಡ್ ಟೂರ್ನಮೆಂಟ್ ನಲ್ಲಿ ಜಯಿಸುವವರನ್ನು ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡುವಂತ್ತಾಗಿತ್ತು.
ಆದರೆ 2008 ರಲ್ಲಿ ಫಿಲಡೆಲ್ಫಿಯಾ ಫೆಡೆರ್ ನ್ಯಾಯಾಲವೊಂದು ಈ ದಂಡಹಾಕಿರುವುದನ್ನು ತೆಗೆದು ಹಾಕಿತು.
ಬರ್ಕೆ
ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕ ನಿವೃತ್ತಿ ಎಲ್ಲೂ ಇಲ್ಲಾ.
ಬರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಕಾನೂನಿನ ಸಾದೃಶಯಿಕ ತಾರ್ಕಿಕತೆ ಮತ್ತು ಮೊದಲಿನ ಕೇಸ್ ಲಾದ ಸಾದೃಶ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಹ್ತಪಡಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಅದು ಎಲ್ಲಾವನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡ ವಸ್ತುವಾಗಿರಬೇಕು.
ಮುಂಚಿನದು, ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಒಂದು ಪವಿತ್ರ ಜಲರಾಶಿಯ (ತೀರ್ಥ), ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪಶ್ಚಿಮ ದಿಕ್ಕಿಗಿರುವ ಭೀಮಾನದಿ ಪಾತ್ರದ ಮೇಲೆ ಪುಂಡಲೀಕನ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಹತ್ತಿರ, ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾದ ಒಂದು ಮೂರ್ತಿಯು, ಒಂದು ತೀರ್ಥ ಮೂರ್ತಿಯಾಗಿತ್ತು.
ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ಅಥವಾ ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳ ಉತ್ತೇಜನೆ ಹಾಗೂ ಅವುಗಳ ಅನ್ವಯಿಕೆಗಳ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಅಭೂತಪೂರ್ವಕೊಡುಗೆ ಅಥವಾ ನಿರ್ದಿಷ್ಹ್ತ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾದ ಕೊಡುಗೆಗಳಿಗೆ ವಾರ್ಶ್ಹಿಕವಾಗಿ ನೀಡಲಾಗುವ ಮೌಂಟ್ ಬ್ಯಾಟನ್ ಪದಕವನ್ನು
ನೀಡುವ ಸಂಸ್ಥೆ ಈಗಿನ ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಷನ ಆಫ್ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಅಂಡ್ ಟೆಕ್ನಾಲಜಿ (ಐಇಟಿ) ಮೊದಲು ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಷನ್ ಆಫ್ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಿಕಲ್ ಎಂಜಿನೀರ್ಸ್ (ಐಇಇ) ಎಂದು ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಮೌಂಟ್ಬ್ಯಾಟನ್ ಅದರ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದರು.
ಎಲಿಜಬೆತ್ ವಿವಾಹೇತರ ಸಂಬಂಧದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವಳೆಂದು ಘೋಷಿಸಿ ಹೆನ್ರಿ ತನ್ನ ಅರಮನೆಯಿಂದ ದೂರ ಇರಿಸಿದನ್ನು ನಂತರ ಎಲಿಜಬೆತ್ ತನ್ನ ಚಿಕ್ಕಮ್ಮ ಹೆನ್ರಿಯ್ಯ 6ನೇ ಪತ್ನಿ ಕತ್ರಿನಾ ಪೇರಿಲ್ಲ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆದಳು.
ರಾಜಕೀಯ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ದೇಶದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಸಿಕ್ಕುವಂಥಾ ಆಡಳಿತ ತಿದ್ದುಪಾಟು, ಸುಧಾರಣೆಗಳು ನಮಗೆ ದೊರೆಯುವಂತೆಯೂ ಸಿಕ್ಕಿದ ನಂತರ ನ್ಯಾಯ ವಿಧಾಯಕ ಸಭೆಯ ಕೆಲಸಗಳು ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಡೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದು ಪತ್ರಿಕೆಯ ಉದ್ದೇಶವೆಂದು ಮೊದಲ ಸಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಹ್ತೀಕರಣ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಚಿತ್ರದ ಎರಡನೇ ಭಾಗ ಬ್ರಿಸ್ಬನ್ನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸ್ಥಳೀಯ ಚರ್ಚ್ ನಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರೀಕರಿಸಲಾಯಿತು -ಇದು ತಮ್ಮ ಪ್ರಥಮ ವೃತ್ತಿ ಪ್ರೇರಕ ಭಾಷಹನಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು. (1)"ಲೈಫ್ ವಿಥೌಟ್ ಲಿಮಿಟ್ಸ್ " :ಇನ್ಸ್ಪಿರೇಷನ್ ಆಫ್ ಎ ರಿಡೀಕಲೌಸ್ಲ್ಯ್ ಗುಡ್ ಲೈಫ್ (2010).
ಮೂಲ ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಷಹಾಯಗಳ ಪಟ್ಟಿ
ಬೇಸಗೆಯಲ್ಲಿ ನದಿಯ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಗಲ 11 ಕಿ.
ಅಂಗೈಯಿಂದ ಹೊಡೆತ ಕೊಡಬಹುದು.
ಕೊಲಂಬಿಯಾ ರೆಕಾರ್ಡ್ಸ್ ಗಾಗಿ ಅದರ ಹೊರಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಓಷ್, ಕೆನಡಾ ಅಂಡ್ ಜಪಾನ್ ಗಳ ಆಚೆಗಿನ ಪರವಾನಿಗೆ ಪಡೆಯಿತು.
ವರಿಂದ ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ಪ್ರಭಾವಿತರಾದ ಇತರರು ನಿನನ್ ಸ್ಮಾರ್ಟ, ಮತ್ತು ಬೆಂಜಮಿನ್ ವಾಕರ್.
ವಿರಾಮವೇಳೆಯಲ್ಲೆಲ್ಲ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಬಿಡಿಸುತ್ತ, ಹೊಸ ಹೊಸ ಶೈಲಿಗಳನ್ನು ಶೋಧಿಸತೊಡಗಿದ.
ಎಲ್ಲಾ ಕಡಲು ಹೂಗಳೂ ಮಾಂಸಾಹಾರಿಗಳು.
ಬೆಂಗಳೂರು ಕೇಂದ್ರ
ಮೀಥೈಲ್ ಕ್ಲೋರೈಡ್ ನಂತೆಯೇ ಕಡಿಮೆ ಒತ್ತಡದಿಂದ ಅದರ ಉಷ್ಹ್ನತೆ-1600 ಸೆ.
ಲೀಲೆಗಾರರು ಎಂಬ ಪದವೇ ನೀಲಗಾರರು ಎಂದಾಗಿದೆ.
ಪೊಲೀಸ್ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಬೇಕೆಂದು ಕನಸು ಕಂಡು ಕೊನೆಗೆ ಅಪರಾಧಿಯಾಗುವ ಕಿರಿದಂ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿನ ಸೇತು ಮಹದೇವನ್ನ ಪಾತ್ರವು ಅವರಿಗೆ ವಿಶೇಷಹ ಜೂರಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ತಂದುಕೊಟ್ಟಿತು.
ಆದರೆ ಕಲೆ ಬೇರ್ಪಡುವುದಕ್ಕೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವ ಮುನ್ನವೇ ಮುಂದನ ಅವಧಿ ಬಂದೆ ಬಿಡುತ್ತದೆ.
ಥರ್ಮಾಮೀಟರ್(=ಉಷ್ಹ್ನತಾಮಾಪಕ)
ಮಲಯಾಳಂನಲ್ಲಿ ಕುತ್ತು ಕಪ್ಪುಳ ಕುಡಿಜಿ, ಸಂಸ್ಕ್ರತದಲ್ಲಿ ಗಿರಿಮಲ್ಲಿಕಾ, ಇಂದ್ರ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಮರದ ಕೊ೦ಬೆಯೊ೦ದನ್ನು ತರಿದು ಚೂಪುಮಾಡಿದ ಇನ್ನೂ ಸರಳವಾದ ಸಾಧನವೂ ಇತ್ತು.
ಇದನ್ನು ಜೂನ್ನರ್ನ ಶಿವನೆರ್ ಗುಹೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.
ಫ್ಲೋರಿನ್-18 110 ನಿಮಿಷಗಳ ಅರ್ಧಾಯುಶ್ಹ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಮೊದಲು ಸಾಕಷ್ಟು ದೂರ ರವಾನಿಸಲೂಬಹುದು.
ಕೊಚ್ಚಿ ರಾಜ್ಯದ ಗಡಿಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಕೆಲವರು ಮಾತ್ರ ಇನ್ನೂ ಮತ ಬದಲಾಯಿಸದೆ ಉಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ಅದರಲ್ಲೂ ನಿರ್ದಿಷ್ಹ್ತವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಕಚ್ಚಾ (ಕುಡಿಸದ) ನಾರಗಸೆಎಣ್ಣೆಯಿಂದ ಉಪಚರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಬ್ಯಾಟ್ ವಿಲ್ಲೊ (ಸಲೀಸ್ ಆಲ್ಬಾ ಪ್ರಭೇದ ಚೆರುಲಿಯ) ಎಂದೇ ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಬಿಳಿಯ ವಿಲ್ಲೋದ ಒಂದು ಬಗೆಯಿಂದ ಇದನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಯುಗಾದಿ ಹಬ್ಬದ ದಿನ ಗಂಗಾಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ, ದೇವಾಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಶ್ರೀರಾಮದೇವರ ಉತ್ಸವದೊಂದಿಗೆ ಗಂಗೆಯನ್ನು ತರಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಮೆಜಾನ್ ನದಿ (ಪೋರ್ಚುಗೀಸ್ ಮತ್ತು ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್ ಭಾಶ್ಹೆಗಳಲ್ಲಿ ರಿಯೋ ಅಮೆಝೋನ್ಸ್) ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೆರಿಕಾದ ಪ್ರಮುಖ ನದಿ.
ಮಹಾರಾಜರಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ ಕೃತಿಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ, ಶ್ರಮವನ್ನ ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಬರೆದಿಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಪ್ರತಿ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಖಾತೆಯನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಗಾತ್ರ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ.
ಜೊತೆಗೆ ಸಮ್ಮಿಲನಗೊಂಡಿತು.
ಇದು ಸಾಮ್ರಾಟ್ ಅಶೋಕನ ಕಿರೀಟಧಾರಣೆಯ ತರುವಾಯದ ಎಂಟನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಗಮನಾರ್ಹವಾದ ಘಟನೆ.
ಇನ್ನೂ ಕೆಲವರು ಎ.ಟಿ.ಐ ಬ್ರಾಂಡಿನ ಬಳಕೆಯನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿದರು, ಅವೆಂದರೆ ರೇಖನಗಳ ರಡೀನ್, ಮತ್ತು ಇಂಟೆಲ್ ಪ್ರೋಚೆಸ್ಸೊರ್ಗಳ ಚಿಪ್ಸೆಟ್.
ತಲೆದಂಡ
ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯ
ಕ್ರಿಕೆಟಿನ ಆರಂಭದ ವರ್ಷಗಳ ಬಗ್ಗೆ ದೊರೆತಿರುವ ಬಲವಾದ ಮಾಹಿತಿಗಳು ಇದು ಮೂಲತಃವಾಗಿ ಮಕ್ಕಳ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಆಗಿತ್ತು ಎಂದು ಸಲಹೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ.
ನಾಟುಪ್ಪುಪ್ಪಾಕ್ಕೋರಾನೆಂದಾರನ್ನು
ಗಣಿತಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರದ ಆರಂಭಿಕ ಉದಾಹರಣೆಗಳು ಪೂರ್ವರಾಜವಂಶೀಕನಾದ ಅವಧಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದವೆಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ.
ರಾಕ್ ತನ್ನ ಪದವಿಯನ್ನು ಪುನಃ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ನಿರಾಶೆಯಾದನು, ಮತ್ತು ಅಂತಿಮದಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಚ್ 13 ರ ರಾ ಎಪಿಸೋಡ್ ನಲ್ಲಿ ವಿಟ್ ನ ವಿರುದ್ಧ ಪಂದ್ಯಕ್ಕೆ
ಒಪ್ಪಿದನು-ಅವನು ಗೆದ್ದರೆ ರೆಸಲ್ ಮಣಿಯ ಪದವಿ ಪಂದ್ಯವು ಟ್ರಿಪಲ್ ತ್ರೆಯೆಟ್ ಪಂದ್ಯವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಡುತ್ತದೆ, ಒಂದುವೇಳೆ ಅವನು ಸೋತರೆ ಅವನು ಡಬ್ಲ್ಯೂಡಬ್ಲ್ಯೂಎಫ್ ಇಂದ ನಿವೃತ್ತನಾಗ ಬೇಕೆಂಬುದು.
ನಮ್ಮ ಮಹಾಘನ ಸೋಮೇಶ್ವರನು ಮಾಡಿದವಾವವು,
20ನೇಯ ಶತಮಾನದ ಮಧ್ಯದಿಂದಲೂ, ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳ ಬದಲಿಗೆ ಹೆಗ್ಗಣಗಳು ಮತ್ತು ಇಲಿಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ.
ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಪೆಲ್ಲುಸಿಯಂ ಕದನದಲ್ಲಿ ಫರೋ ಪೊಮ್ಯಾಟಿಕ್ ನನ್ನು ಸೆರೆಹಿಡಿದರು.
ನಿದ್ದೆಗೆ ಜಾರಿದ ಒಂದೆರಡು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಲಾರ್ವದ ಹೊರಕವಚ ರೂಪಾಂತರವಾಗಿ ಕ್ರಿಸಾಲಿಸ್ ನ ಹೊಳೆಯುವ ಬಣ್ಣ ಮುಸುಕಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ.
ಸಿಟ್ಟಿಸೀದೆ ಅಥವಾ ನೈಜ ಗಿಳಿ ಮತ್ತು ಕಕತುದೈದೆ ಇವೆ ಆ ಎರಡು ಕುಟುಂಬಗಳು.
ಸಂಘದ ಸದಸ್ಯನಾದ ರಾಕ್ ರೂಸ್ಟಲ್ ಮನಿಯಾದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪದವಿಯನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು ಮಕ್ ಮಹಾನ್ ಬಯಸಿದನು, ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಮುಖ್ಯ ಪಂದ್ಯದ ನಿರ್ಣಯ ಕರ್ತಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯನಾಗಲು ರೂಸ್ಟಲ್ ಮನಿಯ ಎಕ್ಸ್.ವಿ ನಲ್ಲಿ ವಿಥ್ ಮ್ಯಾನ್ಕೈಂಡ್ ನೊಂದಿಗೆ ಮಲ್ಲಯುದ್ಧ ವಾಡಲು ಮಾಡಿದನು.
ಡೈಯರ್ ಎಲ್ -ಮದಿನಃ ಎಂಬ ಕೆಲಸಗಾರರ ಊರಿನ ಭೂಶೋಧನೆಯು ಸುಮಾರು ನಾಲ್ಕು ನೂರು ವರ್ಷಗಳಷ್ಟು ಪುರಾತನ ಸಮುದಾಯ-ಜೀವನದ ಬಗ್ಗೆ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದೆ.
ಹೇಗೆಯಾಗಲೀ, ಒಂದು ಆಂತರಿಕ ತನಿಖಾಧ್ಯಯನದ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಸಾಕ್ಶ್ಹ್ಯಚಿತ್ರವು ಸಿ.ಬಿ.ಎಸ್ ನ್ಯೂಸ್ ಸ್ಟ್ಯಾಂಡರ್ಡ್ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿತೆಂದು, ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಹತ್ತುವ ಕಜ್ಜಿಯೇ ಬೇರೆ.
ಆದರೆ ಹೊಸ ಗ್ಯಾಝೆಟ್ಟೀರುಗಳ ತಯಾರಕರು ಯಾವುದೇ ಬಗೆಯ ಪೂರ್ವಗ್ರಹಪೀಡಿತರಾಗದೆ ವಸ್ತುನಿಷ್ಹ್ತವಾಗಿ ವಿಷಹಾಯಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುವ, ವಾದಗ್ರಸ್ತ ವಿಷಹಾಯಗಳ ಚರ್ಚೆಗೆ ಇಳಿಯದೆ ಅವಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ವಿವರಗಳನ್ನೂ ವಾಚಕರಿಗೆ ಒದಗಿಸುವ ನಿಯಮವನ್ನು ಪಾಲಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದರು.
ಅದೇ 'ಚಚ್ಚಲುಕದ ವಿನ್ಯಾಸದ ಟೇಬಲ್ ಕ್ಲಾತ್ ', 'ಹಳೆಕಾಲದ 4 ರೆಕ್ಕೆಯ ಸೀಲಿಂಗ್ ಫ್ಯಾನ್ ' ಗಳೂ, ಮರದ ಚೇರ್ ಗಳು , ಟೇಬಲ್, 'ರಾಬಿನ್ ಮತ್ತು ರೋಸ್ಟರ್
ಚಿತ್ರ ', ರಾಸ್ಪ್ ಬೆರಿ ', 'ರೆಫ್ರಿಜಿರೇಟರ್ ನಲ್ಲಿ ಹುಡುಗಿಸಿಟ್ಟ ಡ್ಯೂಕ್ ಬಾಟಲಿಗಳು, ಇಂದಿನ 'ತಲಾಕ್ ಪಾಲಕ್ ನವೀನ ಯುಗ 'ದಲ್ಲೂ ಹಳೆಯ ಮಾಡೆಲ್ಲನ್ನು ಮೆಚ್ಚುವವರು ಇದ್ದಾರೆ.
ಈ ವಿವಿಧ ತಳಿಗಳಲ್ಲಿ ತುಪ್ಪುಳಿನ ಬಣ್ಣ ಮತ್ತು ಅದರ ಕೂದಲ ರಚನೆಯ ಪ್ರಕಾರ ವಿಭಿನ್ನತೆಗಳಿವೆ.
ನಾಟಿ ಮಾಡುವಾಗ ಅವುಗಳ ನಡುವೆ 2-3 ಮೀ ಅಂತರವಿರುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹಾಕ್-ಐ ಅನ್ನು 0} ವಿಂಬಲ್ಡನ್, ಕ್ವೀನ್ಸ್ನಲ್ಲಿನ ಸ್ಟೆಲ್ಲಾ ಅಟೊಯ್ಸ್, ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್ ಓಪನ್, ಡೇವಿಸ್ ಕಪ್ ಮತ್ತು ಟೆನಿಸ್ ಮಾಸ್ಟರ್ಸ್ ಚೂಪಿನಂತಹ ಹಲವು ಪ್ರಮುಖ ಟೆನಿಸ್ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಗಳಲ್ಲಿನ ದೂರದರ್ಶನ ಪ್ರಸಾರಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಯಿತು.
ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಹಿಂದಿಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಬರೆದ ವೇದಗಳ ಮೇಲಿನ ಅವನ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ, ವೇದ ಸಂಸ್ಕೃತಗಳನ್ನು ಸ್ತ್ರೀಯರೂ ಓದಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಅವರು ವಿಶ್ವ-ಭಾರತಿ ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಿದ ಶಾಲೆಯ ಅಡಿಪಾಯ 1918ರ ಡಿಸೆಂಬರ್ 22ರಲ್ಲಿ ಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟಿತು; ಅದನ್ನು 1921ರ ಡಿಸೆಂಬರ್ 22ರಲ್ಲಿ ಉದ್ಘಾಟಿಸಲಾಯಿತು.
ಆಫ್ರಿಕಾ ಸೊಲ್ಯೂಷನ್ಸ್ ಫಿಲಿಪ್ಸ್ಇಂ ಟಲೆಕ್ಚುಯಲ್ ಪ್ರಾಪರ್ಟಿ ಮತ್ತು ಸ್ಟ್ಯಾಂಡರ್ಡ್ಸ್ನ ಉದ್ಯಮವಾಗಿದೆ.
ಬಿಂದೇಶ್ವರ್ ಪಾತಾಕ್ ಅವರಿಗೂ ಇಂತಹ ಪರಿಹಾರ ಕಾಣಿಸಿತು.
ಕರ್ನಾಟಕದ ಮುಳಬಾಗಿಲಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿತ್ತಲೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನವಿದೆ.
ನಮಗೆ ಮೊದಲು, ನೇರವಾಗಿ, ಬೇರೆಯ ವಿಷಹಾಯದ ಸಹಾಯವಿಲ್ಲದೆ ತಿಳಿಯುವುದೆಂದರೆ ನಾನು ಅರಿಯುವವನು ಎಂಬ ಚೇತನ.
ಈ ಅಂತಾರಾಷ್ಹ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣವು ದಕ್ಶಹಿನ ಭಾರತದ ಮಹಾನಗರ ಚೆನ್ನೈನ ಮೀನಂಬಕ್ಕಂ, ಪಲ್ಲವರಂ ಹಾಗೂ ತಿರುಶೂಲಂ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹಬ್ಬಿದೆ.
ಸಿ.ಬಿ.ಎಸ್ ರೇಡಿಯೋ
ಜಿಮ್ಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಚೀನ ಗ್ರೀಸ್ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿದ್ದವು.
ಅವನ ಮಗ ವಜ್ರದತ್ತ ಅವನ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯಾದನು.
ಅತಿಯಾಗಿ ಮೇಯಿಸುವಿಕೆ ತಪ್ಪಿಸಿ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಹಾಸ್ಯನಟ ಡೆನಿಸ್ ನೊರ್ಡೆನ್ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರು.
ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಕ್ರಾಂತಿ
ಉದಾಹರಣೆ ಸಾಧನ ಅಂಜೂರ ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮ್ಯಾಂಗಲೋರ್ ಜಲಾಲಬಾದ್ ಆಯಿತು.
ಸರಿಯಾದ ಪ್ರಮಾಣದ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹವನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ಸಾಧನಗಳು ಚಾರ್ಜರ್ಗಳು (ವಿದ್ಯುತ್ ಭಾರ್ತಿ ಸಾಧನಗಳು) ಅಥವಾ ರಿಚಾರ್ಜರ್ಹ್ಗಳು (ಪುನರ್ಭರ್ತಿ ಸಾಧನಗಳು) ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಮಾರ್ಕೋರ್ 'ನಲ್ಲಿ ಬುಖರನ್, ಆಸ್ಟರ್ ಮತ್ತು ಕಾಬುಲ್ ಮಾರ್ಕೋರ್ ಎಂಬ ಮೂರು ಜಾತಿಗಳಿವೆ.
ವಿಶ್ವ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವುದಕ್ಕೆ ಈ ಘರ್ಷಣೆ ಒಂದು ರೆಕ್ಕೆಯಾದರೆ ಸಾಮರಸ್ಯ, ಹೊಂದಿಕೆ ಇನ್ನೊಂದು ರೆಕ್ಕೆ.
ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣ ದೇವಾಲಯ ಸುಂದರವಾಗಿ ನಿರ್ಮಿತವಾಗಿದೆ.
ಇದರ ಸಲುವಾಗಿ ಎಫ್.ಟಿ.ಸಿ ಹಲವಾರು ನಿದರ್ಶನದ ಮೂಲಕ ಸಂಘಟಿತ ಖಾಸಗಿ ನಿರೂಪಣೆಗಳಿಗೆ ಆಶಾದಾಯಿಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಜಿನವಲ್ಲಭ ಪಂಪನ ತಮ್ಮ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕ್ರೈಸ್ತಧರ್ಮದ ಅಸ್ತಿತ್ವದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ ನೀಡುವ ಸಂತ ಪೀಟರ್ನಪ್ರತಿಮೆ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಬಹುಮುಖ್ಯವಾದದ್ದು.
13 ನೇಯ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಗಾಂಧೀಜಿ ಕಸ್ತೂರಿ ಬಾ ಅವರನ್ನು ವಿವಾಹವಾದರು.
ಎ.ಎಮ್.ಡಿ ಒಪ್ಟರೊಂನಂತೆ 64-ಬಿಟ್ ಸೂಚನಾ ಪೆಟ್ಟಿಗೆ ಮತ್ತು ನೇರವಾಗಿ ಸಂಪರ್ಕಿಸಿದ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಆದರೆ ಕಡಿಮೆ ಶಕ್ತಿಯ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಸನ್ನೆ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ, ಈ ಚೆಸ್ಸೊರ್ಗಳು ವಿವಿಧ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಅಂತರ್ಗತ ಅನ್ವಯಿಕಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ.
ಹಾಕ್ - ಐ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಮೂಲತಃ ಟಿ.ವಿ ಪ್ರಸಾರಕ್ಕೆಂದು ಮರು ಪ್ರಸಾರದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು.
16 ನೇಯ ಶತಮಾನದ ಮೊದಲಲ್ಲಿ ಮೇಹ ರೋಗಗಳೂ ಹರಡಿದಾಗ ಮೊದಲು ವೇಶ್ಯೆಯರ ಮೇಲೆ ಕಟ್ಟಳೆಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸಲಾಯಿತು.
ಕೆಲಸಗಾರರು ಚಿನ್ನದ ಮೆಕ್ಕಲು ನಿಕ್ಷಹೆಪದ ಕೆಸರಿನಿಂದ ಒರಟು ಗಟ್ಟಿಯನ್ನು ತೊಳೆಯುವ ಮೂಲಕ ಅಥವಾ ಬಂಗಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಕ್ವಾರ್ಟ್ಝಿತೆಯನ್ನು ಪುಡಿಮಾಡಿ ತೊಳೆಯುವ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬಳಸುವ ಕೈಗಾರಿಕೆಯಿಂದ ಚಿನ್ನವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರು.
ಆದರೆ ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳೊಳಗೆ ರಾಕಿಂಗ್ ಬೀಮ್ಗೆ ಲಂಬಾಕಾರದ ಪ್ಲಗ್ ಟ್ರೀ ಯನ್ನು ಬಿಗಿದು ಯಂತ್ರ ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿಸಲಾಯಿತು.
ಇದು ಅವರಿಗೆ ಮುಖ್ಯವಾದ ನೀರಿನ ಕೊಳಾಯಿಯನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸದೆ ರಿಪೇರ್ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಗಿಡ ಬಹಳ ದಿನಗಳವರೆಗೆ ಹೂ ಬಿಡುತ್ತಿರುತ್ತದೆ.
ದೀಕನ್ರ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದರೂ ದೀಕನ್ರಿಗೆ ಮೇಲಾಧಿಕಾರಿಯಲ್ಲ.
ಧಕ್ಕೆಯನ್ನು ಬಡಿಯುತ್ತಾನೆ.
ಅವು ಪಟ್ಟಣದ ಪರಿಸರದಲ್ಲೂ ವಿರಳವಾಗಿ ರೋಗಗಳಿಗೆ ತುತ್ತಾಗುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಕೀಟಗಳ ದಾಳಿಗೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತವೆ.
ಮೆದುಳು, ಯಕೃತ್ತು ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿನ ಕ್ಯಾನ್ಸರುಗಳಂತೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಟ್ಟದ ಗ್ಲುಕೋಸ್ ಅಪ್‌ಟೇಕ್‌ಗಳ ಜೊತೆಗಿನ ಅಂಗಾಂಶಗಳ ರೇಡಿಯೋಸಂಪರ್ಕದ ತೀವ್ರತೆಯಲ್ಲಿ ಇದು ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ.
ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ಯುಗ ಮತ್ತು ಪೂರ್ವ ಆಧುನಿಕ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ನಗರ ಕೇಂದ್ರಗಳ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಫ್ಲ್ಯಾಂಡರ್ಸ್ ಕೂಡಿತ್ತು(...)
ಭೈರಪ್ಪನವರ ವಂಶವೃಕ್ಷ ಕಾದಂಬರಿ ಆಧಾರಿತ ಅದೇ ಹೆಸರಿನ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ವೈಧವ್ಯವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು ಹೊಸ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳತ್ತ ಚಿಂತನೆ ನಡೆಸುವ ಕಾತ್ಯಾಯಿನಿಯಾಗಿ ಅಭಿನಯಿಸಿದ ಕ್ರಮ ಅವಿಸ್ಮರಣೀಯ.
ವಿಠ್ಠಲನು ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಏಕದೇವತಾವಾದಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇತರ ವಾರಕರಿ ಪಂಥ ಮತ್ತು ಕರ್ನಾಟಕದ ಹರಿದಾಸ ಪಂಥಗಳ ಕೇಂದ್ರಬಿಂದುವಾಗಿದ್ದಾನೆ.
ಇವರು ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಾಪುರಮಠ ಪರಂಪರೆಯ 36ನೇಯ ಯತಿಗಳು.
ಈ ಕಟ್ಟಡದ ರಚನೆಯು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಮತ್ತು ಮೊಘಲ್ ರ ವಾಸ್ತು ಶೈಲಿಯ ಮಿಶ್ರಣವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ.
ಭಾರತದ ಗೋವಾದಲ್ಲಿ, ಗೇರುಹಣ್ಣನ್ನು (ಅಪ್ರಧಾನ ಹಣ್ಣನ್ನು) ಅರೆದು ರಸವನ್ನು ತೆಗೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಹುದುಗುವಿಕೆಗಾಗಿ 2–3 ದಿನಗಳವರೆಗೆ ಹಾಗೆಯೇ ಇಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಂಹಿತೆಯನ್ನು ಅರಬ್ಬೀ, ಲ್ಯಾಟಿನ್, ಇಂಗ್ಲಿಷ್, ಫ್ರೆಂಚ್ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ತರ್ಜುಮೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ರೋಗ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ, ಸ್ಟೇಜಿಂಗ್, ಕ್ಯಾನ್ಸರುಗಳ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯನ್ನು ಪರಿವೀಕ್ಷಿಸಲು, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಹಾಗ್ಕಿನ್ಸ್ ಲಿಂಫೋಮಾ, ನಾನ್-ಹಾಗ್ಕಿನ್ಸ್ ಲಿಂಫೋಮಾ, ಮತ್ತು ಸ್ವಾಶಕೊಶ ಕ್ಯಾನ್ಸರುಗಳಲ್ಲಿ ಎಫ್‌ಡಿಜಿ-ಪಿಇಟಿಯನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದು.
ಆ ಪ್ರಕಾರ ಹೀಲಿಯಂ ಅನಿಲವನ್ನು ದ್ರವಜಲಜನಕದಿಂದ ಶೈತ್ಯೀಕರಿಸಿ ಲಿಂಡ್ ವಿಧಾನದಿಂದ 1908ರಲ್ಲಿ ದ್ರವೀಕರಿಸಿದರಲ್ಲದೆ ತಮ್ಮ ಉಪಕರಣ ಪುನಃ 1922ರಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಾರ್ಪಾಟು ಮಾಡಿದರು.
ಕಪ್ಪು ಕಲೆಗಳು ಪುರುಷರು ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಪ್ರಮುಖ ಸೌಂದರ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಕಾಳಜಿಯಾಗಿದೆ.
ಒಂದು ಸರಪಳಿ ಕ್ರಿಯೆಯ, ಧನಾತ್ಮಕ ಘಟನೆಗಳ ಸ್ವಯಂ ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತ ಸರಣಿ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಕ್ಕರೆ ಈ ಆರ್ದ್ರತೆ ಶೇ.80 ಭಾಗಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಾದಾಗ ಆರ್ದ್ರೀಕರಣ ತೋರುತ್ತದೆ.
ವೆಂಕೋಜಿ ರಾಯರಿಗೆ ಸಾಹಿತ್ಯ, ಸಂಗೀತ, ನೃತ್ಯ, ಕಲೆ, ಸಿನಿಮಾದಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಆಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಸ್ವತಃ ಕಲಾವಿದರು ಆಗಿದ್ದರು.
ಆಕಾಶಗೋಳದಲ್ಲಿ ಮಹಾವ್ಯಾಧ ಮತ್ತು ವೃಶ್ಚಿಕ ಸರಿಸುಮಾರಾಗಿ ವ್ಯಾಸೀಯ ವಿರುದ್ಧ ಪುಂಜಗಳು.
1786ಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲಿನ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಕ್ರಿಕೆಟಿನ ಪಟ್ಟಿಗಳು
ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಸಾಧನೆಗಳ ಮೂಲಕ ಬಂಗಾಳ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿನ ಆಧುನಿಕತೆ ಮತ್ತು ವಾಸ್ತವಿಕತೆಯ ಸಂಕಟಸ್ಥಿತಿಗೆ ಟಾಗೋರ್ 1930ರಲ್ಲಿ, ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸಿದರು.
ಇಸ್ಲಾಮಿ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಹರಡಿದ ಮೇಲೆ ಗಾಂಧಾರ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಕಲೆಯಲ್ಲಿ ಸತ್ವವೇನು ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ.
ಒಬ್ಬ ಶೂದ್ರ ದರ್ಜಿಯಾಗಿದ್ದ ನಾಮದೇವನು (ಸುಮಾರು 1270–1350) ಅಭಂಗಗಳೆಂದು (ಅಕ್ಷರಶಃ 'ಸತತವಾದ') ಕರೆಯಲಾಗುವ ವಿಠಲನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುವಲಘು ಮರಾಠಿ ಭಕ್ತಿ ಕವನಗಳನ್ನು
ರಚಿಸಿದನು, ಮತ್ತು ತನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಲು ಕರೆ-ಮತ್ತು-ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯ (ಕಾಲ್-ಅಂಡ್-ರೆಸ್ಪಾನ್ಸ್) ಕೀರ್ತನೆ (ಅಕ್ಷರಶಃ 'ಪುನರಾವರ್ತಿಸುವ') ಎಂಬ ಗೀತಾ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು ಬಳಸಿದನು.
1950 ಮತ್ತು 1960ರ ದಶಕದಾದ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಪ್ರವಾಹ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಬದಲಿಸಲು ಈ ಶೈಲಿಯ ಕುಲುಮೆಯನ್ನು ಬಳಸಲಾಯಿತು.
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಮೆನ್ಸ್ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ಸಮಕಾಲಿಕ ಸಾಕ್ಷ್ಯಾಧಾರಗಳಿಲ್ಲ.
(ಹಿಲೆರಿ ಬೆಲ್ಲೋಕ್ ಅವರ ಸರ್ವೈಲ್ ಸ್ಟೇಟಿನಲ್ಲಿ ಅಂಶವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ).
ಈ ರೀತಿ ರಂಧ್ರದ ಮೂಲಕ ಬಂದು ವಿಕಾಸಗೊಂಡ ಅನಿಲದ ಉಷ್ಣತೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗುವುದೆಂದು ಜೌಲ್ ಮತ್ತು ಥಾಮ್ಸನ್ತಮ್ಮ ಪ್ರಯೋಗಗಳಿಂದ ತೋರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ದೇಹದ ಮೇಲ್ಭಾಗ ಹಳದಿ ಮಿಶ್ರಿತ ಕಂಡು.
ಈ ಚಿತ್ರವನ್ನು ರಾಜ್ ಕಿಶೋರ್ರವರು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಸಮುದ್ರವಾಸಿ ಜಾತಿಯ ಮೀನುಗಳು ಅವುಗಳನ್ನು ಆಮ್ಲಜನಕಯುಕ್ತವಾಗಿ ಇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸದಾ ಈಜಾಡುತ್ತಿರಬೇಕು.
ಹುಣಸೆ ಎಲೆಗಳನ್ನುಸೇವಿಸಿದರು.
ಗತ
ಗಾಂಧೀಜಿ
ಸರೀಸೃಪಗಳ ಗುಂಡಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಹೃತ್ಕಾರ ಎರಡು ವಿಭಾಗವಾಗಿದೆ.
ಯಾವುದಾದರೊಂದು ವಸ್ತು-ವಿಷಯವು ಯಾವ ಸಾಮಗ್ರಿಯಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ ಅದರ ಕುರಿತಾಗಿ ಭೌತದ್ರವ್ಯದಕಾರಣವು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಕಾಗ್ನಿಟಿವ್ ಅಜೇಂಟ್ ಸರಳವಾಗಿ ಲೆಕ್ಕದೊಳಗೆ ಮಾಹಿತಿ ಹಿಮ್ಮಡಿಕೆ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದೆ ಮೂಲ ಮತ್ತು ಗುರಿಯ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಿ ಅವಶ್ಯಕ ಮಾಹಿತಿ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಬಹುದು.
ಅನಂತರ ಒತ್ತಡ ಹೆಚ್ಚಿಸಿ ಅನಿಲಗಳನ್ನು ದ್ರವೀಕರಿಸಬಹುದು.
ಶರೀರವನ್ನು ಸುಟ್ಟ ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಅಸ್ಥಿಸಂಚಯನ ಎಂದರೆ ಮೂಳೆ ಮೊದಲಾದ ವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಪವಿತ್ರವಾದ ತೀರ್ಥ ಅಥವಾ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕ ವಿಸರ್ಜಿಸುವುದು.
ಒಂದು ಉತ್ತಮ ಉದಾಹರಣೆ ಸಾಫ್ಟ್ವೇರ್, ಹಾರ್ಡ್ವೇರ್ ನೊಂದಿಗೆ ಅನೋಲಜಿಯಿಂದ ರಚಿತವಾಗಿದೆ; ಹೊಸ ಶಬ್ದ ಹೋಲುವ ಇತರೆ ಶಬ್ದಗಳು ಫರ್ಮ್ವೇರ್ಸ್ಮತ್ತು ವೇಪರ್ವೇರ್.
ಪಿ ಸದಾಶಿವಂ ಭಾರತದ ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಾಗಿದ್ದವರು. ಇವರು 27 ಏಪ್ರಿಲ್ 1949ರಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು.
ಪ್ರಮಾಣಾನುಗುಣ ಉಳಿತಾಯವೆಂಬ ಕಲ್ಪನೆಯು ದೀರ್ಘಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ, ನಿಗದಿತ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಎಲ್ಲ ಸಾಧನಗಳು ಬದಲಾಗಬಹುದು, ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಿರ ಯಂತ್ರೋಪಕರಣ ಅಥವಾ ಸ್ಥಿರವಾದ ಬೆಲೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಲೈಸಿಯಂಗೆ ಸೇರಿದ, ಅರಿಸ್ಟಾಟಲನಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯಾದ ಥಿಯೋಫ್ರಾಸ್ಟಾಸ್, ಸಸ್ಯಸಾಸ್ತ್ರದ ಕುರಿತಾಗಿ ಅನೇಕ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದು, ಅವುಗಳ ಪೈಕಿ ಹಿಸ್ಟರಿ ಆ ಪ್ಲಾಂಟ್ಸ್ ಎಂಬ ಪುಸ್ತಕವು ಸಸ್ಯಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ನೀಡಲಾದ ಅತಿ ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರಾಚೀನತೆಯ ಕೊಡುಗೆಯಾಗಿ ಅಸ್ತಿತ್ವ ಕಾಯ್ದುಕೊಂಡಿದ್ದೆ ಅಲ್ಲದೆ, ಅದು ಮಧ್ಯಯುಗಗಳವರೆಗೂ ಮುಂದುವರೆಯಿತು.
ವಿಶ್ವದ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಾಚೀನ ಸಾಹಿತ್ಯ ಋಗ್ವೇದದಲ್ಲಿ ಸ್ವಧರ್ಮ-ಸ್ವರಾಜ್ಯಗಳ ಉಲ್ಲೇಖವನ್ನು ಕಾಣಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಗಾಂಧೀಜಿಯವರ ಜೀವನದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ದಂಡಿ ಯಾತ್ರೆ.
ಓ'ಬ್ರಿಯೆನ್ ಬೌಂಡ್ರಿಯ ಅಂಚುಗಳನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ದಾಟಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿರುವ ಪ್ರಬಲ ಬ್ಯಾಟ್ಸ್ ಮ್ಯಾನ್ ಆಗಿದ್ದಾರೆ. 2011 ರ ವಿಶ್ವಕಪ್ ನಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ನ ವಿರುದ್ಧ ಅವರ
ದಾಖಲೆ ಮುರಿದ ಶತಕದಲ್ಲಿ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯ ಅತ್ಯಂತ ದೂರದ ಸಿಕ್ಸ್ ಅನ್ನು ಬಾರಿಸಿದರು. ಅವರ ಸಹೋದರರಾದ ನಿಯಾಲ್ ಅವರನ್ನು ಕುರಿತು, "ಕನ್ನಡಲ್ಲಿ ಅವರು ಮುಂಗೋಪದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ, ಸಿಡುಕಿನಲ್ಲಿದ್ದಾಗ...
ತರ್ನಾ ವಿಭಾಗದ ರಾಜಧಾನಿ.
ಇದು ಗುರು ಭಕ್ತಿಯ ಅತೀ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನಿದರ್ಶನವಾಗಿದೆ.
ಕೈರೊದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿವೆ.
ಇದು ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೇರಿಕ ಖಂಡದ 40%ರಷ್ಟು ಭೂಭಾಗ.
ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕದ ಆಗುಂಬೆ ಅತೀ ಹೆಚ್ಚು ಮಳೆ ಬೀಳುವ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ಸುಮಾರು ಇದೇ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾನ್ ಮೆರಾಂ ಮತ್ತು ಪಿಟ್ಸ್ ವ್ಯಾನ್ ತೃಸಾತ್ವಿಕ್(ಪಿ.... ಜೀ... ಖ್.....) ಎಂಬುವರು ಅಮೋನಿಯಾ ಅನಿಲ ಬಾಯ್ಲ್ ನಿಯಮಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ವರ್ತಿಸುವುದೇ ಇಲ್ಲವೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು, ಅದನ್ನು ಒಂದು ನಿರ್ಧಿಷ್ಟ ಒತ್ತಡಕ್ಕೊಳಪಡಿಸಿದಾಗ ಅದು ದ್ರವೀಕರಣಹೊಂದುವುದನ್ನು ನೋಡಿದರು.
ಎಡ್ವಿನಾಲ್ ಹೊಂದಿದ್ದ ಹಲವು ಪ್ರಣಯಪ್ರಸಂಗಗಳಿಂದಾಗಿ ಯೋಲಾ ಲೆಲೆಲಿಯರ್ ಎಂಬ ಫ್ರೆಂಚ್ ಮಹಿಳೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದುವಂತೆ ಲೂಯೀಸನನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿತು.
ಇದನ್ನು ಎಫ್ಸಿಸಿ'ನ ಮರು ಚಲನ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ 1941 ರಲ್ಲಿ ಮರುಪ್ರಸಾರದ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು.)
ಅದೇನೇ ಇದ್ದರು, ಡ್ರೈ ಐಸ್ ತುಲನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಅಗ್ಗವಾಗಿರುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿಷರಹಿತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿಯಾಗಿದೆ.
ಆರ್ಯ ಸಮಾಜದ ಈ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜದ ಬಲ ವೃದ್ಧಿಗೊಂಡಿತು.
ಹೀಗೆ ಹೊರತಂದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಈಗಿರುವ ಸ್ನಾತಕ ಮತ್ತು ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಹಂತದ ಪಾಠಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಅಳವಡಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಸುವುದು ನಮ್ಮ ಇನ್ನೊಂದು ಗುರಿ.
ವರೆಗೆ ಉದ್ದವಿರುವ ಸಣಕಲಾಗಿರುವ, ಮೊನಚಾದ ಐದು ದಳಗಳನ್ನು ಅದು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಸೇತುವೆಯ ತೆರೆಯುವಿಕೆಯಿಂದಾಗಿ ವಾಹನಗಳ ಸಾಲು ಇಬ್ಬಾಗವಾಗಿ, ರಕ್ಷಣಾ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯವರು ಸಿಡಿಮಿಡಿಗೊಂಡರು.
* ಅವನೆದುರು ನಿಂತು ಕಣ್ಮುಚ್ಚಿದರೆ, ಕಿವಿಗೆ ಕೊಳಲಿನ ಇಂಪಿನ ದನಿ.
ಫ್ರಾನ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಇದು ರಾಷ್ಟ್ರೀಕೃತ ಉದ್ಯಮ.
ಆದರೆ ಕ್ರಿಯಾವಿಶೇಷಣದ ಮತ್ತು ಗುಣವಾಚಕದ ವಾಕ್ಯಗಳಿಗೆ ನ್ನು ಅನ್ನು ಬಳಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ, ಗಿಣಿಯಿಲಿ ಎಂಬ ಉಕ್ತಿಯನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಪ್ರಯೋಗಗಳ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ರೂಪಕೋಕ್ತಿಯಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ.
ಟಾರ್ಚ್ (ಫ್ಲ್ಯಾಶ್ಲೈಟ್ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ)
ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣಾವೇನೆಂಬುವುದನ್ನು ವೈಜ್ಞಾನಿಕವಾಗಿ ಅರಿಯಲು ಅನೇಕ ಶತಮಾನಗಳೇ ಬೇಕಾದವು.
ಆದರೂ 20ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ವಿಮರ್ಶಕರು ಈ ಸೇತುವೆಯ ಸೌಂದರ್ಯ ಕಲಾಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಟೀಕಿಸಿದ್ದರು.
ಅಲಗಿನ ಪವಾಡಾವಂತೆ ಶೂಲದ ಪವಾದವಂತೆ
ಇದು ವೇಗವುಳ್ಳದ್ದು ಮತ್ತು ಸುಲಭವಾಗಿತ್ತು.
ನಸ್ಲೈನ್ ವೊಲ್ಹಾರ್ಡ್ ರವರು ಟ್ಯೂಬಿಂಗನ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆದರು.
ವಿವೇಕ ಚೂಡಾಮಣಿ.
ಈ ಶಾಸನದ ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ಲೋಪದೋಷಗಳನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಿ ಒಂದು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕ ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಔಷಧಿಗಳ ಕಲಬೆರಕೆ, ಪ್ರತಿಬಂಧಕ ಶಾಸನ (1955) ಜಾರಿಗೆ ಬಂತು.
ಹಲವಾರು ಇವೆಲ್ಲ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪ್ರಭೇದಗಳೆಂದು ವಾದಿಸುವರಾದರು ಅವೆಲ್ಲ ಒಂದೇ ಪ್ರಭೇದಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವೆಂದು ಈಚಿನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ.
ಥೇಲ್ಸ್ ಎಂಬ ಗ್ರೀಕ್ ತಾತ್ತ್ವಿಕ ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಮೂಲವಾದ ವಸ್ತು ಅಪ್, ಅಂದರೆ ನೀರು ಎಂದು ವಾದಿಸಿದ.
ಉಳಿದವು ಕೃತ, ತ್ರೇತಾ, ದ್ವಾಪರ.
ಅದು ಜಾನ್ ಮೂರೇ ಕಂಡುಹಿಡಿದ 'ಹಾಳುಮಾಡದೆ ಬಳಸು' ಎಂಬ ನಿಯಮವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು.
ಬೋರ್ಸಾಡಿನ "ಎಡ್ವರ್ಡ್ ಮೆಮೋರಿಯಲ್ ಹೈಸ್ಕೂಲ್ (ಇಂದಿನ ಜಾವೆರ್ಭಾಯಿ ದಾಜೀಭಾಯಿ ಪಟೇಲ್ ಹೈಸ್ಕೂಲ್)"ನ ಮೊದಲ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಥಾಪಕರಾಗಿದ್ದರು.
ರಾಸಾಯನಿಕವಾಗಿ ಇದು ಟರ್ಪಿನಾಯ್ಡ್ ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರಿದೆ.
ಇದು ಭಾರತದ ಗಡಿಯಿಂದ ಭೂತಾನ್ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ನೈರುತ್ಯದಿಕ್ಕಿಗೆ ಹರಿದು ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರ ನದಿ ಸೇರುತ್ತದೆ.
ಅವನ ಹೆಂಡತಿ ಮತ್ತು ಮಗುವಿನ ಪಾಲಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅವನು, 'ಹಿಂದಿರುಗಿ ಬರಲಿಲ್ಲ'.
ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಭಾಗಗಳನ್ನು ತಂಪುಗೊಳಿಸುವ ಒಂದು ಪರ್ಯಾಯ ವಿಧಾನವೆಂದರೆ ಡ್ರೈ ಐಸಿನ ಬಳಕೆ.
ಹಳ್ಳಿಹಿತ್ರ (ನಾಟಕ)
ನೇರವಾದ ಕಣಿವೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಮಾನಿನ ಕಟ್ಟೆಯ ಉಪಯೋಗ ಹೆಚ್ಚು.
19ನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ನಿಯತಕಾಲಿಕ ತಿಂಗಳುತಿಂಗಳಿಗೂ ಮೂರುನಾಲ್ಕು ತಿಂಗಳಿಗೆ ಒಮ್ಮೆಯೋ ವರ್ಷಕ್ಕೆರಡು ಬಾರಿಯೋ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತ ವಾರ್ತಾ ಪ್ರಪಂಚದ ಮುಖ್ಯಾಂಗವಾಯಿತು.
ವಿಕೆಟ್ ಕೀಪರ್ ಕೂಡ ಇದೆ ರೀತಿಯ ಬಟ್ಟೆಯೊಂದಿಗೆಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ ವೈಸ್ಟ್ ಕೋಟ್ ಧರಿಸಿದ್ದಾನೆ.
ಮನೆಯ ಮುಂದೆ ರಂಗೋಲಿಯಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ರೂಪಗಳನ್ನು ಎಳೆಯುವುದು ರೂಢಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕಲೆ.
ಪುರಾತನವಾದ ಟ್ಯಾಂಗ್ ವಂಶದ ಅರಸರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಚೀನಾದಲ್ಲಿ ಕಾಗದದ ಹಣ (ನೋಟು) ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿತ್ತು.
ಕುರಿಗೆಯ ಬಳಕೆಯು ಬೆಳೆ ಇಳುವರಿಯ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು (ಬಿತ್ತಿದ ಪ್ರತಿ ಬೀಜಕ್ಕೆ ಕೊಯ್ಲು ಮಾಡಿದ ಬೀಜಗಳು) ಒಂಭತ್ತು ಪೈನಷ್ಟುಸುಧಾರಿಸಬಲ್ಲದು.
ಬೇಳೆಕಾಳುಗಳನ್ನು ಸುಸ್ಥಿತಿಗೆ ತರುವುದು ಅವುಗಳನ್ನು ಕುಟ್ಟಿ ವಿಭಜನೆ ಮಾಡುವ ಮುನ್ನ ಕೈಗೊಳ್ಳಾಬೇಕಾದ ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ.
ಅಕ್ಟೋಬರ್ 1943ರಲ್ಲಿ ಮೌಂಟ್‌ಬ್ಯಾಟನರನ್ನುಆಗ್ನೇಯ ಏಷ್ಯಾದ ಸೈನ್ಯ ತುಕಡಿಯ ಪ್ರಧಾನ ಮೈತ್ರಿಪದೀಯ ಸೇನಾಪತಿಯಾಗಿ ಚರ್ಚಿಲರುನೇಮಕ ಮಾಡಿದ್ದರು.
ಇದರ ಬಳಕೆಯು 1624ರಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿಗೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
1798ರಲ್ಲಿ ನೆಪೋಲಿಯನ್, ಭಾರತವನ್ನು ಹೆದರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ಈಜಿಪ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಬಂದಿಳಿದ.
ಕುಲಕರ್ಣಿಯವರು ಮೂಲತಃ ವಿಜಯಪುರ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಡೋಮನಾಳ ಗ್ರಾಮದವರು.
ಭೂತಾನ್ ಪ್ರಪಂಚದ ಅತಿ ಬೇರ್ಪಟ್ಟ ದೇಶಗಳಲ್ಲೊಂದು.
ಶಿವನನ್ನು ಒಲಿಸುವ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅವರಿಗೆ ಕಳಿಸಿದರು.
ಕೈಗಾರಿಕೆ ಕ್ರಾಂತಿಗೆ ಆರಂಭಿಕ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಭಾರದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸಮುದ್ರಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಸಾಗಿಸಲು ಕರಾವಳಿ ನೌಕೆಗಳನ್ನು ಬಳಸುವುದರೊಂದಿಗೆ, ನದಿಗಳು ಮತ್ತು ರಸ್ತೆಗಳ ಮೂಲಕ ಒಳನಾಡು ಸಾರಿಗೆಯನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.
ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಬೆಳೆ ಮತ್ತು ಅಕ್ಕಿಯಂತಹ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಹೊತ್ತು ತೆಗೆಯುವ ಮುನ್ನ ಸುಸ್ಥಿತಿಗೆ ತರಲು ಬಳಸಬಹುದು.
ಎತ್ತ ನೋಡಿದರತ್ತ ಮರಳರಾಶಿ, ಗಗನಚುಂಬಿಸುವಂಥ ಮರಳಗುಡ್ಡೆಗಳು, ಊರುತುಂಬಾ ಮರಳಿನದೇ ರಂಗವಲ್ಲಿ.
ಇಂತಹ ಸೀರೆಗಳು ಅಗ್ಗವಾಗಿರುವುದಲ್ಲದೆ ಗ್ಲ್ಯಾಮರಸ್ ಮತ್ತು ಎಲಗೆಂಟ್ ಸಹ ಆಗಿರುತ್ತದೆ.
ಅವರು ಹಲವು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ದೇಶದ ನಾರ್ಥ್ಹ್ಯಾಂಪ್ಟನ್ ಕಂಟ್ರಿ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ತಂಡದ ಪ್ರತಿನಿಧಿತ್ವ ವಹಿಸಿದ್ದರು.
ಲೇಖಕರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಉಪಯುಕ್ತತೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿದರು, ಆದರೆ ಇದು ಬಹುಶಃ ತಪ್ಪಾಗಿರಬಹುದೆಂದು ಮತ್ತು ದೋಷದ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಗುರುತಿಸುವಲ್ಲಿ ಇದರ ವೈಫಲ್ಯವು ಸಂಗತಿಗಳ ಹುಸಿಯಾದ ನಿಖರವಾದ ಚಿತ್ರಣವನ್ನು ನೀಡಿತು ಎಂಬುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರು.
ಹಾಗೆ ಮಾಡುವಾಗ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಹೈಯರ್ ಸೆಕೆಂಡರಿ, ಪ್ರಿ-ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿ ಅಥವಾ ಇಂಟರ್ಮೀಡಿಯೇಟ್ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಪಡೆದ ಅಂಕಗಳ ಪ್ರಮಾಣ ಆಧಾರವಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಸ್ಥಿರೋಷ್ಣವಿಕಾಸಗೊಂಡ ಅನಿಲ ಸ್ವಲ್ಪ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವಂತೆ ಮಾಡಿದರೆ ಆಗುವ ಉಷ್ಣತಾವ್ಯತ್ಯಾಸ ಜೌಲ್-ಥಾಮ್ಸನ್ ಪರಿಣಾಮದಿಂದುಂಟಾಗುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನದಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ದಿ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯರ್ ಮೆಡಿಸಿನ್ ಅಂಡ್ ಮೊಲೆಕ್ಯುಲರ್ ಮೆಡಿಸಿನ್ ಪಾಡ್ಕ್ಯಾಸ್ಟ್ - ಪಾಡ್ಕ್ಯಾಸ್ಟ್
ಲೆನಿನ್ ರವರ 'ಮೇ ದಿನಾಚರಣೆ' ಯನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳಿರುವ ಮಾತುಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಔಚಿತ್ಯಪೂರ್ಣವಾಗಿವೆ.
ನಿಷ್ಕಾಮಕರ್ಮಗಳಾದರೋ ನಾವು ಕಣ್ಣಿನ ರೆಪ್ಪೆಮಿಡಿಯುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿದ್ದು ಕೇವಲ ಸಹಜ ಕರ್ಮಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಅದರಲ್ಲೂ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ವಿಜ್ಞಾನ ಹಾಗು ಕ್ರಮಜ್ಞಾನಗಳೆರಡರಲ್ಲೂ ಅದು ಯಶಸ್ಸು ದಾಖಲಿಸಿದೆ(ಕೆಳಗೆ ನೋಡಿ).
ಇಲ್ಲಿ ದಟ್ಟವಾದ ಕಾಡುಗಳಿದ್ದು ಆನೆ, ಹುಲಿ, ಜಿಂಕೆ ಮೊದಲಾದ ಕಾಡುಪ್ರಾಣಿಗಳಿವೆ.
ಖನಿಜದ ಸಣ್ಣ ಗುಂಡುಗಳನ್ನು ಮಿತವಾದ ಗಡಸು ಮತ್ತು ಬಾಳಿಕೆ ಬರುವ ಕತ್ತಿ ಮತ್ತು ಬಾಣದ ತುದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ ಅಲಗುಗಳಾಗಿ ಕತ್ತರಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಪೆಂಗೋಲಿನ್ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಮಲಯಾ ಭಾಷೆಯ "ಪೆಂಗ್ಗುಲಿಂಗ್" ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಬಂದಿದೆ.
ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ , ಈ ಗ್ರಂಥ ಸಂಸ್ಕೃತ, ಪ್ರಾಕೃತ, ಅಪಭ್ರಂಶ, ಕನ್ನಡ, ತಮಿಳು, ಗುಜರಾತಿ ಮುಂತಾದ ಭಾರತೀಯ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲ ಮುಂದಿನ ಜೈನ ಕಾವ್ಯಕಾರರಿಗೆ ಉಪಜೀವ್ಯವಾದ ಆಧಾರಗ್ರಂಥವೆಂಬ ಅದ್ವಿತೀಯ ಪುರಸ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರವಾಗಿದೆ.
ಎಲ್ಲರಿಗೆ ನ್ಯಾಯತೀರಿಸುವದಕ್ಕೂ ಭಕ್ತಿ ಹೀನರೆಲ್ಲರೂ ಮಾಡಿದ ಭಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದ ಎಲ್ಲ ಕೃತ್ಯಗಳ ವಿಷಯವಾಗಿ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದ ಪಾಪಿಷ್ಠರು ತನ್ನ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಎಲ್ಲ ಕಠಿಣವಾದ ಮಾತುಗಳ ವಿಷಯವಾಗಿ ಅವರನ್ನು ಖಂಡಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಬಂದನು ಎಂಬದಾಗಿ ಪ್ರವಾದಿಸಿದನು.
ವಾತಾವರಣದಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಗಾಳಿಯನ್ನು ಸಂವರ್ಧಕಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ 40 ವಾಯುಮಾನಗಳವರೆಗೆ ಸಂವರ್ಧಿಸಿ ಕೊಳವೆಯಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಕೆಳನುಗ್ಗುವಂತೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಈತ ವಜೀರನ ನ್ಯಾಯಯುತ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಹೊಣೆಗಾರನಾಗಿದ್ದನು. (ನೊಮ್ಸ್ ಎಂದರೆ ಪಶ್ಚಿಮ ಅಲಾಸ್ಕಾದಲ್ಲಿರುವ ಪಟ್ಟಣ ಪ್ರದೇಶ) ದೇವಾಲಯಗಳು ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯ ಮೂಲಾಧಾರವಾಗಿದ್ದವು.
ಆದರೆ, ಈ ಕಾಣದ ದ್ರವ್ಯ ತೂಕ ಮಾತ್ರ ಜಲಜನಕದ ಸಾವಿರದಲ್ಲಿ ಒಂದರಷ್ಟಿದ್ದಿತು.
ಅಲ್ಲಿಂದ ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಷರಿಯಾ ಕಸ್ರ್ ಎಲ್ ನಿಲ್.
ಲೋಹದ ನಿರ್ವಹಣೆ ಕಷ್ಟಕರವಾದ್ದರಿಂದ ಮತ್ತು ಯಂತ್ರೋಪಕರಣಗಳ ಕೊರತೆಯಿಂದ, ಲೋಹದ ಬಳಕೆ ಕನಿಷ್ಠ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿತ್ತು.
ಕಲಿಯುಗಾರಂಭ (ಕೃಷ್ಣ ತ್ರಯೋದಶಿ)
ಸ್ಕ್ಯಾನಿಂಗ್ ಯಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಬೆಳಕನ್ನು ಸ್ಫೋಟಿಸುತ್ತ ಸಿಂಟಿಲೇಟರನ್ನು ತಲುಪಿದಾಗ ಇವುಗಳನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಚೆಂಡು ನಿಖರವಾಗಿ ಪುಟಿದ ಸ್ಥಳ ಅಥವಾ ಬೌಲರನು ಎಸೆದ ಚೆಂಡಿನ ವೇಗವು (ಬ್ಯಾಟ್ಸ್ಮ್ಯಾನಿನ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಸಮಯವನ್ನು ಅಂದಾಜಿಸಲು) ಸಹ ಪಂದ್ಯದ ನಂತರದ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಬಹುದು.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖವಾದುದು ನ್ಯೂಯೋರ್ಕ್ ಝೋಯೋಲೋಜಿಕಲ್ ದಕ್ಷಿಣ ಸೊಸೈಟಿಯ ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ ದೊಡ್ಡ ಬೆಕ್ಕಿನ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಕಾರ್ಯಗಳು.
ಅವನನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವಿಠಲ-ಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ವಾರ್ಕರಿ ಆರಾಧನ್-ಪದ್ಧತಿಯ ಸ್ಥಾಪನೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಸಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಒಬ್ಬ ಹರಿತ್ರಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿಯೆಂದು ಗ್ರಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
1578ರಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಸ್ಟಾಬೆಲ್ ಅಕೋಸ್ಟಾ ಅವರು ಲಿಗ್ನಮ್ಪವನ ಎಂದು ಐರೋಪ್ಯ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಸಂಸಾರ ಬಡತನವನ್ನು ಎದುರಿಸ ಬೇಕಾಯಿತು.
ಕಂಬಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ತೊಲೆಗಳನ್ನು ಒಂದು ಅಂತಸ್ತಿನಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ಅಂತಸ್ತಿಗೆ ಏರಿಸಿ ಅನೇಕ ಅಂತಸ್ತುಗಳಿರುವ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಬಹುದು.
ದಿಗ್ವಿಜ್ಞಾನ ಆಕಾರಗಳನ್ನು ಪ್ರಸರಿಸು
45 ಅಂಕಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿರಬೇಕೆಂದು ಪ್ರವೇಶನಿಯಮ ಮಾಡಿರುವುದುಂಟು, ಕೆಲವು ವೃತ್ತಿಶಿಕ್ಷಣದ ಕಾಲೇಜುಗಳು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿರುವವರನ್ನು ಮಾತ್ರ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುವು.
ರೋಡ್ರಿಗೆಸ್.
ವಸಾಹತು ಅಮೇರಿಕ ದೇಶದಲ್ಲೂ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ಜಾಡ್ಯಗಳನ್ನೆದುರಿಸಲು ರೋಗಿಗಳನ್ನು ಅವರೊಂದಿಗೆ ಇದ್ದವರನ್ನು ಬೇರೆ ಇರಿಸಲು ಶಾಸನಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸಲಾಯಿತು.
ಹಾಗೆಯೇ ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಯಾರು ಯಾವಾಗಲೂ ಆಚರಿಸಬಹುದೆಂದು, ಇದರಿಂದ ಸರ್ವಪಾತಕಗಳು ನಾಶವಾಗಿ ಪುಣ್ಯಸಂಚಯವು ಆಗುವುದೆಂದು ಯಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ.
ಆತ ತನ್ನ ಅನಾರೋಗ್ಯದ ಕಾರಣದಿಂದ ಇದನ್ನು ಮಾರಲು ಮುಂದಾದ.
ನೀಲಿ ಬಂದು ವಾಲಾಡುತ್ತಾರೆ
ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಟಿಬೆಟ್, ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳದ ರಾಜ್ಯದ ಜಲಪೈಗುರಿ ಜಿಲ್ಲೆ ಹಾಗು ಅಸ್ಸಾಮಿನ ಗೋಲ್ಪಾರ,ಕಾಮರೂಪ ಮತ್ತು ದಾರಂಗ್ ಜಿಲ್ಲೆಗಳು,
ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿ ಟಿಬೆಟ್, ಸಿಕ್ಕಿಂ, ನೈರುತ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಂಗಾಳದ ಡಾರ್ಜಿಲಿಂಗ್ ಜಿಲ್ಲೆ ಮತ್ತು ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಅರುಣಾಚಲ ಪ್ರದೇಶದ ಪಶ್ಚಿಮ ಕಾಮೆಂಗ್ ಜಿಲ್ಲೆ ಸುತ್ತುವರಿದಿದೆ.
ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ಮಾರ್ಪಾಟುಗಳು
ಲೋ ಮೆಂಜೊಂಗ್' (ವೈದ್ಯಕೀಯ ಗಿಡಮೂಲಿಕೆಗಳ ದಕ್ಷಿಣ ನಾಡು)
ಶೃಂಗೇರಿ ಕಂಚಿ ಗುರುಗಳು ತೊಳದಶಾಲು ಇತ್ತು ಆಶೀರ್ವದಿಸಿದರು.
ಗ್ಯಾರಿಕ್ ತನ್ನ ಜೀವಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು 96 ವಿವಿಧ ಪಾತ್ರಗಳನ್ನು ಅಭಿನಯಿಸಿ ನಾಟಕ ಕಲೆಗೆ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಮೆರುಗನ್ನು ಕೊಟ್ಟ.
ಕ' ಪ್ರತಿ 'ಗ' ಪ್ರತಿ ಮತ್ತು 'ಚ' ಪ್ರತಿ ಈ ಮೂರರಲ್ಲೂ ಈ ಪ್ರಸಂಗ ಬಂದಿದೆ.
ಮಧ್ಯಯುಗದ ಆಂಗ್ಲಕವಿ ಸೀಸರ್, ಈ ಕೆಳಗಿನ ಸಾಲುಗಳನ್ನು ಹೊಂದುವ ಮೂಲಕ ತನ್ನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯು ಸಂತೋಷವಾಗಿರುವುದನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ:
ಅವರ ಚಿಂತನೆ ಹರಿದಿದ್ದು ಹೀಗೆ.
ಚೀಲಕ್ಕೆ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಂತೆ ಗ್ಲ್ಯಾಂಡರ್ ಟಿಶ್ಯೂವಿನಲ್ಲಿ ಮೂರು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಗೊಂಚಲುಗಳು ಇವೆ, ಮುಂಭಾಗದ ಪಿಟ್ಯುಟರಿಯ ಇಂಟರ್ಮೀಡಿಯೇಟ್ ಪಾಲಿಗೆ ಮತ್ತು ರೋಸ್ಟಲ್ ಹಾಗು ಪ್ರಾಕ್ಸಿಮಲ್ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಅನುರೂಪವಾಗಿವೆ.
ಗಿಣಿಇಲಿಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಯಾಗಿಯೇ, ಅಥವಾ ಗುಂಪುಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡಿಸಬೇಕು.
1917ರಲ್ಲಿ ಇವರನ್ನು ಫ್ರಾನ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಕಟಕಟೆಯ ಮುಂದೆ ಹಾಜರುಪಡಿಸಲಾಯಿತು.
ಮೋಲ್ಸ್ಕಿನ್- ಸುಟ್ಟಗಾಯಗಳ ಚಿಕಿತ್ಸಕ ಮತ್ತು ನಿರೋಧಕ
ನವಜೀವನ', ಸರ್ಕಾರದ ಎಲ್ಲ ಬಗೆಯ ಕಿರುಕುಳ ಸಹಿಸಿಕೊಂಡು ಮುನ್ನಡೆಯಿತು.
ಫ್ರೆಂಡ್ಲಿ ಸೊಸೈಟಿಯ ಸದಸ್ಯರ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರ ಪ್ರಮಾಣಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಜನರನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಿ 1797ರಲ್ಲಿ ಕಾನೂನೊಂದನ್ನು ತರಲಾಯಿತು.
ಅರಳಿದ ಕಂಗಳು, ಮುಖ ವಿಸ್ಮಿತ ನೋಟ, ಮಾತು ಮರೆತ ಮೆದುಳು, ಭೂಲೋಕವೋ, ಗಂಧರ್ವ ಲೋಕವೋ, ಒಂದು ತಿಳಿಯದ ಗೊಂದಲ.
ಖಾರಿಫ್ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಾಗುವಳಿ ಮಾಡಿದರು.
ರಾಣಿಯ ಸ್ವಂತ ಕುದುರೆ ಯಾಗಿದ್ದರೆ?
ಅಲ್ಲದೆ ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿತಿ ಬಿಗಡಾಯಿಸಿ, ನಂತರದ 13ನೇ ಮತ್ತು 14ನೇರಾಜಸಂತತಿಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಎರಡನೇ ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ಅವಧಿಯತ್ತ ನಿಧಾನ ಅವನತಿಗೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ಆವಾಸ ಸ್ಥಾನಗಳ ಛಿದ್ರೀಕರಣವು ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಕಷ್ಟದ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ತಂದೊಡ್ಡಿದೆ.
ಹಣ ಉಳಿಸಲು ಹಲವು ವರ್ಷಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಪಟೇಲ್, ತೀವ್ರ ಮತ್ತು ನುರಿತ ವಕೀಲರ ಖ್ಯಾತಿಯನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು.
ಅದರ ಗರಿಷ್ಟ ಎತ್ತರ 87ಮೀ ತಲೆಯ ಮೇಲಿನ ಉದ್ದ 22ಮೀ ಇದರ ನೀರಿನ ಕಡೆಯ ಮುಖಮಟ್ಟಕ್ಕೆ 480 ಕೋನದಲ್ಲಿದೆ.
ಒಂದು ಸಮತೋಲನದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಋಣಾತ್ಮಕ ಹೊರರೂಪಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳು ಅಧಿಕ ಉತ್ಪನ್ನವನ್ನು ಹೊರಹಾಕುತ್ತವೆ.
ಕಳೆದ 25ಕ್ಕೂ ಅಧಿಕ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಜಲ ವಿವಾದಗಳಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕದ ಪರ ವಾದ ಮಂಡಿಸುತ್ತಿರುವ ನಾರಿಮನ್ ಅವರಿಗೆ ಈಗ 87 ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸು.
ಅದು ಆಧುನಿಕ ಮೂರನೇ ಎರಡನ್ನು ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಸಮನಾಗಿತ್ತು.
ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮ, ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಇಳುವರಿಯ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರ ವಿಸ್ತರಣೆ ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ನೂರುಪಟ್ಟು ತಲುಪುವುದು, ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದಕರಿಗೆ ಅಗಾಧವಾದ ಲಾಭ.
ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸರಕಾರ ತತ್ತರಿಸಿ ನಿಂತಿತು.
ಪಾರ್ಕ್ ಹರಿಯುವ ಮನಸ್ ನದಿ ಭಾರತ ಮತ್ತು ಭೂತಾನ್ ನಡುವಿನ ಗಡಿಯನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸುತ್ತಿತ್ತು.
ಬೈಯೆಲ್ಲೊ, ಡಿ. (ಡಿಸೆಂಬರ್ 22, 2008) "ಮಂದಾನಿಲ ಸಂಗ್ರಹಣೆ: ಹೊಸ ಬ್ಯಾಟರಿ ಪವನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹವಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ" ಸೈಂಟಿಫಿಕ್ ಅಮೆರಿಕನ್
 ತೀ ನಂ ಶ್ರೀ ಯವರ ಜನ್ಮ ಶತಮಾನೋತ್ಸವದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಮರಣೆ
ಆಕ್ಸ್ಫರ್ಡ್ ಮತ್ತು ಕೇಂಬ್ರಿಜ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಆಟನ್ ಹಾರೋ ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಲೆಕ್ಕಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಗಮನ ನೀಡಲಾಯಿತು -ಇವು ಉತ್ಪಾದನೆ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಮುಖ್ಯವಾದಪಾಂಡಿತ್ಯದ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳು.
ನಂತರ ಬಿಗ್ ಶೋ, ಸ್ಮೆಕ್ ಡೌನ್ ಬರೆಂದಿಗೆ ನೇಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು.
ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟಿನ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗಳಿಗೂ ಅವರೆಂದರೆ ಗೌರವ.
ಇಪ್ಪತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕ್ರಾಂತಿಯು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಯುದ್ಧದ ತರುವಾಯವೇ ಸಂಭವಿಸಿದೆ.
ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರಿ ಒಡೆತನದ ನಿಗಮ ಮಂಡಳಿಗಳು ಮತ್ತು ನೇಮಕ.
ಕೆ7ಯು ಎಎಂಡಿಯು ಏಳನೇ ತಲೆಮಾರಿನ ಎಕ್ಸ್86 ಪ್ರೊಸೆಸರ್ ಆಗಿದ್ದು ಜೂನ್ 23, 1999ರಲ್ಲಿ ಅತ್ಲ್ಯಾನ್ಬ್ರಾಂಡ್ ಹೆಸರಿನಡಿ ಪರಿಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ಹಂಚಲಾದ ಈ ಎಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಯಾರಿಗೆ ಬಂದಿದೆ ಎಂಬುದರ ಮೇಲೆ ಆಟಗಾರನ ಅದೃಷ್ಟ.
ಅತ್ಯಂತ ಸರಳ ಕನ್ನಡವನ್ನು ಭರತನಾಟ್ಯಕ್ಕೆ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡ ಅವರು ಕನ್ನಡಿಗರ ಹೃದಯಕ್ಕೆ ಹತ್ತಿರವಾದವರು.
ಮಧ್ಯವರ್ತಿಗಳಿಂದ ಖರೀದಿಸಿದ ಪಾತ್ರೆ ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನು ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ತಿರುಗಿ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡುವ ಅವರ ಕೈಗೆ ಪುಡಿಗಾಸಿನ ಲಾಭ ಸಿಗುತ್ತದೆಯೇ ಹೊರತು, ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಲಾಭಾಂಶವೆಲ್ಲ ಪಾತ್ರೆ ಸರಬರಾಜು ಮಾಡಿದ ಮಧ್ಯವರ್ತಿ ಪಾಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಪಣಿಕ್ಕರ್ ತರುವಾಯ ಅವರು ಯೇಲ್ ಮತ್ತು ಹಾರ್ವರ್ಡ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸಂಶೋಧನೆ (1981-82) ಮಾಡಿದರು, ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ರಾಬರ್ಟ್ ಈ ಒಟ್ಟು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ರಾಬರ್ಟ್ ಲೊವೆಲ್ಲ್ ಕಾವ್ಯದ ಮೇಲೆ ಡಾಕ್ಟರ್ ಪದವಿಯ ಪ್ರೌಢಪ್ರಬಂಧ, ಇಂಡಿಯಾನದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಿಂದ ಡಾಕ್ಟರೇಟ್ ಪಡೆದರು.
ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದಿಂದ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದ ಮೇಲೆ ಶ್ರೀಮಂತ ಉಡುಪುಗಳನ್ನು ಗಾಂಧೀಜಿ ಎಂದಿಗೂ ಧರಿಸಲಿಲ್ಲ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಜಾರ್ಜ್ ಲ್ಯೂಕಾಸ್ ಅವರ ಸ್ಟಾರ್ ವಾರ್ಸ್ ನ ತಾಟುಯಿನೆ, ಹಾಗು ಒಂದು ಗಮನಾರ್ಹ ಕಥೆ, ನೈಟ್ ಫಾಲ್, ಸಹ ಆರು-ನಕ್ಷತ್ರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ವಿಚಿತ್ರವೆಂಬಂತೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಇದೊಂದು ಮಹತ್ವದ ಪ್ರಕರಣವೆಂದು ವಿಚಾರಣೆನಡೆಸುತ್ತದೆ.
ಧಾರಾಳವಾದ ಕಮಿಷನ್.
ಉತ್ತರ ಕನ್ನಡ
ಡ್ರೈ ಐಸಿಗೆ ದೀರ್ಘಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಒಡ್ಡಿಕೊಂಡಾರೆ, ಇದು ಹಿಮಗಡಿತದ ಮೂಲಕ ತೀವ್ರತರವಾದ ಚರ್ಮದ ಹಾನಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೆಲವು ಮಾದರಿಗಳು 2,500 ವರ್ಷಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ಜೀವಿಸಿವೆಯೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮೂಲತಃ, 'ಪಡುಬಿದ್ರೆ ಪಾದೆಬೆಟ್ಟು ಆಗರ ಮೇಲ್ ಹೌಸ್,’ ಮನೆಯವರು.
ಮಧ್ಯಾಹ್ನ 'ಯಕ್ಷಗಾನ ತಾಳ ಮದ್ದಳೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ' ವಿತ್ತು.
ಹಿಂದಿರುಗಿ ಬರಲಿಲ್ಲ.
1990ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ, ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೊಂದು ಮೂಡಿಬಂದಿತು.
ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಡಿದಾದ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಅಪಾಯಕಾರಿಯಾಗಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ನೀರು ಹಾಯಿಸುವ ಸಿರಿಂಜ್- ತೂರುನಳಿಕೆಯ ತುದಿಯೊಂದಿಗೆ ಶುದ್ಧ ನೀರಿನಿಂದ, ಕ್ಷಾರಜಲದಿಂದ ಅಥವಾ ದುರ್ಬಲ ಅಯೋಡಿನ್ ದ್ರಾವಣದಿಂದ ಗಾಯಗಳನ್ನು ತೊಳೆಯಲು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ಅಮೃತ ಶಿಲೆಯ ನೆಲದ ಪ್ರಾರ್ಥನಾ ಮಂದಿರ ಅಲ್ಲಿ ತಲೆ ಎತ್ತಿತು.
ಆಕೆ, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಕುರೂಪಿ, ದುಃಖಿ, ಕೆಟ್ಟ ಹೆಂಗಸು ಆಗಿರಕೂಡದು.
ದುಗ್ಧರಸ ಗ್ರಂಥಿಯ ಅರ್ಬುದವಿರುವ ಒಬ್ಬ ರೋಗಿಯನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಪರಮಾಣು ವೈದ್ಯಶಾಸ್ತ್ರದ ತಂತ್ರಗಳನ್ನು ಬಳಸುವುದು ಅಂತಹ ಒಂದು ಪರೀಕ್ಷೆ.
ಇಸ್ಪೀಟು ಆತ ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಪ್ರಚಲಿತ ಇರುವ ಆಟ.
ಬೆಂಕಿ ಹಚ್ಚಿ ನೂರಾರು ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ಬೂದಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಮಾನವನಂತೆಯೇ ಗಿಣಿಯಿಲಿಗಳು ಸಹ 'ಸಿ' ಜೀವಸತ್ತ್ವವನ್ನು ಸಂಶ್ಲೇಷಿಸಲಾಗದೆ ಅವು ತಿನ್ನುವ ಆಹಾರದಿಂದ ಪಡೆಯಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯವಿದೆ.
ಮೊಟ್ಟಮೊದಲಿಗೆ ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ಮಾಡುವ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಕಲಿತ ಮಾನವ ಒಬ್ಬ ದೊಡ್ಡ ವಿಜ್ಞಾನಿ.
ಆ ಕರ್ಣನಂತೆ ನೀ ತ್ಯಾಗಿಯಾದೆ -ಕರ್ಣ
ಆರಾಧನಾ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ದೇವಾಲಯದ ಕೇಂದ್ರ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಲಶದಲ್ಲಿ ಇರಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿ ಮಹಾತ್ಮಾ ಗಾಂಧಿ, ಆಧುನಿಕ ಭಾರತ ದೇಶದ ಪಿತಾಮಹರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು, ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಚಳುವಳಿಯ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿ ನಾಯಕರು ಮತ್ತು ಸತ್ಯಾಗ್ರಹಿಗಳು.
ಅಕ್ಷತಾ
ಮೇಲ್ಮೈ ಕಲೆಗಳು ಕಲೆ ರಚಿಸುವಿಕೆಯ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ವಿಧಾನವಾಗಿವೆ.
ತನ್ನ ಯೌವನಕಾಲದಿಂದಲೂ ಮೌಂಟ್ಬ್ಯಾಟನ್ನಿಗೆ ಬಹಳ ಪರಿಚಯವಿದ್ದ ವಿಂಡ್ಸರ್ ಡ್ಯೂಕ್ ಎಂದು ನಂತರ ಹೆಸರಾಗಿದ್ದ ವಾಲ್ಸಿನ ಪ್ರಭು ಆತನ ಪೂರ್ವವರ್ತಿ ಮಹಾರಾಜ ಎಡ್ವರ್ಡ್ VIIIನುಹೊಂದಿದ್ದ ವಿಶ್ರಾಮ ಸುಖವನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುವ/ಕಲಾಪ್ರೇಮದ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ತೋರ್ಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ ಎಂದು ಆತನು ಕಾಲದಿಂದ ಕಾಲಕ್ಕೆ ರಾಜಕುಮಾರನನ್ನು ಜೋರಾಗಿಯೇ ಗದರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
1958ರಲ್ಲಿ ಅವರು ನಿಘಂಟು ಸಮಿತಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಸರು ಆಗಿದ್ದರು.
ರಿಚ್ಮಂಡ್ ಮತ್ತು ಗೇಜ್ ಅವರ ಪ್ರಮುಖ ವಿರೋಧಿಯಾಗಿದ್ದುದು ಮೆಡ್ಸ್ಟೋನ್ ನ ಎಡ್ವರ್ಡ್ ಸ್ಟೇಡ್ (ಕೆಲ ಬಾರಿ "ಎಡ್ವಿನ್ ಸ್ಟೀಡ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ).
ಅವರು 26 ಏಪ್ರಿಲ್ 1861ರಂದು ಕ್ಷುದ್ರಗ್ರಹ 69 ಹೆಸ್ಪೆರಿಯಾವನ್ನು ಅನ್ವೇಷಿಸಿದರು, ಅಲ್ಲದೆ ಪೆರ್ಸೈಡ್ಸ್, ಸಿಮೊಲ್ಕೆಗಳುಮತ್ತು ಉಲ್ಕಾಪಾತಗಳು {/{7}ಧೂಮಕೇತುಗಳ/7} ಜೊತೆಗಿರುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಗಳ ಮೂಲಕ ವಿವರಿಸಿದರು.
ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಕೆನಡಾದಲ್ಲಿ ಬೆಳಕಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಿತು. ಕೆನಡಾದಲ್ಲಿ ಅದು ಎರಡು ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಹಂದಿ, ಕುರಿ, ಕುದುರೆ ಮತ್ತು ಹೇಸರ ಕತ್ತೆಗಳು ಇತರ ಸಾಕುಪ್ರಾಣಿಗಳು, ಮರದ ದಿಮ್ಮಿ ಆಗ್ನೇಯ ಭಾಗದ ಮುಖ್ಯ ಸಾಧನ.
ಮಲ್ಟಿಕಂಸ್ಟ್ರೈಂಟ್ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಬಹುತೇಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಉದ್ಭವವಾಗಿದ್ದು ಅದರ ಹೋಲಿಕೆ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯಿಂದ.
ಇಕಬಾನ ಎನ್ನುವುದು ಕೇವಲ ಹೂವುಗಳನ್ನು ಹೂದಾನಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಿಡುವುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ನಿಸರ್ಗ ಮತ್ತು ಮಾನವೀಯತೆಯನ್ನು ಒಟ್ಟುಸೇರಿಸುವ ಒಂದು ಶಿಸ್ತಿನ ಕಲೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಅದು ಇನ್ ಮತ್ತು ಔಟ್ಗಳನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಸೂಚಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಎನ್ಕೇವಲ ಆಟೋ-ರೆಫರೆನ್ಸ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ತಕ್ಷಣದ ಲೈನ್ ಕಾಲಿಂಗ್ಗೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪಡಿಸಿದ್ದುದರಿದ ಅದು ಮಾತ್ರ ನೇರವಾಗಿ ಇನ್/ಔಟ್ ಎಂದು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ನಂತರ ಯೂಜಿ ಅವರು ಮಾತನಾಡುತ್ತ ಚೆಂಡಿನ ಗುರುತು ಹೋಗಿದ್ದಿರಬಹುದೆಂದು ತಾವು ಯೋಚಿಸಿದ್ದಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದಲ್ಲದೆ, ಇಂತಹ ಪ್ರಕಾರದ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ದೋಷವನ್ನು ಲೈನ್ಮ್ಯಾನ್ಗಳು ಮತ್ತು ಅಂಪೈರ್ಗಳು ಸುಲಭವಾಗಿ ಮಾಡಬಹುದಾಗಿತ್ತು ಎಂದು ನುಡಿದರು.
ಮಧ್ಯೆ ಬಾಯಿಯುಳ್ಳ ಒಂದು ತಟ್ಟೆಯ ಸುತ್ತ ಹೂದಳಗಳಂತೆಜೋಡಿಸಿರುವ ಕೋಡುಬಳ್ಳಿಗಳಿರುವುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಈ ಹೆಸರು ಬಂದಿದೆ.
ಕೈಲಾಸವಾಸಿ ಶಿವನಿಗೆ ಶಿವರಾತ್ರಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದ ದಿನ.
ಅದಾದನಂತರ 2002ರ ಬಿಬಿಸಿ ಕಿರುತೆರೆ ಸಾಕ್ಷ್ಯಚಿತ್ರ ಸರಣಿ ಬ್ರಿಟನ್ಸ್ ಬಿಲ್ಡಿಂಗ್ಸಿಗಾಗಿ ತಮ್ಮ ನಾಲ್ಕು ಆಯ್ಕೆಗಳ ಪೈಕಿ ಗೋಪುರ ಸೇತುವೆಯೂ ಒಂದು ಎಂದು ವಾಸ್ತು ಶೈಲಿಯ ಇತಿಹಾಸಜ್ಞ ಧ್ಯಾನ್ ಕೃಕ್ಷಾಂಕ್ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಟ್ಟಿದ್ದರು.
ಹೋಸ್ಟ್ ಸಿಸ್ಟಮಿನ ಹಾರ್ಡ್ವೇರ್ ಸೆಟ್ಟಿಂಗ್ಗಳಿಗೆ (ಬಯೋಸ್), ಉದಾಹರಣೆಗೆ ರಿಸೆಟ್ ಸ್ವಿಚ್ಚಿಗೆ, ಪ್ರವೇಶ ಹೊಂದುವ ಅಗತ್ಯವೇನು ಇರುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ರೂಟ್ಕಿಟ್ ಅನ್ನು ಅತ್ಯಂತ
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಆಪರೇಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟಮಿನ ಕರ್ನಲ್-ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ಸುಲಭ ಭೇದ್ಯತೆಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಆಪರೇಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟಮಿನ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುವ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವಂತೆ ರೂಪಿಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ತಂದೆ ಕೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಆಚರಣೆ, ಸುಗ್ಗಿ, ಮದುವೆಗಳು, ಉತ್ಸವಗಳ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನೃತ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಂಸ್ಥಾಪಕರು= ಗಂಗಯ್ಯ ಹೆಗ್ಗಡೆ
ಆತನನ್ನು ನಂತರ ಹರ್ಟ್ಫೋರ್ಡ್ಶೈರಿನಲ್ಲಿನ ಲಾಕರ್ಸ್ ಪಾರ್ಕ್ ಶಾಲೆಗೆ ಕಳಿಸಲಾಯಿತು.ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಆತನು ತನ್ನ ಹಿರಿಯ ಸಹೋದರನ ಹಾಗೆ ನೌಕಾಪಡೆಯ ಸೇನಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಶಾಲೆ/ ನೇವಲ್ ಕೆಡೆಟ್ ಶಾಲೆಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡನು.
ನರಿ ಮಲೆ ಬೆಟ್ಟ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯದ ಕೊಡಗು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಬ್ರಹ್ಮಗಿರಿ ಬೆಟ್ಟಗಳ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕ ಹಾಗು ಕೇರಳ ರಾಜ್ಯಗಳ ಗಡಿ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಂತೆ ಬರುತ್ತದೆ.
ಟೆನ್ನಿಸಿಗೆ ತದ್ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ, ಸ್ನೂಕರಿನಲ್ಲಿ ಹಾಕ್-ಐ ಅನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ರೆಫರಿಯ ನಿರ್ಣಯಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಬಳಸಲಿಲ್ಲ.
ಹಾಗೂ ದಿ ಇಂಟರ್ನೆಟ್/ಡಬ್ಲ್ಯೂಡಬ್ಲ್ಯೂಡಬ್ಲ್ಯೂಗೆ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಮೈಸೂರ್ ಮೆಸ್ಸ್' ಎಂಬ ಇದೇ ತರಹದ ಪುರಾತನ ಭೋಜನಶಾಲೆ, ಕಾರಣಾಂತರಗಳಿಂದ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಆಡಿಷನ್ ನಲ್ಲಿ, ಬಿಗ್ ಶೋ ಒಳ-ಅರ್ಹತೆ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ರೇ ಮಿಸ್ಟಿರಿಯೋ ನೊಂದಿಗೆ ಮಲ್ಲಯುದ್ಧವಾಡಿದನು, ಹೇಗಿದ್ದರೂ, ಕೆನ್ ಅಡ್ಡಬಂದ ಕಾರಣ ಪಂದ್ಯವು ನೋ-ಕಾಂಟೆಸ್ಟ್ ಎಂದು ತೀರ್ಪಾಯಿತು.
ಸಮಯದ 'ಜೋಡಿಗಳಲ್ಲಿ' (ಅಂದರೆ ಕೆಲವೇ ಕೆಲವು ನ್ಯಾನೊಸೆಕೆಂಡುಗಳ ಅಂತರದಲ್ಲಿ) ಬಾರದ ಫೋಟಾನುಗಳನ್ನು ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕ್ರಿಯಾಪದಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಅದಕ್ಕೆ ಭೌತಪರಿಣಾಮವಾದಿಗಳ ಉತ್ತರ ಇದು.
ಅಮೇರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತಸಂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಮಿಸೌರಿ ಮಹಾನದಿಗೆ ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ಮೊಂಟಾನ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ 1942ರಲ್ಲಿಕಟ್ಟಿ ಮುಗಿಸಿದ ಫೋರ್ಡ್ ಫೇಕ್ ಏರಿಯಾ ಗರಿಷ್ಟ ಎತ್ತರ 76.25 ಮೀಟರ್ ಉದ್ದ 6.40 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ಜಲಾಶಯದಲ್ಲಿ 19.5 ಮಿಲಿಯನ್ ಎಕರೆ ಅಡಿ ನೀರು ಹಿಡಿಯುತ್ತದೆ.
ಈ ಸಂಶೋಧನೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವ ಹಿಸ್ಟರಿ ಆಫ್ ಅನಿಮಲ್ಸ್ ಜನರೇಶನ್ ಆಫ್ ಅನಿಮಲ್ಸ್ ಮತ್ತು ಪಾರ್ಟ್ಸ್ ಆಫ್ ಅನಿಮಲ್ಸ್ ನಂತಹ ಆತನ ಕೃತಿಗಳು, ಬಗೆಬಗೆಯ ಮಿಥ್ಯ ಕಲ್ಪನೆಗಳು ಹಾಗೂ ತಪ್ಪುಗಳ ಜೊತೆಗೆ, ಒಂದಷ್ಟು ವೀಕ್ಷಣೆಗಳು ಹಾಗೂ ಅರ್ಥವಿವರಣೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಆಮೇಲೆ 1898ರಲ್ಲಿ ರಬ್ಬರ್ ಚೆಂಡು ಬಳಕೆಗೆ ಬಂತು.
ಇವು ತಮ್ಮ ಪುರಾತನ ಮತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕ ಆಚರಣೆಗಳು ಹಾಗೂ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕ್ರಿಯಾಶೀಲ ಕೆತ್ತನೆಗಳ ಮೂಲಕ ವಿವರಿಸುತ್ತವೆ.
1720ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿದ್ದ ಇತರ ಕ್ರಿಕೆಟಿಗರು ಎಂದರೆ ಕೆಂಟ್ ನ ಎಡ್ವರ್ಡ್ ಸ್ಟೇಡ್, ಸರ್ರೇಯ ಎಡ್ಮಂಡ್ ಕ್ಯಾಪ್ಟನ್ ಮತ್ತು ಸ್ಟೀಫನ್ ಡೈಂಗೇಟ್, ಸೆನ್ಸೆಕ್ಸ್ ನ ಟಿಮ್ ಕೋಲ್ಮನ್ ಮತ್ತು ಥಾಮಸ್ ವೆಮಾರ್ಕ್.
ಬಹುಶಃ ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ಬಿಡಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಕಾವ್ಯ ಸ್ವಾದನದದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅದು ನಮಗೆ ಮುಖ್ಯವೂ ಅಲ್ಲ.
ಇದರಿಂದ ಗಂಡು ಹೆಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಬಹುದು.
ತೂಗುತ್ತವೆಯಾದರೂ, ಇಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಮಾಣಕವಿಲ್ಲ.
ಹೀಗಾಗಿ ಒಮ್ಮೆ ರೂಪುಗೊಳ್ಳಲು ತೊಡಗಿದ ಗಟ್ಟಿ ದಂಡೆಗಳು ಚಿತ್ರವಿಚಿತ್ರವಾಗಿ ಬೆಳೆದು ನದಿಯ ದೈನಂದಿನ ನಿರಂತರ ಚಟುವಟಿಕೆಯ ಸಮಗ್ರ ಪ್ರತೀಕವಾಗಿ ನಿಂತಿರುತ್ತವೆ.
ಸೊಸೈಟಿ ಫಾರ್ ಕನ್ಸರ್ವೇಷನ್ ಬಯಾಲಜಿಯು 1985ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪನೆಯಾಯಿತು.
1689ರಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದ ಬಿಲ್ ಆಫ್ ರೈಟ್ಸ್ ನ ಕಾರಣ ಸೆನ್ಸರ್ ಶಿಪ್ ಈಗಾಗಲೇ ಸಡಿಲಗೊಂಡಿತ್ತು.
ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣನ್ಶ್ರೀಮಾನ್ ಲಾಲ್ಗುಡಿ ಜಯರಾಮನ್, ಮೈಸೂರು ಸಹೋದರರು(ಶ್ರೀಮಾನ್ ಮೈಸೂರ್ ನಾಗರಾಜ್ ಮತ್ತು ಡಾ.ಮೈಸೂರ್ ಮಂಜುನಾಥ್), ಶ್ರೀಮಾನ್ ಕುನ್ನಕುಡಿ ವೈದ್ಯನಾಥನ್, ಶ್ರೀಮಾನ್ ಕೋಲಾರದ ಕೊಳ್ಳೇಗಾಲ ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣ ಮೊದಲಾದವರನ್ನು ಹೆಸರಿಸಬಹುದು.
ಪ್ರತಿ ವರ್ಷದ ಶಿವರಾತ್ರಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಶಿವನು ಪಾರ್ವತಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಗೆ ಆಗಮಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಕಸ್ಟಮರ್ ರಿಲೇಷನ್ಶಿಪ್ ಮ್ಯಾನೇಜ್ಮೆಂಟ್ (ಸಿಆರ್ಎಮ್) ಅಪ್ಲಿಕೇಷನ್ಸ್, ಐಪಿ ಟೆಲಿಫೊನಿ, ದತ್ತಾಂಶ ಜಾಲ, ಧ್ವನಿ ಸಂಸ್ಕರಣೆ, ಆದೇಶ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಹಾಗೂ ತಂತಿರಹಿತ ಮತ್ತು ಮೊಬೈಲ್ ಫೋನಿನಲ್ಲಿ ತಜ್ಞತೆ ಹೊಂದಿದೆ.
ಇದು ಗುಜರಾತಿನ ಕಚ್ ಖಾರಿಯ ಶಿರೋಭಾಗದಲ್ಲಿದೆ.
ಮಹಾ ಶಿವರಾತ್ರಿಯಂದು ಉಪವಾಸ ಮಾಡಿ ಶಿವನಿಗೆ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿ ಬಿಲ್ವ ಪತ್ರೆಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಅವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಸದ್ಗತಿ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಯಿತು.
ಆ ಊರು ಈ ಊರು
ಹೀಗೆ ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಆಂತರಿಕ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲದ ಭೌತವಸ್ತು, ಚಲನೆ, ಆಕಾಶ, ಕಾಲ ಇವುಗಳ ಸಂಸರ್ಗವೇ ಈ ವಿಶ್ವವೆಂದು ಹಳೆಯ ಭೌತವಾದ ಎನಿಸಿತ್ತು.
1966ರ ಆಗಸ್ಟ್ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಚಿವಾಲಯದ ವತಿಯಿಂದ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಪರಿಭಾಷೆಯ ತಜ್ಞರುಗಳ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹಲವು ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ಭೇಟಿ ಕೊಟ್ಟು ರಾಂಚಿಯಲ್ಲಿರುವ ಮಗಳ ಮನೆ ಮತ್ತು ಕಲ್ಕತ್ತೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಮಗನ ಮನೆಗೆ ಭೇಟಿ ಕೊಟ್ಟರು.
ಅದೇ ವೇಳೆಗೆ ಎನ್‌ಬಿಸಿ ಯ ಜನಪ್ರಿಯ ಷೋಗಳಾದ ಟುನೈಟ್ ಶೋ ಡೇವಿಡ್ ಲೆಟರ್ ಮ್ಯಾನ್ ಅವರ ಸಮ್ಮತಿ ಪಡೆದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಸ್ಪರ್ಧೆಗೆ ಬಂದವು.
ಪಿಇಟಿ-ಎಮ್ಆರ್ಐ: ಏಪ್ರಿಲ್ 2009ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಪಂಚದ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಪಿಇಟಿ/ಎಮ್ಆರ್ಐ ಸಾಧನವು ಜೂಲೀಶ್ ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ಆಫ್ ನ್ಯೂರೊಸೈನ್ಸಸ್ ಅಂಡ್ ಬಯೋಫಿಸಿಕ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು. ಅದು ಒಂದು ಪಾಸಿಟ್ರಾನ್ ಹೊರಹಾಕುವ ಟೋಮೋಗ್ರಾಫನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ 9.4 ಟೆಸ್ಲಾ ಅಯಸ್ಕಾಂತೀಯ ಅನುರಣನಾ ಟೋಮೋಗ್ರಾಫ್ ಆಗಿತ್ತು.
ಅಂತರ್ಗತ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳ ಪರಿಣಾಮ ಅಥವಾ ಜನಾಂಗೀಯತೆಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿದ ಏಕತೆ(ಅಮೇರಿಕ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಯ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಕಲ್ಪನೆ) ಜನಾಂಗೀಯತಾವಾದವೇ ಆಗಿದೆ ಎಂದು ಕೆಲವರು ವಾದಿಸುವುದುಂಟು.
ಪ್ರಸ್ತುತ ತುಳು ಭಾಷೆಯನ್ನು ಬರೆಯಲು ಕನ್ನಡ ಲಿಪಿಯನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಕೋ-ಸೋಲ್ಕರ್
ಸ್ಥಳೀಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳು ಹಾಗು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದ ಸ್ಥಳೀಯ ಜಾತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ ಹಾಗು ಮಾರಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ಇಂಟೆಲಿನ ಮಧ್ಯದಿಂದ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಕೋರ್ 2 ಕ್ಯಾಂಡಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಬೆಲೆ ಮತ್ತು ಸಾಮರ್ಥ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿದವು.
ಗಾಳಿಮರ ಕಡಲ ತೀರಪ್ರದೇಶಗಳ ಮರಳು ಭೂಗುಣಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ.
ಅವರ ಹಾಡುಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾವೀಣ್ಯತೆಯನ್ನು ಅರಿಯಲು ಬಹಳ ವರ್ಷಗಳೇ ಬೇಕಾಯಿತು.
ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ ಹೇಳಬಹುದಾದರೆ, ಗಂಭೀರ ಪ್ರಬಂಧ, ಹಗುರ ಲೇಖ ಎಂಬ ಎರಡು ಬಗೆಯ ಬರವಣಿಗೆ ನಿಯತಕಾಲಿಕ ಪ್ರೇರಕವಾಯಿತು.
ಟಾಯ್ಲೆಟ್ ಇಲ್ಲದ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಾನಿರುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಹೊರಬಂದ ಸೊಸೆಯರಿಗೆ ಬೆಂಬಲ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.
ಪ್ಲೇಟೋವಿನ ಮತ್ತು ಅರಿಸ್ಟಾಟಲನ ಪಂಥಗಳಿಗೆ ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿರುವ ಪರಿಭಾಷೆ ಹಾಗೂ ಚರ್ಚಾ ವಿಷಯಗಳ ನಿಕಟ ಪರಿಚಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಹಾಗೂ ದಾರ್ಶನಿಕರನ್ನು
ಒಳಗೊಂಡ ಪರಿಮಿತ ಕೇಳುಗರನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ರಹಸ್ಯಾರ್ಥದ ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚು ತಾಂತ್ರಿಕ ಸ್ವರೂಪದ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಆಟ ಮೀಸಲಿರಿಸಿದ್ದ ಎಂಬುದು ಈ ವಿದ್ವಾಂಸರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ.
ಹಾಗೆ ಈಗಲೂ ಇಲ್ಲ ಮುಂದೆಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ತಲೆಸುತ್ತಿನಿಂದ ಯಾರೋ ಹೊಡೆಯಲು ಬಂದಂತೆ ಭಯವುಂಟಾಗಿ ರೋಗಿಗೆ ತೊಂದರೆಯುಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನೈಲ್ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ನಿಮ್ನ-ಪೀನ ಮಸೂರ
1988-ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರಥಮ ಪಂಪ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪ್ರದಾನ
ಇದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಶೇಖರಣಾ ಹಳ್ಳ ತುಂಬಿದೊಡನೆಯೇ ಅದರಲ್ಲಿರುವ ಹೆಚ್ಚಳದ ತೇವಾಂಶ ಎರಡನೇ ಹಳ್ಳಕ್ಕೆ ನುಗ್ಗುತ್ತದೆ.
ದೇಶದ ಜಲಮಯ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ತೇಲುವ ಹಸಿರುಮನೆಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಯಿತು.
ಜಾಲಪ್ಪನವರ ತವರು ಗ್ರಾಮ
ಪ್ಯಾಟರ್ಸನ್ ಎಂಬಾತ 1845ರಲ್ಲಿ ಇಂಥ ಒಂದು ಚೆಂಡನ್ನು ರೂಪಿಸಿದನೆನ್ನಲಾಗಿದೆ.
ಕೋಶ ಸಮತೋಲನೆಯು ಒಂದು ಸರಣಿಯ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಕೋಶಗಳಿಗೆ (ಅಥವಾ ಕೋಶಗಳ ಸಂಯೋಜನೆ) ವಿಭಿನ್ನವಾದ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹಗಳನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸುವಿಕೆ ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಆಮೇಲೆ ಮಡಿಕೇರಿಯಲ್ಲಿ ಅವರದೇ ಮುದ್ರಣಾಲಯ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ, ಪತ್ರಿಕೆ ಮಡಿಕೇರಿಯಿಂದಲೇ ಪ್ರಕಟವಾಗತೊಡಗಿತು.
ಕೊಡೈನ್, ಅತಿಸಾರ ನಿರೋಧಕ ಮತ್ತು ನೋವು ನಿವಾರಕವಾಗಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ದಿ ಇಂಡಿಯನ್ ಎಂಪೈರ್ ಎಂಬ ಹಿಂದಿನ ಒಂದು ಸಂಪುಟ ಈಗ ವಿವರಣಾತ್ಮಕ, ಐತಿಹಾಸಿಕ, ಆರ್ಥಿಕ, ಆಡಳಿತ ಸಂಬಂಧಿ ಎಂದು ನಾಲ್ಕು ಸಂಪುಟಗಳಾಗಿ ಬೆಳೆದಿದೆ.
ರಾಘವಾಂಕನ ಕಾವ್ಯಗಳು ಆರು.
ಗೋವಿಂದಚಂದ್ರ ಅಶ್ವಪತಿ, ಗಜಪತಿ, ನರಪತಿ, ರಾಜತ್ರಯಾಧಿಪತಿ ಎಂಬ ಬಿರುದು ಧರಿಸಿದ.
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಯೂರೋಪಿನಲ್ಲಿ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಒಂದು ಪುನರುಜ್ಜೀವನಕ್ಕೆ ಪ್ರಚೋದನೆ ಸಿಕ್ಕಿತು.
ಅದು ಅತ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯತೆಯನ್ನು ಮುಟ್ಟಿತು.
ರಾಜಧಾನಿ ಥಿಂಪುವಿನ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.
ಇಲ್ಲಿಯ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವೆಂದರೆ ಆಯಾಯ ದೇವತೆಗಳು ಆನೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತಿರುವಂತೆ ಚಿತ್ರಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಇವುಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬ್ಯಾಟ್ಸ್ಮ್ಯಾನಿನ 2-ಡಿ ಛಾಯಾರೇಖಾರೂಪದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಬ್ಯಾಟ್ಸ್ಮ್ಯಾನುಗಳು ಎದುರಿಸಿದ ಚೆಂಡನ್ನು ಬಣ್ಣದ ಬಿಂದುಗಳಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವಿವಾಹಿತ ಪಂಜಾಬಿ ಜೋಡಿಗಳು ನರ್ತನ ಮಾಡುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯ.
ಸೇತುವೆಯ ಮೂಲಕ ಹಾದುಹೋಗುವ ಸಂಚಾರವನ್ನು ಪರಿವೀಕ್ಷಿಸಲು, ಅಳೆಯಲು ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ಕ್ಯಾಮರಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿದೆ.
ಹಿರೋಷಿಮಾ ಜಪಾನ್ ದೇಶದ ಹಾಂಷುದ್ವೀಪದ ಒಂದು ನಗರ.
ಇದು ಕಾಲುಗಳು ಮತ್ತು ಕೈಗಳಲ್ಲಿನ ಒತ್ತಡ ಬಿಂದುಗಳ (ಕೀಲುಗಳ) ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುತ್ತದೆ.
ವಿತರಣೆಗಾರ'ನೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ, ಷೇರುಗಳನ್ನು ವಿತರಿಸುವ ಕಂಪನಿಯ ಮುಖ್ಯ ಮಾರಾಟ ಒಪ್ಪಂದದಾರರ ಜೊತೆ ಷೇರುಗಳ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮಾರಾಟಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಆಟೋಮೋಟಿವ್ ಲೆಡ್-ಆಸಿಡ್ ಪುನರ್ಭರ್ತಿ ಮಾಡಬಹುದಾದ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಒರಟಾದ ಜೀವಿತಾವಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಇದು ಊಳುವ ಆಳ ಕಡಿಮೆ.
ಕ್ಯಾನ್ವಾಸ್ ಪ್ರಬಲ ನಿಕಟ ನೇಯ್ಗೆ ಶುದ್ಧ ಲೆನಿನ್ ಇದೆ.
ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಬಳಸಿದ ಮತ್ತು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ಮೊದಲ ಖನಿಜ ಪ್ಲಿಂಟ್.
ಈ ಅನಾಥ ಬಾಲಕನ ಲಾಲನೆ-ಪಾಲನೆಯನ್ನು ಅವರ ಸೋದರತ್ತೆ (ವಿಧವೆ)ಮಾಡಿದರು.
ರಾಜೀವ್ ಚಂದ್ರಶೇಖರ್ ಅವರಿಂದ 2008ರ ಮಾರ್ಚ್ 31ರಂದು ಆರಂಭವಾದ ಸುವರ್ಣ ನ್ಯೂಸ್ ಕನ್ನಡದ ಅತ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯ ಸುದ್ದಿವಾಹಿನಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಕಾರ್ಲ್ ಮಾರ್ಕ್ಸ್ ಪ್ರಕಾರ, ಕೈಗಾರಿಕೀಕರಣವು ಸಮಾಜವನ್ನು ಮಧ್ಯಮವರ್ಗಕ್ಕೆ (ಉತ್ಪಾದನೆ ಸಾಧನೆಗಳಾದ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳು ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯ ಮಾಲೀಕರು) ಮತ್ತು ಇನ್ನಷ್ಟು ದೊಡ್ಡದಾದ ಕೆಳವರ್ಗಕ್ಕೆ (ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಮಾರ್ಗಗಳ ಮೂಲಕ ಮೌಲ್ಯಯುತ ವಸ್ತುವನ್ನು ತೆಗೆಯಲು ಅವಶ್ಯವಾದ ದುಡಿಮೆಯನ್ನು ವಾಸ್ತವಿಕವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸುವವರು) ಧ್ರುವೀಕರಿಸಿತು.
ಅದು ಕಿಬ್ಬೊಟ್ಟೆಯನ್ನು ಹೊಕ್ಕುತ್ತದೆ.
ಕುರಿಗೆಯ ಬೆಳೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಬೀಜಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿತ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಅಳೆದು, ಅವುಗಳನ್ನು ಮಣ್ಣಿನ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿ, ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸರಾಸರಿ ಆಳದಲ್ಲಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿ ಬಿತ್ತುವ ಉಪಕರಣ.
ಹೂವುಗಳ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಬಳಸಿದಾಗ ಕೆಂಪು ಅನೇಕ ವೇಳೆ ಊದಾಬಣ್ಣ (ಕೆಂಪು ಮುಳ್ಳಿಲ್ಲದ ತುರುಚಿ, ಕೆಂಪು ತ್ರಿದಳಪರ್ಣಿ, ಕೆಂಪು ಹಲ್ಲೆಬರಿಂ) ಅಥವಾ ನಸುಗೆಂಪು/ಪಾತಾಳವರ್ಣ (ಕೆಂಪು ಕೆಲಿಂಪಿಯಾನ್, ಕೆಂಪು ವ್ಯಾಲೆರಿಯನ್) ವರ್ಣ/ಬಣ್ಣಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ವಿತರಣೆ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಇಲ್ಲಿವೆ.
ಹಿಂದಿನ ವರ್ಷ 'ನಾಗಪದ ಪೊಲೀಸ್ ಸ್ಟೇಷನ್' ಅವರ ಡ್ಯೂಟಿಯ ಹೆಡ್ ಕ್ವಾರ್ಟರ್ಸ್ ಆಗಿತ್ತು.
ಈ ಕವಾಟದ ಪದರಗಳು ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯ ಗೋಡೆಗೆ ತಂತುಸ್ಥಂಭಗಳಿಂದ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಯಾವುದೇ ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಈ ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿನ ಹಲವಾರು ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರಬಹುದು, ರೋಹಿತದರ್ಶನದ ಮೂಲಕ ಕಂಡುಬರುವ ಹಲವಾರು ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು, ಕಾಂತಿಹೀನ ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಸಹ ಆಗಿವೆ.
ಇದು ಆರ್ಷೇಯ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ಬೆಳೆದು ಬಂದಿರುವ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಒಂದು ಅಂಗ.
ಹರನೆಂಬುದೇ ಸತ್ಯ, ಸತ್ಯವೆಂಬುದೇ ಹರನು' ಎನ್ನುವ ತತ್ವವನ್ನು ಜೀವನಕ್ಕೆ ಅಳವಡಿಸಿ ಬದುಕಿದ ಸತ್ಯಸಾಧಕ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರನ ಕರುಣಾಧ್ಭುತವಾದ ಕಥೆಯೇ 'ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರಕಾವ್ಯ'.
ಈ ಎಲ್ಲಾ ಕವಿ-ಸಂತರು, ಮತ್ತು ನಾಮದೇವನ ಪರಿಚಾರಿಕೆಯಾಗಿದ್ದ ಜನಾಬಾಯಿಯಂತಹ ಇತರರು, ವಿಠಲನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿದ ಕವನಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದರು.
ವರೆಗಿನ ಅಗಲವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಇವುಗಳ ಎಲೆಗಳು, ಒಂದು ನವಿರಾದ ಅಂಚನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ನರಸಿಂಹರಾಜು
ವಿದ್ಯುತ್ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್
ಅಂತಿಮವಾಗಿ, ಹಿಮರೂಪದ ಘನವಾದ ಇಂಗಾಲದ ಡೈಆಕ್ಸೈಡನ್ನು ಸಣ್ಣ ಗೋಲಿಗಳಾಗಿ ಅಥವಾ ಡ್ರೈ ಐಸಿನ ದೊಡ್ಡ ತುಂಡುಗಳಾಗಿ ಸಂಪೀಡನಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸರ್ವ ಜನಾಂಗದ ಶಾಂತಿಯ ತೋಟ ಎಂದು ಕುವೆಂಪು ಸಾರಿದ್ದಾರೆ.
ರಾಜ್ಯದ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡದಾದ ವೆಂಬನಾಡ್ ನದಿಮುಖ ಪರಿಸರಕ್ಕಿಂತ ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಇದು ಕಮ್ಮಿ ಇದೆ.
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀ ರಾಘವೇಂದ್ರ ಭಾರತಿ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ದಿನಾಂಕ 26 ನವೆಂಬರ್ 1998 ರಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮೈಕ್ಯರಾದ ನಂತರ ರಾಘವೇಶ್ವರ ಭಾರತಿ ಸ್ವಾಮಿಗಳು 1998 ರ ಎಪ್ರಿಲ್ ನಲ್ಲಿ (ದಿನಾಂಕ 28 ಬುಧವಾರ ) ತಮ್ಮ 23 ನೆ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ರಾಮಚಂದ್ರಾಪುರ ಮಠದ ಪೀಠಾಧಿಪತಿಯಾಗಿ ಅಭಿಷಿಕ್ತರಾದರು.
ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಫಲಕ, ಶಾಲು, ಫಲಪುಷ್ಪ, ಸನ್ಮಾನ-ಪತ್ರ, ಹಾಗೂ ನಗದು ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ರೂಪಾಯಿಗಳ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಅವರಿಗೆ ನೀಡಿ ಗೌರವಿಸಲಾಯಿತು.
ಈಗ ಕಾರಣರೂಪದಲ್ಲಿರುವುದು ಮುಂದಿನ ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.
ಎಲ್ಲ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿಹಿಡಿಯುವಂತೆ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ಸಮರ್ಥಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಗೃಹ ಕೈಗಾರಿಕೆಯೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಗ್ರೀಕರಿಗೆ ಓರ್ವ ನಾಯಕನಾಗಿ ಮತ್ತು ಗ್ರೀಕರೇತರಿಗೆ ಅಥವಾ ಅನ್ಯದೇಶೀಯರಿಗೆ ಓರ್ವ ನಿರಂಕುಶ ಪ್ರಭುವಾಗಿರುವಂತೆ, ಸ್ನೇಹಿತರು ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಿಗಳ ನಂತರದ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಗ್ರೀಕರನ್ನು
ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ, ಹಾಗೂ ಪಶುಗಳ ಅಥವಾ ಗಿಡಗಳೊಂದಿಗೆ ವರ್ತಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅನ್ಯ ದೇಶೀಯರೊಂದಿಗೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ' ಒಂದು ಪ್ರಖ್ಯಾತ ನಿದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್ಗೆ ಆತ ಹಿತವಚನವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ.
ಬ್ರಿಟೀಷರಿಗೆ ನೆರವಾದವರ ಕತೆ ' ಇದರ ಕೊನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ.
ಟಿಪ್ಪುವಿನ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಮರಿಗೆ ಮನೆ ತೆರಿಗೆ, ಕೊಳ್ಳುವ ವಸ್ತುಗಳ ಮೇಲೆ ಮಾರಾಟ ತೆರಿಗೆ ಮುಂತಾದುವು ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಅವರು 1932 ರಲ್ಲಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದರು, ವಾರಣಾಸಿ ಬನಾರಸ್ ಹಿಂದೂ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಗಣಿತ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿದ್ದರು.
ಭಾಗ್ಯವಂತೆದಿ
ಕೆಳಗಿನ ವರ್ಗದಲ್ಲಿರುವ ಕೃಷಿಕರು ಸಹ ಪರಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ವಜ್ರ ಮತ್ತು ಅವನ ನ್ಯಾಯಮಂಡಳದಲ್ಲಿ ಅಹವಾಲು ಸಲ್ಲಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು.
ಠಾಗೋರ್ ರವರ ನಾಟಕಗಳನ್ನು ಆಧಾರಿತ ನೃತ್ಯ ನಾಟಕಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ರವೀಂದ್ರ ನೃತ್ಯ ನಾಟಕಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಭ, ರ,ಸ, ಅಕ್ಷರಗಳ ಚಕ್ಷುರೂಪಗಳು ಪ್ರಸ್ತುತ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿರುವ ಲಿಪಿಗೆ ಹತ್ತಿರವೇ ಆದ ರೂಪಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದವು, ಷ-ಸ,ಲ-ಲ್ಹ ಇವುಗಳ ಉಚ್ಚಾರಣಾ ಸಾಮ್ಯದಿಂದ ಒಂದರ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದು ಸಹಜವಾಗಿ ಪ್ರಯೋಗವಾಗುತ್ತಿದ್ದವು.
ಪ್ರಿಸರ್ವಿಂಗ್ ಜೀನ್ಸ್, ಸ್ಪೀಸೀಸ್ ಅಥವಾ ಎಕೊಸಿಸ್ಟಮ್?
ರೋಗನಿರೋಧ ಚುಚ್ಚುಮದ್ದು ನೀಡುವುದು ಕೆಲವು ವಸಾಹತುಗಳಲ್ಲಿ ಆರಂಭವಾಯಿತು.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಕ್ಷೆ ಶಬ್ಧವು ನಿಯತವಾಗಿ ಪುನರಾವರ್ತಿಸುವ ಪಥವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಇದು ಪುನರಾವರ್ತಿಸದ ಪಥವನ್ನು ಕೂಡ ಸೂಚಿಸಬಹುದು.
ಎಫ಼್ಎಎಸ್ಎನ್ 8' ಸಂಕೇತನಾಮ ಹೊಂದಿದ ಪೆನೋಮ್ಎಫ್ಎಕ್ಸ್ ಪ್ರೊಸೆಸರ್ಗಳು ಮತ್ತು ಮುಂದಿನ ತಲೆಮಾರಿನ ಆರ್ಡಿ 790 ಚಿಪ್ಸೆಟ್ಗಳ ಪರಿಚಯದೊಂದಿಗೆ ವೇದಿಕೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಹೀಗೆ 2008 ರ ಮಧ್ಯಾವಧಿಯಿಂದ ಆರಂಭಗೊಂಡು, ಅಡಚಣೆಯನ್ನು ಕನಿಷ್ಠಗೊಳಿಸಲು, ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರು ಒಂದು ಹೊತ್ತಿಗೆ ಸೇತುವೆಯ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಒಂದು ಭಾಗದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಕೆಲಸ ಆರಂಭಿಸಿದರು.
ಪುನಖ ಕಣಿವೆ ಥಿಂಪುವಿನ ಈಶಾನ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ 1463 ಮೀ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿದೆ.
ಇದನ್ನು ನಾನು ಜೆಹಾದ್ ಎಂದೇ ಪರಿಗಣಿಸಿದ್ದೇನೆ ಎಂದಿದ್ದಾನೆ.
ಪಶ್ಚಿಮ ಕಮೆಟ್ ಹಿಮ ನದಿಯಿಂದ ಸರಸ್ವತಿ ನದಿಯು ಉಗಮಿಸಿದರೆ ಪೂರ್ವ ಕಮೆಟ್ ಹಿಮನದಿ ಧೌಲಿ ಗಂಗಾ ನದಿಯ ಮೂಲ.
ಇದು ಫೆಡೆರರ್ ಅವರನ್ನು ಕೆರಳಿಸಿತು ಮತ್ತು ಅವರು ಪಂಧ್ಯದ ಉಳಿದ ಅವಧಿಗೆ ಹಾಕ್-ಈ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಆಫ್ ಮಾಡುವಂತೆ ಅಂಪೈರ್ ಅವರಿಗೆ (ಯಶಸ್ವಿಯಾಗದೆ) ವಿನಂತಿಸಿದರು.
ಚುಚ್ಚುಮದ್ದಿನ ಹೊರತಾಗಿ, ಹಳದಿ ಕಾಮಾಲೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗುವ ಎಡೆಸ್ ಈಜಿಪ್ಟಿ ಎಂಬ ಸೊಳ್ಳೆಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಹಿಂದಿ, ಸಂಸ್ಕೃತ, ತಮಿಳು, ಕನ್ನಡ, ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಭಾಷೆಗಳ ಮೇಲೆ ಹಿಡಿತ ಸಾಧಿಸಿದ್ದು ಸದಾ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಭಾಷೆಯ ಕೃತಿಯನ್ನು ಓದುತ್ತಲೇ ಇದ್ದ ಮನು ಅವರು "ಮಹಾಸಂಪರ್ಕ " ಕೃತಿ ರಚನೆಗಾಗಿ ತಮ್ಮ ಉನ್ನತ
ಹುದ್ದೆಯನ್ನೇ ತ್ಯಜಿಸಿ, ಉತ್ತರ ಭಾರತದ ಹಲವಾರು ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಸುತ್ತಿ ಬಂದು, ಮಹಾಭಾರತವನ್ನು ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ ನೋಡಿರುವುದಲ್ಲದೆ, ಕಾಲ್ಪನಿಕವಾಗಿ ಅನ್ಯ ತಾರಲೋಕದವರೊಂದಿಗೆ ಭಾರತೀಯರು ಸಾಧಿಸಿದ್ದ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಇಲ್ಲಿನ ವಿಚಾರ, ವಸ್ತುವಾಗಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ನ್ಯಾಯೋಗದ್ ಎನ್ನ ಬದುಕ್
ಬಳ್ಳಾರಿ.
ಈ ಒಂದೊಂದು ಅನೇಕವಾಗಿ ವಿಭಾಜ್ಯವಾಗಬಲ್ಲಂಥವು.
ಗವಿಯ ಬಾಗಿಲ ಬಂಡೆ ಉರುಳಿಕೊಂಡು ಎಲ್ಲಿಗೋ ಹೋಗಿ ಬಿದ್ದಿತು.
ಅಂತ್ಯ
ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ರೋತ್ಸ್ಚಿಲ್ದ ಆಂಡ್ ಸಿಎ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಹೂಡಿದ ಬ್ಯಾಂಕರ್ ಹುದ್ದೆಗೆ ನಿಯುಕ್ತಿಗೊಂಡರು.
ವಂಗದರ್ಶನ (ಬಂಗಾಳದ ಕುರಿತು)
ಮಾವನ ಕಡೆಯಿಂದ ಯಾವ ಸಹಾನುಭೂತಿಯು ದೊರೆಯಲಿಲ್ಲ.
ಹೊಟ್ಟೆ ಹೊಕ್ಕ ವಿಧಿ '
ಇವರೀರ್ವರು ಶ್ರೇಷ್ಠ ನಿರ್ಮಾಪಕರು ಹಾಗೂ ವಿತರಕರೆಂದು ಹೆಸರು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಭಾರತೀಯ ಕಾಲಮಾನ ಪ್ರಕಾರ ಮಂಗಳವಾರ ತಡರಾತ್ರಿ ಒಂದು ಗಂಟೆಗೆ ಇಬ್ಬರೂ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಅಂತರ್ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವ್ಯಾಪಾರದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಜತೆಗೂಡಿದ 17 ನೆ ಶತಮಾನದ ವಸಾಹತುಶಾಹಿ ವಿಸ್ತರಣೆ, ಹಣಕಾಸು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳ ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಬಂಡವಾಳ ಕ್ರೋಢೀಕರಣ ಕೂಡ 17 ನೆ ಶತಮಾನದ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಕ್ರಾಂತಿಯ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ಸ್ಥಿರ ಬೆಳೆಗಳು ಉತ್ಪನ್ನದ ವೆಚ್ಚದೊಂದಿಗೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ , ಉದಾರಹಣೆಗೆ , ಬಾಡಿಗೆ. ದೀರ್ಘಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು ಅನಿರ್ದಿಷ್ಟವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದು.
ಪ್ರಜೆಗಳ ಆಶೋತ್ತರಗಳಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಂತಿದ್ದ ಮೈಸೂರು ,ಇಂಡೋರ್ ಮುಂತಾದ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಜೊತೆ ಗೌರವದಿಂದ ವರ್ತಿಸಿದರು.
ತಕಡಿಯು ಕೆಲವು ದಿನಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ಕಾರ್ಯಚರಣೆಯನ್ನು ಬಿಡದೆ ನಡೆಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲು, ಅದರ ಬಳಿ ಮರುಪೂರೈಕೆಯ ಮೂಲ ವಿರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ನೋಡುವುದಾದರೆ ಇದು ಒಂದು ಪಂಥವಲ್ಲ. ಹಲವು ಪಂಥಗಳ ಒಂದು ಗುಂಪು.
ಪ್ರತಿ ಆವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಹೊಸ ಕವನಗಳು ಸೇರಿದವು.
ವರು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಅಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು ಚಿತ್ರಕಲೆ ಕಲೆಯಲ್ಲಿ ಗಣನೀಯ ಕುಶಲತೆಯ ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿತು.
ಆದರೆ ಪ್ರಸ್ತುತದ ಪ್ರಭೇಧಗಳ ಅಳಿವನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವಲ್ಲಿ ಮಾನವನ ಮಧ್ಯಪ್ರವೇಶಕ್ಕೆ ಕಾಲ ಮೀರಿ ಹೋಗಿದೆ.
ಗೋವಿಂದ ಚಂದ್ರ ಕಾಶ್ಮೀರದ ರಾಜನಾದ ಜಯಸಿಂಹನ ಆಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ರಾಯಭಾರಿಯನ್ನಾಗಿ ಸುಹಳನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟ.
ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು 'ಶ್ರೀ ಚಂಡೋಡಿ ಬಂಗಾರೇಶ್ ' ಒದಗಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಉದ್ದೇಶ ಪೂರ್ವಕ ಹಾಗೂ ನಿಮಿತ್ತವಾಗಿರುವ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಮತ್ತು ಚಟುವಟಿಕೆಗಳೆರಡನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ, ಯಾವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರವಾಗಿ ಒಂದು ವಸ್ತುವು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದೆಯೋ ಅಥವಾ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ ಅದು ಅಂತಿಮ ಕಾರಣ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
(1) ಅದರ ಆರೋಹಣ - ಅವರೋಹಣ ರಚನೆ (ಆರೋಹಣ ಮತ್ತು ಅವರೋಹಣ ಪ್ರಮಾಣ ) ಕೆಳಕಂಡಂತಿವೆ (ಕೆಳಗಿನ ಸಂಕೇತಗಳು ಮತ್ತು ಪರಿಭಾಷೆಗಳ ಕುರಿತಾದ ವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ ಸ್ವರಗಳನ್ನು ನೋಡಿ)
ಇದು ಫೆರೆಟ್ ಜನಾಂಗದವರ ಯುದ್ಧ ನೃತ್ಯದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ.
ಸಿಬಿಎಸ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಷನ್ ತನ್ನ ಹೆಸರನ್ನು ಸಿಬಿಎಸ್ ರೆಕಾರ್ಡಸ್ ಎಂದು 2006 ರಲ್ಲಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿತ್ತು.
ಭಾರತದ ಪ್ರಮುಖ ನಗರಗಳೊಂದಿಗೆ ಉತ್ತಮ ವೈಮಾನಿಕ ಸಂಪರ್ಕ ಸಾಧಿಸುವ ಈ ನಿಲ್ದಾಣವು ಶಾರ್ಜಾ ದೇಶಕ್ಕೂ ಕೂಡ ವಿಮಾನ ಹಾರಾಟವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಟಾಕ್ -ಶೋ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಪ್ರವರ್ತಕ ಆರ್ಥರ್ ಗಾಡ್ ಫ್ರೆಯ್ 1972 ರ ಏಪ್ರಿಲ್ ನಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ರೇಡಿಯೋದಿಂದ ನಿವೃತ್ತರಾದ ನಂತರ ಗಂಟೆಗೊಮ್ಮೆ ಸುದ್ದಿ
ಪ್ರಸಾರ ಮತ್ತು ವಿಸ್ತೃತ ಸುದ್ದಿಗಳ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಒತ್ತುಕೊಟ್ಟಿತು.1970 ರಲ್ಲಿ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಡೆಮೆನ್ಸನ್ ಮತ್ತು ಕಮೆಂಟರಿಸ್ ಸರಣಿಗಳ ಪ್ರಸಾರಕ್ಕೆ ಕೈ ಹಾಕಿತು.
ಸೌರಮಂಡಲದಲ್ಲಿರುವ ವಸ್ತುಗಳ ವೀಕ್ಷಕರಾಗಿ ಸ್ಚಿಯಾಪರೆಲ್ಲಿ ಅವರು ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ಕುರಿತು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಹಿರಿಯ ನಟ ಸಿಂಹ, ಬಹಳ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಪ್ರೊಸ್ಟೇಟ್ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ನಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದು, ಸೇವಾಕ್ಷೇತ್ರ ಖಾಸಗಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರು.
ಮಹಾ ವಿಷ್ಣುವು ಭೌತಿಕ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಆದಿ ಪರಾಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಎಂದು ನಂಬಲಾಗಿದೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ಮೊದಲನೆಯದು ಮಾತ್ರ ಯಾವುದೇ ನೈತಿಕ ತತ್ವಗಳಿಲ್ಲದೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಬಲ್ಲವುದಾಗಿದೆ.
ಸ್ವಲ್ಪ ಒತ್ತಡದಿಂದಲೇ ರಕ್ತ ಹೃತ್ಕರ್ಣದಿಂದ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಗೆ ಹರಿಯುತ್ತದೆ.
ಈ ಹೊಸ ಭೌತವಾದವನ್ನು ಹಳೆಯದಾದ ಅವಿಚಾರ ರಮಣೀಯ ಭೌತವಾದದಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಲು ಅದನ್ನು ವಿಚಾರ ರಮಣೀಯವಾದವೆಂದು ಮಾರ್ಕ್ಸ್, ಏಂಜೆಲ್,ಲೆನಿನ್ನರು ಕರೆದಿರುತ್ತಾರೆ.
ಇದಾದ ನಂತರದಿಂದ ಅವರ ವೈವಾಹಿಕ ಜೀವನವು ಸತತವಾಗಿ ಪರಸ್ಪರ ದೋಷಾರೋಪಣೆಗಳು ಹಾಗೂ ಅನುಮಾನಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು ಸಂಬಂಧವು ಸಡಿಲ ವಾಗಲಾರಂಭಿಸಿತು.
ಆದರೂ ಪ್ರಾಚೀನ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯರಂತೆ ಭಾರತೀಯರು ಹರ್ಷಾನಂತ ಮತ್ತು ವಿಷಾದಂತ ನಾಟಕಗಳೆಂಬ ಭೇದವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಈ ವಿಶ್ವಕ್ರಿಯೆಯು ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಸ್ವರೂಪ ದ್ವಂದ್ವದಿಂದ ನಿದರ್ದ್ವಂದ್ವವನ್ನು ಕುದುರಿಸುವುದು.
60-70 ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಕ್ರಿಕೆಟ್ನ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದ ಚಂದ್ರ 1971 ರಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಮೊದಲ ಬಾರಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ವಿರುದ್ಧ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ನಲ್ಲಿಯೇ ಸರಣಿ ಗೆಲ್ಲಲು ಕಾರಣರಾದರು.
ಸಂರಕ್ಷಣಾ ನೀತಿ ನಿಯಮಗಳು
ಅಂಧ, ಅನಾಥ, ಅಂಗವಿಕಲರಾದ ಸುಮಾರು 600 ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ನಿತ್ಯ ತ್ರಿವಿಧ ದಾಸೋಹ.
ಏಕೆಂದರೆ ನಿಷ್ಕಾಮಕರ್ಮಕ್ಕೆ ಆಧಾರವಾದ ಧರ್ಮದ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಗಾಂಧೀಜಿಗೆ ನಿಚ್ಚಳವಾದ ಅರಿವಿತ್ತು.
ಪಂಜಾಬಿನ ವಿಭಜನೆಯಿಂದುಂಟಾದ ಭೀಕರ ಅನಾಹುತಗಳನ್ನು ಕಾಲಿನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಲ ಪಿಯರ್ರ್ರ್ ಫ್ರೀಡಂ ಅಟ್ ಮಿಡ್ನೈಟ್ನಲ್ಲಿ ಘನಘೋರವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದ್ದು, ಇದಕ್ಕೆ ಮೌಂಟ್ ಬ್ಯಾಟ್ನ್ನೇ ಪ್ರಧಾನ ಮಾಹಿತಿದಾರನಾಗಿದ್ದನು, ಇದಕ್ಕೆ ಇತ್ತೀಚಿನ
ಸೇರ್ಪಡಿಕೆಯೆಂದರೆ ಬಾಪ್ಸಿ ಸಿಧ್ವರ ಕಾದಂಬರಿ ಐಸ್ ಕ್ಯಾಂಡಿ ಮ್ಯಾನ್ (ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ನಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಕ್ರಾಕಿಂಗ್ ಇಂಡಿಯಾ ಎಂದು ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗಿದೆ), ಇದನ್ನು ಅರ್ಥ್ ಎಂಬ ಚಲನಚಿತ್ರವನ್ನಾಗಿ ರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅಮೆರಿಕನ್ ಮನರಂಜನೆ ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿಯಲ್ಲಿ ಟೆಲಿವಿಷನ್ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯ ಪಡೆದಂತೆ ಸಿಬಿಎಸ್ ರೇಡಿಯೋ ವಲಯದಲ್ಲಿಯಿಂತೆಯೆ ಇಲ್ಲೂ ತನ್ನ ಪ್ರಾಬಲ್ಯ ಪಡೆಯಿತು.
ಪ್ರಸಕ್ತ ಎಕ್ಸ್ ರೇ ಮೂಲಕ ಕಂಡುಬರುವ ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರದ ಉತ್ತಮ ಉದಾಹರಣೆಯೆಂದರೆ, ಎಕ್ಸ್ ರೇ ಮೂಲಕ ಕಂಡುಬರುವ ಹಾಯ್ ಮಾಸ್ ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರವಾದ ಸಿಗ್ನಸ್ X-1. ಸಿಗ್ನಸ್ X-1 ನಲ್ಲಿ, ದೃಷ್ಟಿ ಗೋಚರವಾಗದ ಸಹತಾರ ಸಮೂಹವನ್ನು ನಮ್ಮ ಸೂರ್ಯನಿಗಿಂತ ಒಂಬತ್ತು ಪಟ್ಟು ದೊಡ್ಡದಾಗಿದೆಯೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ನಂತರ ಅವರು ತಮ್ಮ ಪತಿ ಚಿದಾನಂದ್ ರಾಜ್ ಘಟ್ಟರೊಂದಿಗೆ ದೆಹಲಿಗೆ ತೆರಳಿದರು.
ಅನೇಕ ವೇಳೆ ವಸ್ತುಗಳು ಭಯ ಹುಟ್ಟಿಸಲೆಂದೇ ಕೆಂಪು ವರ್ಣದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯಿಂದಾಗಿ ತಡವಾದ ಆದರೆ ವಿಲಕ್ಷಣವಾದ ಪರಿಣಾಮವೆಂದರೆ ಒಂದು ಹೊಸಕಲೆಯ ಉಗಮ.
ಅನಿಲದ ಉಷ್ಣತೆ ಆಗಿದ್ದರೆ (ಇಲ್ಲಿ ಚಿ, ಬಿವಂಡಲ್ ವಾಲ್ಸ್ ನಿಯತಾಂಕಗಳು ಮತ್ತು ಖ ಎಂಬುದು ಅನಿಲದ ನಿಯತಾಂಕ ) ಆಗುವ ವಿಕಾಸದಿಂದ ಉಷ್ಣತೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗುವುದೆಂದು ಆಗಿದ್ದರೆ ಉಷ್ಣತೆ ಹೆಚ್ಚುವುದೆಂದು ಪ್ರಯೋಗದಿಂದ ತೋರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ವಸ್ತುಗಳೊಳಗಿನ ಸಾಮ್ಯವನ್ನು ಇತರಾ, ಏವಧಾ, ಸಾರಖಾ, ಪ್ರಾಮಾಣಿಯೇ ಈ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ಸೂಚಿಸಬಹುದು.
ನೀತಿಶಾಸ್ತ್ರದ ಕುರಿತಾಗಿ ಆತ ಹಲವಾರು ಪ್ರಕರಣ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದು, ನಿಕೋಮೇಕಿಯನ್ ಎಥಿಕ್ಸ್ ಎಂಬ ಅತಿ ಗಮನಾರ್ಹವಾದ ಕೃತಿಯು ಅದರಲ್ಲಿ ಸೇರಿದೆ.
ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಮೂಡಿಗೆರೆಯ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಸುಸಜ್ಜಿತವಾದ ಜೈವಿಕ ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರ ಹಾಗೂ ಅಧ್ಯಯನ ಕೇಂದ್ರ ಸ್ಥಾಪನೆಗೆ ನೇಚರ್ ಕ್ಲಬ್ ಮುಂದಾಗಿದೆ.
ಕೆಲವು ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ, ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳನ್ನು ದಾನ ಪಡೆದು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಒಬ್ಬ ಸೆರ್ವೆಂಟ್ (ಸೇವಕ) ಮನೆಯಿಂದ ಮನೆಗೆ ಹೋಗುವನು ; ಇನ್ನು ಕೆಲವೆಡೆ ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳನ್ನು ಜನಸಾಮಾನ್ಯರ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಒಯ್ದು ತಂದು ಅಣಕು ಗುಳಿಕಾಳಗಕ್ಕೆ ಬಿಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಉತ್ತಮಗೊಳಿಸಲು ಸಮಯ ಮತ್ತು ಹಣವನ್ನು ಮೀಸಲಿಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿನ ಕಟ್ಟಳೆಗಳನ್ನು ಜಾರಿಮಾಡಲು ಸುಸಜ್ಜಿತ ಪೊಲೀಸ್ ಖಾತೆ ಸಿದ್ಧವಾಯಿತು.
ಮರಖೋರ್ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಜಾತಿಯ ಕಾಡು ಮೇಕೆ.
2001 ರಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ಗೆಝೆಟಿಯರ್ ಇಲಾಖೆಯ ವತಿಯಿಂದ ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ರಾಜ್ಯಗಳ ಗೆಝೆಟಿಯರ್ ಮುಖ್ಯ ಸಂಪಾದಕರುಗಳನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಿ ಸಮ್ಮೇಳನವೊಂದನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ನರಸಿಂಹಸ್ವಾಮಿ ಅವರ "ಮೈಸೂರು ಮಲ್ಲಿಗೆ " ಸಂಕಲನದ ಮೇಲೆ ಗಾಢವಾದ ಪ್ರಭಾವನ್ನು ಬೀರಿದೆ.
ಹೊಸ ಅವಕಾಶಗಳು ಗ್ರಾಮೀಣ ಸಮುದಾಯಗಳಿಂದ ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಸಂಖ್ಯೆಯ ವಲಸೆಗಾರರು ಬರುವಂತಾಯಿತು.
ಕೃದಂತ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳಲ್ಲಿ-ಲ,-ಲೀಲಾ ಭೂತಕಾಲವನ್ನೂ,-ನಾರ,-ನಾರಾ, ಭವಿಷ್ಯತ್ಕಾಲವನ್ನೂ-ತ-ತಾ -ಠಾಣಾ ವರ್ತಮಾನಕಾಲವನ್ನೂ ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ.
ತಂದೆಯವರ ಶಾಂತಿನಿಕೇತನ ಎಸ್ಟೇಟಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದ ಇವರು ಡಾಲಹೌಸಿ ಹಿಮಾಲಯ ಗಿರಿಧಾಮವನ್ನು ತಲುಪುವ ಮೊದಲು ಅಮೃತ್ಸರದಲ್ಲಿ ತಂಗಿದರು.
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಅಗಲವಾದ ಕೋಣೆಗಳನ್ನೂ ದೊಡ್ಡದಾದ ಕಿಟಕಿಗಳನ್ನೂ ಕೊಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.
ಈ ವಿಧಾನದಿಂದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲನ್ನು ಶುದ್ಧಿಮಾಡುವುದು ಅತಿ ಲಾಭಕರವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
2)ಜೆನ್ವೆ ವರ್ಗವು ಸರದಾರರು, ಜಮೀನುದಾರರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದು ಹೊಸ ಹೊಸ ಭೂ ಮಾರ್ಗ ಜಲಮಾರ್ಗ ಕಂಡು ಹಿಡಿಯಲು ನೆರವು ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ಈ ಯುಗದ ಬೆನ್ನೆಲುಬಿನಂತೆ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿತ್ತು.
ಈ ಸಪ್ಪಿಂದಿಕರಣ ಶ್ರಾಧ್ದವನ್ನು ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ದಿನದಲ್ಲಾಗಲಿ ಅಥವಾ ವರ್ಷಾಂತ್ಯದೊಳಗೆ ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿರುವ ನಿಯಮದಂತೆ ಗೊತ್ತಾದ ದಿನದಲ್ಲಾಗಲಿ ಮಾಡಬಹುದು.
ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ, ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಚೆಂಡು ಪುಟಿದ ನಂತರ ಅದರ ಬಾಗಿದ ಪಥವನ್ನು ಅಂದಾಜಿಸುವಲ್ಲಿ ಹಾಕ್-ಈ ಗೆ ಕಷ್ಟವಾಗಬಹುದು ಎಂದು ವಾದಿಸಿದರು. ಚೆಂಡು ಪುಟಿಯುವ ಮತ್ತು ಬ್ಯಾಟ್ಸ್ಮನ್ಗೆ ತಗಲುವ ನಡುವಿನ ಸಮಯವೂ ನಿಖರವಾದ ವಕ್ರರೇಖ್ಯನ್ನು ರಚಿಸುವಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯವಾದ ಮೂರು ಚೌಕಟ್ಟುಗಳನ್ನು (ಕನಿಷ್ಠ) ರೂಪಿಸಲು ಅತಿ ಅಲ್ಪಾವಧಿಯಾಗಬಹುದು.
ಸಿಡಿ ಯ ತರುವಾಯದ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರ ವಹಿಸಿದ ಡಿವಿಡಿ, ಅನೇಕ ಹಿನ್ನಡೆಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿತು.
ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅನುಪಯುಕ್ತ ಭಾಗಗಳು (ಬಹುಶ:)-ಒಂದು ಶೂ,ಒಂದು ಉಡುಪು, ಒಂದು ಮನೆ, ಯಂತ್ರದ ಒಂದು ತುಂಡು, ಒಂದು ರೈಲು ರಸ್ತೆ, ಒಂದು ಸ್ಟೀಮ್ ಹಡಗು, ಒಂದು ವಿಮಾನ.
ಇದು ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ಶೋಧನೆಯಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ, ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಅಂಕಿ ಅಂಶಗಳ ಸಂಖ್ಯಾಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಗುಣಮಟ್ಟ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ (ವಸ್ತುಗಳು ಅವುಗಳ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತವೆ) ಮತ್ತು ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ಬೇಕಾಗುವ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಅದು ನಿಜವಾಗಿ ಪ್ರದೇಶ, ಜಿಲ್ಲೆ, ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯ, 'ಪರಿಚಯಕೋಶ 'ವೆಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ಕಾಂಡದಲ್ಲಿ ಗೀರಿ ಅಂಟನ್ನು ಶೇಖರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಕಳೆದ 1984/5 ರ ನಿಸ್ಸಾನ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿಯಾಗಿತ್ತು.
ಇದು ಒಂದು ಕಾರ್ಬನ್ ಅಣುವಿನ ಜೊತೆಗೆ ಬಂಧಕವಾದ ಆಮ್ಲಜನಕದ ಎರಡು ಅಣುಗಳಿಂದ ರಚಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಮೊದಲ 4 ಸಂಪುಟಗಳು ಹಂತರನ ಇಂಡಿಯನ್ ಎಂಪೈರ್ ನ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಪಾಠ.
ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಶಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಲೋಹ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಬದಲಾವಣೆಯಾಯಿತು.
ಸಿಟಿ ಅಥವಾ ಆಯಸ್ಕಾಂತೀಯ ಅನುರಣನ ಚಿತ್ರಣದ (ಎಮ್ಆರ್ ಐ) ಜೊತೆಗೆ ಪೆಟ್ ಸ್ಕ್ಯಾನ್ಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕೇಳಿಬರುತ್ತಿವೆ, ಈ ಜೋಡಿಯು ("ಸಹ-ದಾಖಲೀಕರಣ ") ಅಂಗರಚನಾ ಮತ್ತು ಜೀವರಾಸಾಯನಿಕ ಎರಡು ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತವೆ (ಅಂದರೆ, ಸಂರಚನೆ ಎಂಥದ್ದು ಮತ್ತು ಜೀವರಾಸಾಯನಿಕವಾಗಿ (ಜೀವರಾಸಾಯನಿಕ) ಅದು ಏನು ಮಾಡುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದು).
ಎಲ್ಲ ಮಾಧ್ಯಮಗಳೂ ಧನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಅವರ ಜೊತೆಗೂಡಿವೆ.
ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾಗಿ, ವ್ಯಕ್ತಿಗಿಂತ ಕುಟುಂಬ, ಕುಟುಂಬಕ್ಕಿಂತ ನಗರಕ್ಕೆ ಆದ್ಯತೆ ಸಿಗಬೇಕು ಎಂಬುದು ಆತನ ಪರಿಗಣನೆಯಾಗಿತ್ತು.
ಇದರ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕಾಗಿ, ಅಲ್ಪ ಒತ್ತಡದಲ್ಲಿರುವ ಅನಿಲಗಳಲ್ಲಿ, ಅಧಿಕ ವಿದ್ಯುತ್ ಕ್ಷೇತ್ರ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿ, ಕ್ಯಾಥೋಡ್ ಕಿರಣಗಳನ್ನು ಪಡೆದನು.
ಈ ಪ್ರಯತ್ನ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡ ನಂತರ 2000 ರಲ್ಲಿ ವೈಕಂ ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿಯೇ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಎಂಟರ್ಟೈನ್ಮೆಂಟ್ ಕಂಪೆನಿಯಾಯಿತು.
ಈ ಶಿಬಿರಕ್ಕೆ ದೆಹಲಿ ಬಿಟ್ಟರೆ ಇಡೀ ಭಾರತವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿದ ಏಕೈಕ ವ್ಯಕ್ತಿ ದಂಡಾವತಿ ಆಗಿದ್ದರು.
ಈ ಪ್ರದೇಶದ ಸ್ತುಪವಸ್ತು ಕುಶಾನರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಠ ರೂಪ ತಳೆಯಿತು.
ಈ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಕಸಿ ಫಲಿತಾಂಶಗಳು ಸುಧಾರಿತ ಆದರೂ, ಸ್ಟೀರಾಯ್ಡ್ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ತೀವ್ರ ನಿರಾಕರಣೆ ಮತ್ತು ತೊಡಕುಗಳು ಮುಂದುವರೆದಿತ್ತು.
ಹಿಂಸಾತ್ಮಕ ದೌರ್ಜನ್ಯಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಪ್ರತಿಕಾರ ತೀರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಕರಿಯರ ಕರ್ತವ್ಯ ಎಂದು ಅವರು ವಾದಿಸಿದರು.
ಕಂದು ಬಣ್ಣದಿಂದ ಬೀಜಗಳು ರಚಿತವಾಗಿದೆ.
ಇಂದು ಹತ್ತಿಯಿಂದ ಸಿಲ್ಕ್ ನವರೆಗೆ ನೇಯ್ಗೆಯಿರುವ ಈ ಸೀರೆಗಳು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುತ್ತವೆ. 200-205 ಗ್ರಾಂ ಜರಿ ಮತ್ತು 700 ಗ್ರಾಂ ಸಿಲ್ಕ್ ನಿಂದ ತಯಾರಾಗುವ ಈ ಸೀರೆಗಳು 800-700 ಗ್ರಾಂ ತೂಕ ಹೊಂದಿದ್ದು, ಹೆಚ್ಚು ಭಾರ ಅನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಕಣಜ ವೈವಸ್ವತ ಮನು- ಸೂರ್ಯ ವಂಶ ನೋಡಿ
ಇದು ಎರಡು ಬಗೆಯಾಗಿದೆ.
ಕ್ರಿಯಾಪದಗಳ ವರ್ಗಿಕರಣವು ಪುರುಷ(ಉತ್ತಮ, ಮಧ್ಯಮ, ಪ್ರಥಮ ಪುರುಷ) ಪ್ರಯೋಗದಿಂದ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿತ್ತು.
2007 ರಲ್ಲಿ ಅವರು ಸೊಸೈಟಿ ಆಫ್ ಆಥೋರ್ಸ್ ನಿಂದ ಚಲ್ಮಂಡಲ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪಡೆದರು.
ಇದರ ಜೊತೆ ಸಿಸ್ಕೋ ಮತ್ತು ಫ್ಯಾಷ್ಬ್ರೌನ್ ಅವರ ಮರುಮಿಶ್ರಿತ ಸಂಗೀತ ವಿಡಿಯೋ 'ಟೋಂಗ್ ನೊಂಗ್ ' ನಲ್ಲಿ ವಿತ್ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಹಿಗ್ಗಿಸಲಾದ / ಬಣ್ಣ ಹೀನವಾದ ಲೋಮನಾಳಗಳ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ನಿಮ್ಮ ಕಣ್ಣುಗಳ ಮೇಲೆ ಶೀತ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ.
ಇಲ್ಲಿ ಎಂಬುದು ನಿಯತ ಒತ್ತಡದಲ್ಲಿರುವ ಅನಿಲದ ಗ್ರಹಯೋಷ್ಣ.
ಅಮರ್ನಾಥರವರ ತಾಳ್ಮೆ ಮತ್ತು ತದೇಕ ಚಿತ್ತದ ಬ್ಯಾಟಿಂಗ್ ವೆಸ್ಟ್ ಇಂಡೀಸರ ವೇಗದ ಬೌಲಿಂಗ್ ಎದುರು ಭಾರತದ ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್ಗೆ ಅತ್ಯಗತ್ಯವಾದ ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ನೀಡಿತಲ್ಲದೆ, ಅವರು ಭಾರತದ ಎಲ್ಲ ಬ್ಯಾಟ್ಸ್ಮನ್ಗಳ ಪೈಕಿ ಹೆಚ್ಚು ಹೊತ್ತು ಆಟವಾಡಿದರು.
ಪ್ರಾಚ್ಯ ಅಧ್ಯಯನಕಾರರಾದ ವಿಲಿಯಂ ಕ್ರುಕ್ ಈ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಕಾನೂನುಗಳ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಮಾಲೀಕರು ಅರಿತಿದ್ದರೆ; ಅದರಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿರುವ ಸೂತ್ರಗಳ ಪಾಲನೆಯನ್ನು ಈ ಆಧುನಿಕ ಮಾಲೀಕರು ತಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೆ ಪೂರ್ಣ ರಕ್ಷಣೆ ಕೊಡುವುದರಲ್ಲಿ ಸಫಲರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಇಸ್ಲಾಂ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಕ್ಕೆ ಹೆಸರಾದ, 1361 ರಲ್ಲಿ ಸುಲ್ತಾನ್ ಹಸ್ಸನ್ ಕಟ್ಟಿಸಿದ ಮಸೀದಿ ಈ ಚೌಕದಿಂದಾಗಿದೆ.
ಇವರ ಸಂಗೀತ ಕಚೇರಿಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರವು ಚಿರಸ್ಮರಣೀಯವು ಆದ ಘಟನೆಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದವು.
ರೆಸೆಪ್ಟಾರ್ನ್ ನಿರ್ಬಂಧನೆ ಅಲ್ಲದೆ ಪದರದ ಒಂದಾಗುವಿಕೆಯು ಪ್ರೋಟಿನ್ ಈ ಮೂಲಕ ವೇಗಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ, ಇದು ಅದರ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಪಿ ಹೆಚ್ ಗೆ ಬದಲಾಯಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇದರಿಂದ 90 ಸ್ವಾದಿಮರ್ಗಳ ಹಾಗೂ 60 ಸ್ವಾತ್ರಿಮರ್ಗಳ ಮರುವಿನ್ಯಾಸ ಆಗುತ್ತದೆ.
ನುಣುಪುಗೊಳಿಸುವ ಯಂತ್ರ, ರಂಧ್ರಕೊರೆಯುವ ಯಂತ್ರ ಮತ್ತು ಆಕಾರಗೊಳಿಸುವ ಯಂತ್ರ 19 ನೆ ಶತಮಾನದ ಪ್ರಥಮ ದಶಕಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲಾಯಿತು.
ನಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ನೋಡುವುದಕ್ಕೆ ಖಿ ಯಾ ತಲೆಗೆರೆಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿದ ಹಾಗೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ.
ಕೆಲವು ಹೈಬ್ರಿಡ್ ಕಡಲೆಕಾಯಿ ಪ್ರಬೇಧಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕೆಳಗೆ ಬರೆಯಲಾಗಿದೆ.
ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ಕಾಶ್ಮೀರವನ್ನು ಜುನಾಘಢದ ವಿರುದ್ಧ ದಾಳವಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲು ನೋಡಿದೆ.
ಇದು ಗಾಂಧಾರದ ಹತ್ತಿರ ಸ್ಥಿರವಾಗಿತ್ತು ಎಂದು ಊಹಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಭೌತವಾದಕ್ಕೆ ಡೈಎಲೆಕ್ಟ್ರಿಕ್ ಮಟೀರಿಯಾಲಿಸ್ಮ್ ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಪ್ರಸಕ್ತ ಷೇರುದಾರರು ತನ್ನ ಹೂಡಿಕೆಷೇರುಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಷೇರುಬಂಡವಾಳ ಕಂಪೆನಿಯ ಷೇರುಗಳ ಭಾಗವಾಗಿ ಸೇರಿಸುವುದನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾರೆ.
ವಿತರಣೆದಾರ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮಾರಾಟ ಒಪ್ಪಂದದಾರರಿಗೆ ಗ್ರೀನ್ಸ್ಸೂ ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚುವರಿಹಂಚಿಕೆ ಆಯ್ಕೆ ಎಂದು ಹೆಸರಾದ ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ 15% ವರೆಗೆ ಷೇರು ಬಿಡುಗಡೆಯ ಗಾತ್ರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಆಯ್ಕೆಗೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡುತ್ತಾರೆ.
ಫ್ರೆಡ್ರಿಕ್ ರಾಬರ್ಟ್ ಸ್ ಆಂಡ್ ದಿ ಲಾಂಗ್ ರೋಡ್ ಟು ಕಂದಹಾರ್
ಈಜಿಪ್ಟಿನವರೋ ಅರಬ್ಬರೋ ಭಾರತೀಯರೋ ಚೀನಿಯರೋ -ಅಥವಾ ಇವರೆಲ್ಲರೂ -ಈ ಆಟಗಳ ಜನ್ಮದಾತರೆಂದು ಮಾತ್ರ ಹೇಳುವುದು ಸಾಧ್ಯ.
ರಾಷ್ಟೀಯ ನೆರವು ಶಾಸನ ಜಾರಿಗೆಬಂದು , ಮೊದಲಿದ್ದ ಅನೇಕ ಪುರಾತನ ಕಲ್ಪನೆಗಳು ದೂರವಾದವು.
ಡಿಸೆಂಬರ್ 1977 ರಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ತನ್ನ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ಮೇಲೆ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಿದವುಗಳೆಂದರೆ ಬೇರಿಶಿಂಕೋವ್ ದಿ ನೆಟ್ ಕ್ರ್ಯಾಕರ್ ಅನ್ನು ರಂಗಮಂಚಕ್ಕೆ ತಂದಿತು.
ಪ್ಯಾರಮೌಂಟ್ ಹೋಂ ಎಂಟರ್ಟೈನ್ಮೆಂಟ್ ಈಗಲೂ ಕೂಡ ಡಿವಿಡಿ ವಿತರಣೆ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸಿಬಿಎಸ್ ಲೈಬ್ರರಿಗಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ.
ಕರ್ಣ ಕೀಟಗಳ ಜೀವನದ ಸ್ವಾರಸ್ಯವಾದ ವಿಷಯ ಎಂದರೆ ತಾಯಿ ಕೀಟ ತನ್ನ ಮೊಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಮರಿಗಳನ್ನು ಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಿ ಪಾಲನೆ ಮಾಡುವುದು.
ಹೋಟೆಲ್ ಹಾಗೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಉದ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿರುವ ಅವರು ಕ್ರೀಡೆಯಲ್ಲೂ ಮುಂದೆಬರುವ ಪ್ರಯತ್ನ ನಡೆದಿದೆ.
ಚೌಗು ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಇದರ ಬೇಸಾಯ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ
ಅಲ್ಲದೆ ಯಾವ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಹೆಸರನ್ನು ನೀಡದೆ ಈ ಅನೇಕತ್ವಕ್ಕೆ ಆಚರಣಾ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
ಇಂದಿಗೂ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಪಿಟೀಲಿನೊಂದಿಗೆ ಜೋಡಿಸಿದ ಹೆಸರೆಂದರೆ ಚೌಡಯ್ಯನವರದ್ದೇ.
ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಮೊಘಲ್ ದೊರೆಯಾದ ಜಹಾಂಗೀರ್ ತನ್ನ ಖುಷಿಗಾಗಿ ಬೃಹತ್ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಅಪರಾಧಿಗಳನ್ನು ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಅಪ್ಪಚ್ಚಿಯಾಗಿಸಿ ಸಂತೋಷ ಪಟ್ಟರೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
ಸ್ತ್ರೀ ಸಹಜವಾದ ಲಜ್ಜೆ, ಮಾರ್ದವ, ಕರುಣೆ ಮುಂತಾದ ಸದ್ಗುಣಗಳನ್ನು ಪುರುಷ ಸಹಜವಾದ ಧೈರ್ಯ ಸ್ಥೈರ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಬ್ರಾಡಮಾಂತೆಯರ ಪ್ರಣಯಾಂಕುರ, ಅದರ ವಿವಿಧ ಅವಸ್ಥೆಗಳು, ಪರ್ಯವಸಾನ ಇವೆ ಕಥೆಯ ಸುಂದರವಾದ ಭಾಗಗಳು.
ಮಣ್ಣಿನ ಸವೆತ ಒಂದು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿದೆ.
ಕಾಂಡದ ಬೆಳವಣಿಗೆ ನಿರಂತರವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಮೂರನೆಯ ಮತ್ತು ಅಂತಿಮ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ (ಶ್ರೀಲಂಕಾ ವಿರುದ್ಧ ), ಒ'ಬ್ರೈನ್ ಎರಡು ಓವರ್ ಗಳಿಗೆ 0-15 ರನ್ ಗಳನ್ನೂ ಕೊಡುವುದರೊಂದಿಗೆ ಯಾವುದೆ ವಿಕೆಟ್ ಅನ್ನು ಪಡೆಯದೆ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯನ್ನು ಮುಗಿಸಿದರು.
ಗಿಂಕೋಗಳ ದೊಡ್ಡ ಬೀಜಗಳು ಮತ್ತು 'ಬೋಲ್ಟಿಂಗ್ ' ಗುಣವು - ಬದಿಯ ಕೊಂಬೆಗಳು ಉದ್ದವಾಗುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ಅದು 10 ಮೀಟರ್ನಷ್ಟು ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ-ಅಂತಹ ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಮಾರ್ಪಾಡುಗಳಾಗಿರಬಹುದು.
ಅಂಶಗಳು ನಂತರ ಏಕ ತಾರೆಗಳಾಗಿ ವಿಕಾಸನಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಲೆವಿಸ್ ಪಾಲ್ ಮತ್ತು ಡೇನಿಯಲ್ ಬೌರ್ನ್ ಇಬ್ಬರು 1748 ರಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಡಿಂಗ್ ಯಂತ್ರಗಳ ಹಕ್ಕು ಸ್ವಾಮ್ಯತೆ ಪಡೆದರು.
ಆ ಆಟವು ಆರಂಭದ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದುದು ; ಅಂಥಹುದೇ ಮತ್ತ್ತೊಂದು ಆಟ ಮೆಹೆನ್
ಬಿಗ್ ಡಿಪ್ಪರ್ನಲ್ಲಿ (ಸಪ್ತಋಷಿ ತಾರಾ ಅನುಕ್ರಮಣಿಕೆಯಲ್ಲಿ)ಕಂಡುಬರುವ ಮಿಜಾರ್ (ಅರ್ಸಾ ಮೇಜರ್), ಜೋಡಿ ತಾರೆಯೆಂದು ಜಿಯೊವಾನ್ನಿ ಬತ್ತಿಸ, ರಿಚ್ಚಿಯೋಳಿ 1650ರಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಗಮನಿಸಿದರು. (ಬಹುಶ: ಇದಕ್ಕೂ ಮುಂಚೆ ಬೇನೆಡೆತ್ತೋ ಕಾಸ್ತೆಲಿ ಹಾಗು ಗೆಲಿಲಿಯೋ ಗಮನಿಸಿದ್ದಿರಬಹುದು)
ಹೀಗಾಗಿ ಕೆಲವೇ ಪಂದ್ಯಗಳು ನಡೆದವು.
ಏಕೆಂದರೆ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲಿನ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಬೇಧಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಗಳಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಅವುಗಳ ಮೌಲ್ಯ ಅಂದಾಜು ಮಾಡಿಲ್ಲ.
ಸಮುದಾಯದ ಸಂಘಟನೆ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಪರಸ್ಪರ ಸಂವಹನ, ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಮತ್ತು ಜೀವನ ಸಾಗಿಸುವ ಆ ಪರಿಸರ, ವಿಧಾನದ ಬಗ್ಗೆ ಇಷ್ಟು ವಿವರವಾದ ಮಾಹಿತಿ ಒದಗಿಸುವ ಮತ್ತೊಂದು ತಾಣವಿಲ್ಲ
ಇದರಿಂದುಂಟಾದ ದುಃಖವನ್ನು ಪ್ರಾಸಬದ್ಧವಲ್ಲದ ನೂರು-ಸಾಲುಗಳ ಪದ್ಯದಲ್ಲಿ ತೋಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ಇಲ್ಲಿನ ಇನ್ನೊಂದು ದೇವಾಲಯ ಚಂಡಿಕೇಶ್ವರನದು.
ಅಷ್ಟುಹೊತ್ತಿಗೆ ಡಿ.
ಆದರೂ, ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್ ಅದನ್ನು ವಸ್ತುಗಳ ಪರಮಸತ್ವ ಎಂದು ಕರೆದ.
ಆ ಕಾಯ್ದೆ 1824 ರಲ್ಲಿ ರದ್ದಾಗುವ ತನಕ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿತ್ತು.
ಇಲ್ಲಿ ಹರಿಯುವ ಬುಂಥಂಗ್ ನದಿ ದಡದ ಮೇಲೆ ಭೂತಾನದ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ಕೋಟೆಗಲ್ಲೊಂದಾದ ಬ್ಯಾಕರ್ ಜೊಂಗ್ ಇದೆ.
ಕಟ್ಟ ಕಡೆಗೆ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯ ದಕ್ಷ ಸಾಗಾಣಿಕೆ ಮತ್ತು ಮೋಟಾರ್ ವಾಹನಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯಿಂದಾಗಿ ಕೈಗಾರಿಕೋದ್ಯಮಿ ಹೆಚ್ಚು ಭೌಗೋಳಿಕ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.
ರೂಢಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಬ್ಯಾಟರಿಯ ಇತಿಹಾಸ ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಂಡು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿ ಮತ್ತು ಸಾಕ್ಷಿಯ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಪರಿಶೋಧಿಸುವುದು (ಪಿಡಿಎಫ್)
ಕ್ವಿನೋದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕಪ್ ಗೆ 8 ಗ್ರಾಮ್ನಷ್ಟು ಪ್ರೋಟೀನ್ ಲಭ್ಯವಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಮಾಹಿತಿಯ ಸಮ ಹಂಚಿಕೆಯ ಕೊರತೆ ಋಣಾತ್ಮಕ ಅಥವಾ ಗುಣಾತ್ಮಕ ಬಾಹ್ಯ ವಿಷಯಗಳ ಉಪಸ್ಥಿತಿ, ನಿರ್ವಹಣಾ ವೆಚ್ಚಗಳು, ಬೆಲೆ ತಾರತಮ್ಯ, ಹಾಗೂ ಇತರ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ರಾಜ್ಯದ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ದೊಡ್ಡ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿದ್ದರು.
ಈ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ, ಶಾಸನವನ್ನು ಆಚರಣೆಗೆ ತರಬಹುದು, ಅಥವಾ ತರದೇ ಇರಬಹುದು, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಆಹಾರದ ಕಲಬೆರಕೆ ತಡೆಗಟ್ಟುವ ಶಾಸನ (1954) ಭಾರತದ ಎಲ್ಲ ಭಾಗಗಳಿಗೂ ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಅನ್ವಯಿಸುವ ಶಾಸನ.
ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು, ಅವುಗಳೆಂದರೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಎರಡು ವಿಧಗಳಿವೆ.
ಕೆಂಪು, ಸ್ವರ್ಣವರ್ಣ, ಹಸಿರು ಹಾಗು ಕಪ್ಪು ಅಖಿಲ-ಆಫ್ರಿಕನ್ ಧರ್ಮ/ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ವರ್ಣ/ಬಣ್ಣಗಳಾಗಿವೆ.
ಆದರೆ ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ಒಮ್ಮತವಿಲ್ಲ.
ಇದೆ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ಕನಸು (1974) ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಪನಾ ಅಭಿನಯಿಸಿದ ಪಾತ್ರಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಬಂದಿತ್ತು.
ಮಹಾರಾಜ ಮತ್ತು ಪೀಟರ್ ರೈಟ್ಗಳು ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿಗೆ ಸಿಲುಕಿದ್ದ ಹೆರಾಲ್ಡ್ ವಿಲ್ತಾನ್ರ ಲೇಬರ್ ಪಕ್ಷದ ಸರ್ಕಾರದ ವಿರುದ್ಧ ಕ್ಷಿಪ್ರ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದಿದ್ದ ಮೂವತ್ತು ಮಂದಿ.
ಎಮ್ I5 ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಗುಂಪಿನ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದರು, ಹಾಗೂ ಹೇಳಿಕೆಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಮಹಾರಾಜರು ಈ ಸಭೆಯನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂರಕ್ಷಕ ಸರ್ಕಾರದ ನಾಯಕರಾಗಲು ಮೌಂಟ್ ಬ್ಯಾಟನ್ ರ ಮನವೊಲಿಸಲು ಬಳಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು.
ಹುಳು ಮತ್ತು ಆಟ ಎರಡಕ್ಕೂ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಕ್ರಿಕೆಟನ್ನು ಅರ್ಥೈಸಿದ ಬರಹಗಾರರಲ್ಲಿ ಫ್ಲೋರಿಓ ಮೊದಲನೆಯವರು.
2009 ರ ಮುಂಬರಲಿರುವ ನವೆಂಬರ್ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ಆಯೋಜಿಸಲಾಗಿರುವ 'ಸೀನಿಯರ್ ವುಮೆನ್ಸ್ ಏಶಿಯನ್ ಬಾಸ್ಕೆಟ್ ಬಾಲ್ ಚಾಂಪಿಯನ್ಷಿಪ್' ನಲ್ಲಿ 'ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರೆಫ್ರನ್ ' ಯಾಗಿ ಪ್ರಥಮ ಬಾರಿಗೆ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಲಿದ್ದಾರೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಆಧಾರ್ ನಕ್ಷತ್ರವನ್ನು ಮಹಾವ್ಯಾಧನ ರೂಪವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿರುವುದು ತೋರುತ್ತದೆ.
ಈ ಶೈಲಿಯು ಗ್ರೆಕೋ -ರೋಮನ್ ಅವಧಿಯವರೆಗೆ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿತ್ತು.
ಸಾಂದ್ರವರ ಪ್ರಕಾರ, ನಂತರದ, ಧಾರ್ಮಿಕ ಶಕ್ತಿಯ ಒಂದು ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ (ಕ್ಷೇತ್ರ ), ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವ್ದಿಕ್ಕಿಗಿರುವ, ಸುಮಾರು 1189 ರಿಂದ ನಿಂತಿರುವ ಈಗಿನ ದೇವಸ್ಥಾನವಿರುವ ಗುಡ್ಡದ ಮೇಲೆ ನೆಲೆಗೊಂಡ ಮೂರ್ತಿಯು ಒಂದು ಕ್ಷೇತ್ರ ಮೂರ್ತಿಯಾಗಿತ್ತು.
ನೇರ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪನಾ ತಂತ್ರಗಳು.
ಇದು ಹೊರ ಬಂದ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಇಂಥಹ ಸಮಗ್ರ ಕೃತಿ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಆತನ ಮಗನು 'ನಮ್ಮ ಹೋಬಳಿ 'ಗಾಗಿ ಆಟವಾಡಿದ್ದನು ಹಾಗಾಗಿ ಆತನನ್ನು ಯಾವಾಗಲು ಹ್ರಸ್ಪೀಯರ್ಪೋಯಿಂಟ್ ತಂಡದ ಆಟಗಾರ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತಿತ್ತು.
ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದ ಹತ್ತಿಯನ್ನು ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಬಳಸುವಲ್ಲಿ ಮತ್ತು 1792 ರಲ್ಲಿ ಸ್ಲೇಟರ್ ಎರಡನೇ ಗಿರಣಿಯಲ್ಲಿ (ಪಾವಟಿಕೆಟ್,ರೋಡ್ ಐಲ್ಯಾಂಡ್ನಲ್ಲಿರುವ ಸ್ಲೇಟರ್ಸ್ ಮಿಲ್), ಬಳಸಲಾದ ಜಲ-ಶಕ್ತಿಯ ಗಿರಣಿ ರಚನೆಯನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವುದು ಎರಡರಲ್ಲೂ ,ನಷ್ಟಗಳ ನಡುವೆಯೂ, ನಾವಿನ್ಯತೆಯ ಆಟದ ಬಯಲಾಗಿ ಮ್ಯಾನುಫ್ಯಾಕ್ಟರಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿತು.
ಕಾಂತಿಹೀನ ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು, ತಾರಾಗಣದ ಅಂತರವನ್ನು ಅಳೆಯಲು, ಒಂದು ಹೊಸ ಸುಧಾರಿತ 5% ನಿಖರತೆಯ ಮಟ್ಟದೊಂದಿಗೆ ಒಂದು ನೇರ ವಿಧಾನವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಪಿಟ್ಯುಟರಿಯ ಕ್ರಿಯೆಯು ಮಸ್ತಿಷ್ಕನಿಮ್ನಾಂಗದ ಜೊತೆ ಪಿಟ್ಯುಟರಿ ಸ್ಟ್ಯಾಕ್ನಿಂದ ಕಾರ್ಯಸಂಬಂಧವಾಗಿ ಸಂಪರ್ಕದಲ್ಲಿದ್ದು, ಆ ಮೂಲಕ ಮಸ್ತಿಷ್ಕನಿಮ್ನ ಅಂಗದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗುವ ಅಂಶಗಳು ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಪಿಟ್ಯುಟರಿ
ಹಾರ್ಮೋನುಗಳ ಬಿಡುಗಡೆ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತವೆ. ಪಿಟ್ಯುಟರಿ ಗ್ರಂಥಿಯನ್ನು ಪ್ರಧಾನ ಎಂಡೋಕ್ರೇನ್ ಗ್ರಂಥಿ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿದ್ದರು, ಅದರ ಎರಡು ಪಾಲಿಗಳು ಮಸ್ತಿಷ್ಕನಿಮ್ನಾಂಗದ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ.
ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನ- 42 ನೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮೂಲಕ ಜಾತ್ಯಾತೀತ ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದ ಪೀಠಿಕೆಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.
ಪ್ರಾರಂಭದ ಪಠ್ಯಗಳೇ ಇಷ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿರುವುದು ಸಂತೋಷದ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ.
ಹೇಗಿದ್ದರೂ ಇತ್ತೀಚಿನ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ರೂಟ್ ಕೀಟಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಮಾಲ್ವೇರ್ ಗಳಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿದ್ದು ಇವು ದಾಳಿಕಾರರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಗುರುತನ್ನು ನೀಡದೆ ಸಿಸ್ಟಮ್ಗಳಿಗೆ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಅವರನ್ನು ಪಂದ್ಯದ ಪುರುಷೋತ್ತಮರೆಂದು ಘೋಷಿಸಲಾಯಿತು.
ಕೆಲಸಗಾರನು ಮಾಡುವ ತಪ್ಪುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಅಪ್ರಸ್ತುತವಾಗುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವು ಗ್ರಾಹಕರನ್ನು ತಲುಪುವ ಮುನ್ನ ಗುಣಮಟ್ಟ ನಿಯಂತ್ರಕರು ಅದನ್ನು ಹಿಡಿಯುತ್ತಾರೆ.
ಅನುಚಲನ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಅಣುಗಳ ಯಾದೃಚ್ಚಿಕ ಚಲನೆಯೇ ಉಷ್ಣ.
ಪ್ರಪಂಚಾದ್ಯಂತ ಅವರ ವೃತ್ತಿಪರ ತಬಲ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳ ಜೊತೆಗೆ, ಅವರು ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಸ್ಯಾನ್ 1992 ರಲ್ಲಿ ಜರ್ಮನಿಯ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿ, ಕನ್ನಡ-ಕರ್ನಾಟಕದ ವಿಷಯವಾಗಿ ವಿಶೇಷ ಉಪನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.
ಇವಾಕುರ ಮಿಷನ್ ಎಂದು ಹೆಸರಾದ ಜಪಾನಿನ ರಾಜಕಾರಣಿಗಳ ಗುಂಪೊಂದು 1871 ರಲ್ಲಿ ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಕಲಿಯಲು ಯುರೋಪ್ ಮತ್ತು ಯು ಎಸ್ ಎ ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡಿತು.
ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಜಾರ್ಜಿಯಾಯ್ನ್ ಅಥವಾ ಟ್ಯೂಡರ್ ಮುಂಭಾಗಗಳುಳ್ಳ ಹಾಸ್ಯಾಸ್ಪದವಾದ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳನ್ನು ಕಾಣಬಹುದಾಗಿತ್ತು.
ಬ್ರಿಟನ್ನಲ್ಲಿ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಪ್ರಥಮ ಜಟಿಲ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಉತ್ಪಾದನೆ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಯುದ್ಧ ವಿಮಾನಗಳಿಗೆ ಸಾಮಗ್ರಿ ಒದಗಿಸಿದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಸೇರಿದೆ.
ಕೃಷ್ಣ ನ್ಯಾಧಿಕರಣವು 2010 ರಲ್ಲಿ ಅಂತಿಮ ಐ ತೀರ್ಪು ಮತ್ತು 2013 ರ ಸ್ಪಷ್ಟತಾ ತೀರ್ಪುಗಳ ಮೂಲಕ ಕೃಷ್ಣ ಕೊಳ್ಳದ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ, ಕರ್ನಾಟಕ ಮತ್ತು ಆಂಧ್ರ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ನೀರು ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಿತ್ತು.
ಹಾಗಾಗಿ ಅವನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಆದರ್ಶಗಳ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಈ ನಗರದಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.
ಯೋಗ ಮತ್ತು ಧ್ಯಾನಗಳು ದೇವರ ಕಡೆಗೆ ಮಾಡುವ ಭಕ್ತಿ ಪೂರ್ವಕ ಸೇವೆಯ ರೂಪವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಬೆಸೆಂಟ್ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಸ್ಕೌಟ್ಸ್ ಮೊದಲ ತಂಡ ಆರಂಭವಾದಾಗ ಅಶ್ವತ್ಥನಾರಾಯಣ ಮತ್ತು ಗೆಳೆಯರು ಮೊದಲು ಸೇರಿದ್ದ ಸ್ಕೌಟ್ಸ್ ತಂಡದಿಂದ ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾಜಸೇವೆ, ವಯಸ್ಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ರಚನಾತ್ಮಕ ಕಾರ್ಯಗಳು ನಡೆದವು.
ದೇಶದಲ್ಲಿ ಉಚಿತ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಸೌಲಭ್ಯವಿದೆ.
ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ಮೂವತ್ತು ದಿನಗಳು ಇರುತ್ತವೆ.
ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಮತ್ತು ರಂಧ್ರ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನುಗಳ ರಾಸಾಯನಿಕ ಅಂತಸ್ಥಶಕ್ತಿಯು ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ಒಂದು ಇಂಟರ್ಫೇಸ್ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ ವಿಭಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಮಾಡಬಹುದು.
1792 ರಲ್ಲಿ 1ನೆ ಡ್ಯೂಕ್ ಒಫ್ ರೀಚ್ಮ್ಯಾನ್ಡ್ ತೀರಿಕೊಂಡ ನಂತರ ಅವನ ಮಗ 2 ನೆ ಡ್ಯೂಕ್ ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಲೆನಾಕ್ಸ್ ತಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಬಂದು ಕ್ರಿಕೆಟ್ ನ ಮುಖ್ಯ ಪೋಷಕನಾದ ಮತ್ತು ಮುಂದಿನ 30 ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಸೆಸ್ಸೆಕ್ಸ್ ಕ್ರಿಕೆಟಿನ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಪ್ರವರ್ತಕನಾದ.
ಇದರ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಬರುವ ವಲಯ ಎಲ್ಲವನ್ನು ಕಾಂತಗೋಳ ಎಂದು ಕರೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಅದು ವಿಠ್ಠಲನ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುವ ವೈಷ್ಣವ ಸಂಪ್ರದಾಯದಲ್ಲಿನ ಒಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಶಾಖೆಯಾಗಿದೆ.
ಎಂ690ಇಯ ನಂತರದ ಅಂತರ್ಗತ ಅನ್ವಯಿಕೆಗಳಿಗಾಗಿ ತಯಾರಿಸಿದ ಎಂ690ಟಿ ಓಐಎಂಗಳಿಗಾಗಿ ಅನುಮತಿಸುವ ಮೈಕ್ರೋವಿಷನ್ನನ್ನು ಬಯಸುವ ಟಿವಿಯ ಔಟ್ಪುಟ್ ತೆಗೆದುಹಾಕಿತು, ಮತ್ತು ಈಬಗೆಯ ಸ್ವತಂತ್ರ ಡಿವಿಐ ಅಂತರಸಂಪರ್ಕ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಸುವ ಈಬಗೆಯ ಟಿಎಂಡಿಎಸ್ ಔಟ್ಪುಟ್ ಅನ್ನು ಸ್ಥಾನಿಕವಾಗಿ ಬೆಂಬಲಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿತು.
ಏತನ್ಮಧ್ಯೆ, ಕೃಷ್ಣನ ಕಾವಾಡಗಿತ್ತಿ-ಪ್ರಿಯತಮೆಯಾದ ರಾಧೆಯು ಕೃಷ್ಣನ ರಾಜ್ಯವಾದ ದ್ವಾರಕೆಗೆ ಬಂದಳು, ಮತ್ತು ಅವನ ತೊಡೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಂಡಳು.
ಇದು ಅಂತಿಮವಾಗಿ 1959 ರಲ್ಲಿ ಡೈನೋಸಾರ್ ನ್ಯಾಷನಲ್ ಮಾನ್ಯೂಮೆಂಟ್ನಲ್ಲಿ ಅಣೆಕಟ್ಟೊಂದನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವ ಪ್ರಸ್ತಾಪವನ್ನು ಕೈಬಿಡಲು ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ 1927 ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಯಿತು ಹಾಗೂ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಉತ್ಪಾದನೆ ಸೇರಿದಂತೆ ಅನೇಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿತು.
ಚರ್ಮದ ಕಾಂತಿ ಇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ವಿಟಮಿನ್ ಇ ಎಣ್ಣೆಯಿಂದ ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ಆರ್ದ್ರಕಾರಿಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ.
ಬೀಜದ ಎಣ್ಣೆ ದೀಪ ಉರಿಸಲು ಬರುತ್ತದೆ.
ಅವನು ಲೆಸ್ನರ್ ನೊಂದಿಗೆ ದ್ವೇಷವನ್ನು ಹೊಸದಾಗಿಸಿ, ಡಬ್ಲ್ಯೂಡಬ್ಲ್ಯೂಇ ಪದವಿಗೆ ನಾಲ್ಕು ಬಾರಿ ಮಲ್ಲಯುದ್ಧಮಾಡಿದನು (ನಾಯದ ದಿವಸ ಇದ್ದ ಸ್ತೆಚೆರ್ ಪಂದ್ಯವನ್ನು ಸೇರಿಸಿ) ಆದರೆ ಪದವಿಯನ್ನು ಪುನಃ ಪಡೆಯುವ ಪ್ರಯತ್ನವು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗದೆ ಹೋಯಿತು.
ಇದೇ ತೆರನ ಸಮಿತಿಗಳು ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್, ಮೆಸಾಚುಸೆಟ್ಗಳಲ್ಲೂ ಆರಂಭವಾದವು.
ಹೀಗೆಯೇ ವಾರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ದಿನ ಮೌನವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ನಂತರ ಅವನ ರೂಪನಾದ ಕೃಷ್ಣನಾಗಿ ವಿಷ್ಣುವಿನೊಂದಿಗೆ ಗುರುತಿಸಲಾದ ವಿಠ್ಠಲನ ಆಕೃತಿಯು ಒಂದು ವೀರಗಲ್ಲು ಎಂದು ಮತ್ತು ಪುಂಡಲೀಕನು ಪೌರಾಣಿಕ, ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಪೂಜಾರಾಧನೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಆದರ್ಶಿಕರಿಸಿದ ಭಕ್ತಿ ಆರಾಧನೆಯಾಗಿ- 'ಜಾತಿ ಭೇಧ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಥಾನಿಕ ಪೌರೋಹಿತ್ಯವನ್ನು ಇಲ್ಲವಾಗಿಸುವ ಅಂತರಂಗದ ಆರಾಧನೆ....
ಅಚ್ಚರಿಯೆಂದರೆ, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹನ್ನೆರಡು ಕ್ಯಾಂಡಲುಗಳ ಪಣವಾಗಿಟ್ಟು ಮತ್ತು ಸ್ಥಳೀಯರು ಅದರಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು.
ಹೃತ್ಕರ್ಣಗಳು ಸುಲಭವಾಗಿ ಹಿಗ್ಗಬಲ್ಲವು.
ಮತ್ತು ಮುಂದೆ ಹೋಗುವುದಾದರೆ ಪ್ರೊಟೊ-ಜೆರ್ಮನಿಕ್ ಪದ ರಾತಾಜ್ ಹಾಗು ಪ್ರೊಟೊ-ಇಂಡೋ ಐರೋಪ್ಯ ಮೂಲಪದ ರಿಯುದ್ ಮೂಲದ್ದಾಗಿದೆ.
81 ನೆಯ ನಾರ್ತ್ ಲಂಕಾ ಶೈರ್ ರೆಜಿಮೆಂಟ್.
ತೊಗಟೆಗಳು ಕಹಿಯಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಎಸ್ಬಿಎಸ್ ತನ್ನ 60 ಮಿನುಟ್ಸ್, ಡಲ್ಲಾಸ್ ಮತ್ತು ನಾಟ್ಸ್ ಲ್ಯಾಂಡಿಂಗ್ ಗಳಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಶ್ರೇಣಿಯ ದರವನ್ನೇ ಪಡೆಯಿತು.
ಬ್ರಿಟಿಷ್ ದ್ವೀಪಗಳಲ್ಲಿ ಪಸರಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆಯೇ ಅಮೇರಿಕಾ ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಅನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿರುವ ಸಂಭವನೀಯತೆ ಇದೆ.
ಈ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಕೊಕ್ಯಾಟೋ ಗಿಳಿ ಗಿಳಿಗಳು ಸಿಟ್ಟಸಿದೆ ಗಿಳಿಗಳಂತೆ ಹೊಳೆಯುವ ವಿಭಿನ್ನ ಆಕರ್ಷಕ ಬಣ್ಣವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಥಮ್ ವುಲ್ಫ್ ಮತ್ತು ಸುಜನಾ ಅಂದ್ರಾದೆ - ಸಾವಿರಾರು ದೀಪಗಳನ್ನು ಹಚ್ಚಿದ ಆಧುನಿಕ ಶಿಕ್ಷಣದ ತಾಯಿ ಸಾವಿತ್ರಿಬಾಯಿ ಫುಲೆಗೆ ನೀನು ಚಿರಋಣಿಯಾಗಿರಬೇಕು.
ಮಹಾವೈದ್ಯನಾಥಯ್ಯಯ್ಯಾರ್ ರವರ 72 ಮೇಳರಾಗಮಾಲಿಕೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಪ್ರಭಾವಿತರಾದ ಇವರು ಮಹಾರಾಜರ ಆಣತಿಯಂತೆ ಸುಮಾರು 30 ಮೇಳ ರಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದರು.
1700 ರಲ್ಲಿ ಕ್ಲಫಾಮ್ ಕಾಮನ್ ನಲ್ಲಿ ಸರಣಿ ಪಂದ್ಯಗಳು ನಡೆಯಲಿವೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಹೀಲಿಯಂ, ನೈಟ್ರಸ್ ಓಕ್ಸೈಡಿನ (ಹಸಾನಿಲ/ನಗೆವಾಯು) ಉಚ್ವಾಸ ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಿದೆ.
ಇದಾಗ್ಯೂ ಅವು ವ್ಯಕ್ತವಾಗಬೇಕಾದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾದ ಪರಿಸರದ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇರುತ್ತದೆ.
ಸುನಿಲ್ ಗವಾಸ್ಕರ್ ವಿರುದ್ಧವೂ ವಾಗ್ದಾಳಿ ಮಾಡಿದ ಬಿಷನ್ ಸಿಂಗ್ ಬೇಡಿ, ಇವರು ಒಬ್ಬ ಹಾನಿಕಾರಕ ಪ್ರಭಾವ ಎಂದು ಟೀಕಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಒಂದು ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ಜಾಡ್ಯವಿದ್ದಾಗ ಆ ಮನೆಯ ಯಜಮಾನ ಅರೋಗ್ಯ ಇಲಾಖೆಗೆ ವರದಿ ಸಲ್ಲಿಸದಿದ್ದರೆ, ಅದರಿಂದ ಆಗುವ ಅನಾಹುತ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿದ ವಿಷಯ.
ಖಗೋಳಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ಕೆಲವು ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಅಂತರಿಕ್ಷದ ಒಂದು ಖಾಲಿ ಜಾಗದ ಸುತ್ತ ಪರಿಭ್ರಮಿಸುತ್ತಿರುವಂತೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ ಎಂದು ಪತ್ತೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ರೋಮಿನ ಜೂಲಿಯಸ್ ಸೀಸರ್ ತನ್ನ ಸೈನ್ಯದ ದೈಹಿಕ ಪುಷ್ಟಿ ಅದರಲ್ಲೂ ದಿನವೂ ಸ್ನಾನ, ಬೀಡಿನ ನೈರ್ಮಲ್ಯದ ಕಡೆ ಗಮನಕೊಡುತ್ತಿದ್ದನು.
ನೀತಿ ಪ್ರತಿಪಾದನೆಗೂ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ.
2006 ರಲ್ಲಿ ಕಂಪನಿ ಎಟಿಐ ತಾಂತ್ರಿಕತೆಗಳ ಸ್ವಾಧೀನತೆಯನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿತು, ಸಂಸ್ಥೆ ಚಿಪ್ಸೆಟ್ಗಳಿಗೆ ಎಟಿಐ ವಿನ್ಯಾಸದ ಗುಂಪನ್ನು ತನ್ನದಾಗಿಸಿಕೊಂಡಿತು. ಇದು ಮೊದಲು ರೇಡಿಯೋನ್ ಎಕ್ಸ್ಪ್ರೆಸ್ 200 ಮತ್ತು ರೇಡಿಯೋನ್ ಎಕ್ಸ್ಪ್ರೆಸ್ 3200 ಚಿಪ್ಸೆಟ್ಗಳನ್ನು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಿತ್ತು.
ಸಾಮುದಾಯಿಕ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳು ನಿಯಮಗಳು, ಆಚರಣೆಗಳು ಮತ್ತು ಆಯೋಜಿತ ಅಭ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಅನುಕರಿಸಿದ ಅನೇಕ ಉದಾಹರಣೆಗಳಿವೆ.
ಇನ್ನುಮುಂದೆ, ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಂಗಾಶಗಳು (ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಯಕೃತ್ತು ಮತ್ತು ಮೂತ್ರ ಕೋಶಗಳ ಹೊರತಾಗಿ) ಹೆಕ್ಸೋಕಿನ್ಸ್ ಮೂಲಕ ಸೇರಿದ ಫಾಸ್ಫಟನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದಿಲ್ಲ.
ಅವೆಂದರೆ, 'ಸರ್ವಗ್ರಾಹ್ಯ' ಸ್ವರೂಪದವು ಮತ್ತು 'ರಹಸ್ಯಾರ್ಥ'ದ ಸ್ವರೂಪದವು.
ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಕಳಪೆಯಾಗಿದ್ದು ಕಲ್ಲುಗಳ ಉರುಳುವಿಕೆಯಿಂದ ಸಾವುನೋವಿನ ಪ್ರಮಾಣ ಅಧಿಕವಾಗಿತ್ತು.
ಮದ್ರಾಸ್ ಸಂಗೀತ ಅಕಾಡೆಮಿ ನೀಡಿದ 'ಸಂಗೀತ ಕಲಾನಿಧಿ"
ಗಂಧದಮರದ ಕಾಂಡ ಹಾಗು ಬೇರುಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಮಾಣದಲ್ಲೂ, ಎಲೆ, ಕಾಯಿ ಮತ್ತಿತರ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಕೊಂಚ ಪರಿಮಾಣದಲ್ಲೂ ಎಣ್ಣೆ ಇದೆ.
ಕಾಲು ಮತ್ತು ಪಾದಗಳು ಬೂದು ಮಿಶ್ರಿತ ಇಲ್ಲವೇ ಹಸಿರು ಮಿಶ್ರಿತವಾದ ಹಳದಿಬಣ್ಣದಿಂದ ಕೂಡಿವೆ.
ಅವರು 2010 ರಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಬ್ರದರ್ಸ್ ನಲ್ಲೂ ಅಭಿನಯಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಆಗ ನಾಯಕನ ಸಹಾಯಕ್ಕೆ ಕುಡುಕ ವಕೀಲ ಅಡ್ವೋಕೇಟ್ ವಿಷ್ಣು (ಡಾ. ವಿಷ್ಣುವರ್ಧನ್) ಧಾವಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಪ್ರಾಚೀನ ಈಜಿಪ್ಟ್ ಪೌರಾತ್ಯ ಉತ್ತರ ಆಫ್ರಿಕಾದ ನೈಲ್ ನದಿ ದಂಡೆಯುದ್ದಕ್ಕೂ ಚಾಚಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಒಂದು ಪುರಾತನ ನಾಗರಿಕತೆ, ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಈಗ ಆಧುನಿಕ ಈಜಿಪ್ಟ್ ಇದೆ.
ಅನೇಕ ಇತರ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು, 'ಬಳಕೆಯಾಗದ ಮಾನವ ಪ್ರತಿಭೆಯ ನಿರುಪಯುಕ್ತತೆ'ಯನ್ನು ಮೊದಲಿನ ಏಳು ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಸೇರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಅವರು ಆವಿಷ್ಕರಿಸಿದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ನಿಶ್ಚಲ ಯಂತ್ರ ಜಮೀನಿನ ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ಉಳುಮೆಯಂತ್ರವನ್ನು ಅಚ್ಚುರಾಟೆ ಮತ್ತು ರಾಟೆಗಳ ಜತೆ ಮೂಲಕ ಎಳೆಯುವುದಾಗಿತ್ತು ಅಥವಾ ಜಮೀನಿನ ಎರಡು ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಇರಿಸಲಾದ ಎರಡು ಯಂತ್ರಗಳು ಉಳುಮೆಯಂತ್ರವನ್ನು ಅಚ್ಚುರಾಟೆಗೆ ಜೋಡಿಸಿದ ಕೇಬಲ್ ಸಾಧನದಿಂದ ಹಿಂದಕ್ಕೆ, ಮುಂದಕ್ಕೆ ಎಳೆಯುವುದು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಕನ್ಸರ್ವೇಷನ್ ಅಂಡ್ ರಿಸರ್ಚ್ ಫಾರ್ ಎನ್ಡೇಂಜರ್ಡ್ ಸ್ಪೀಸೀಸ್ (ಸಿ ಆರ್ ಇ ಎಸ್)
ಪಿಟೀಲು ಟಿ.
ತ್ರಿಷಷ್ಠಿಶಲಾಕಾಪುರುಷರ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಬೇಕೆಂಬ ಬಯಕೆಯಿಂದ ಗುರು ಜಿನಸೇನರು ಮಹಾಪುರಾಣವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದರು.
ಅಕ್ಕಿಹಿಟ್ಟಿಗೆ ತೆಂಗಿನತುರಿ, ಹೆಚ್ಚಿದ ಈರುಳ್ಳಿ, ಹಸಿಮೆಣಸಿನಕಾಯಿ, ಕೊತ್ತಂಬರಿ ಸೊಪ್ಪು, ಜೀರಿಗೆ ಹಾಗು ಉಪ್ಪು ಸೇರಿಸಿ ಚಪಾತಿ ಹಿಟ್ಟಿನ ಹದಕ್ಕೆ ಕಲಸಿಕೊಳ್ಳಿ.
ನಟವರ್ ಸಾರಂಗಿ' ಯವರಿಗೆ ದೇವಾಲಯದ ಸಂಪರ್ಕದಿಂದ ನೂರಾರು ಭತ್ತದ ತಳಿಗಳು ದೊರೆತವು.
ಜೋಡಿ ತಾರೆಗಳು ಅವಳಿ ತಾರಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಾಗಿರಬಹುದು ಅಥವಾ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಕಂಡುಬರುವ ಕೇವಲ ಎರಡು ನಕ್ಷತ್ರಗಳಾಗಿರಬಹುದು ಆದರೆ ಸೂರ್ಯನಿಂದ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ವಿಭಿನ್ನ ವಾಸ್ತವಿಕ ಅಂತರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
1976 ರ ಋತುವಿನಲ್ಲಿ ವೆಸ್ಟ್ ಇಂಡೀಸ್ ವಿರುದ್ಧ ಪೋರ್ಟ್ ಒಫ್ ಸ್ಪೈನ್ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಮೂರನೆಯ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಟೆಸ್ಟ್ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ, ಭಾರತ ತಂಡವು 406 ರನ್ಗಳ ದಾಖಲೆ ಲಕ್ಷ್ಯ ತಲುಪಿ ಜಯಗಳಿಸಿದ್ದು ಬಿಷನ್ ಸಿಂಗ್ ಬೇಡಿ ನಾಯಕತ್ವದಲ್ಲಿನ ಮೊದಲ ಗೆಲುವಾಗಿತ್ತು.
ಅಥವಾ ಒಂದು ವೇಳೆ ನೇರವಾದ ಕಣ್ಣಿನ ಸಂಪರ್ಕವವನ್ನು ಮಾಡುವಾಗ ವ್ಯಕ್ತಿಯೊರ್ವನು ಯಾವುದರೊಂದಿಗೋ ಕಾಲಹರಣ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಅದೂ ಕೂಡ ನಿಮ್ಮದೆಗೆ ನೇರವಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಿರುವಾಗ ಹೀಗೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಆತನ ಗಮನ ಬೇರೆಲ್ಲೋ ಇದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅದು ಸೂಚಿಸಬಲ್ಲದು.
ಮತಾಚನೆಯ ಬಲಿಗಾಗಿ ಈ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಆಲ್ ಬಿಜಾ ಉಪನಗರ ಅರಬ್ಬೀ ಭಾಷೆಯ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳ ತಯಾರಿಕಾ ಕೇಂದ್ರ.
ಹ್ಯೂಸನ್ ಪಾಂಡೆಯವರನ್ನು ನೆಲಕ್ಕೆ ತಂದರು.
2004 ರಲ್ಲಿ, ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ತನ್ನ 'ಲೆಟಸ್ ಮೇಕ್ ಥಿಂಗ್ಸ್ ಬೆಟರ್' ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ಕೈಬಿಟ್ಟು 'ಸೈನ್ಸ್ ಅಂಡ್ ಸಿಂಪ್ಲಿಸಿಟಿ' ಘೋಷಣೆಗೆ ಒಲವು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿತು.
ಇವರು ಬೀಜಗಳನ್ನು ಬಳಕೆಗಾಗಿ ತಯಾರಿ ನಡೆಸುವಾಗ ಬಿಸಾಡಬಹುದಾದ ಕೈಚೀಲಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿಕೊಂಡು, ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಕೈಯಿಂದ ಮುಟ್ಟಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಇವರ ಎಡಗೈ ಸ್ಪಿನ್ಬೌಲಿಂಗ್ ಪೂರ್ಣ ಚತುರತೆ, ಕುಶಲಮಯ ಹಾಗು ಕಾರಾರುವಕ್ಕಾಗಿತ್ತು ಎಂದು ಬಣ್ಣಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಸೇವೆಮಾಡಿದರು.
ವಿವರವಾಗಿ, ಇದರಂತ ಒಂದೇ ವಿಧವಾದ ಎರಡು ಗಣಿತಶಾಸ್ತ್ರದ ರಚನೆ ಕೊಡುತ್ತದೆ, ಅನಾಲಜಿ ಅವುಗಳ ನಡುವೆ ಬಿಜೆಕ್ಷನ್ ಆಗಿರುವಂತೆ ಅವುಗಳ ನಡುವೆ ಭಾವಿಸಬಹುದು ಹಾಗೆಯೇ ಕೆಲವು ಅಥವಾ ಎಲ್ಲಾ ಸಂಬದ್ಧವಾದ ರಚನೆಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಬಹುದು.
ಸಿದ್ಧಾಂತ ಮತ್ತು ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕ ಅಸಂಗತತೆಯಿದೆ ಮತ್ತು ವಿಧಾನಗಳು ಸ್ಥಳದಿಂದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಭಿನ್ನವಾಗುತ್ತವೆ.
32 ನೆಯ ಪಯೊನೀರ್ಸ್.
ಕಳೆದ ಎರಡು ದ್ವಿತೀಯ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಸಮುದಾಯದ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಭಾರತೀಯ ಒದಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆಗಿನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬೊಂಬಾಯಿನಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 75 ಬಟ್ಟೆ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಿದ್ದವು.
ಅವರ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರಾಣಿಯು ಅದೆಷ್ಟು ನಿಕಟವಾಗಿದೆಯೆಂದರೆ, ಕುಸ್ಕೊದ ಪ್ರಶಾಂತ್ ಇಗರ್ಜಿಯಲ್ಲಿರುವ ಲಾಸ್ಟ್ ಸಪ್ಪರ್ನ ಖ್ಯಾತ ಚಿತ್ರಕಲೆಯಲ್ಲಿ ಯೇಸು ಕ್ರಿಸ್ತ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಹನ್ನೆರಡು ಶಿಷ್ಯರು ಗಿನಿಯಿಲಿ ತಿನ್ನುತ್ತಿರುವಂತೆ ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇತಿಹಾಸದ ಗತಿಯನ್ನಷ್ಟೇ ಅವರು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ಸಸ್ತನಿಗಳಲ್ಲಿ ಎಡ ಸಿಸ್ಟಮಿಕ್ ಮಹಾಪಧಮನಿ ಮಾತ್ರ ಉಂಟು.
ಹಾಗೆಯೇ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಆಟದ ನಿಯಮಗಳ ಉಲ್ಲಂಘನೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಈ ಸಂವಹನಗಳನ್ನು ಸಹ ಅರ್ಥ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ನಂತರ ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಪ್ರಥಮ ವಾಣಿಜ್ಯಕ ಲೇಸರ್ ಡಿಸ್ಕ್ ಪ್ರಮಾಣಕ ಮತ್ತು ಪ್ಲೇಯರ್ಸ್ಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲು ಎಂಸಿಎ ಜೊತೆ ಸೇರಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಈಜಿಪ್ಷಿಯನ್ ಮುರಲ್ಸ್ನಲ್ಲಿ ರಾಜಮನೆತಾದ ಚಿಕ್ಕ ಹುಡುಗಿಯರ ಸಹಾನುಭೂತಿಯುಳ್ಳ ಭಾವಚಿತ್ರವೂ ಕೂಡಿದೆ.
ಜುಕೆರ್ಬೆರ್ಗ್ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಬಳಸಲು ಹಾಗು ತಂತ್ರಾಂಶ ಬರೆಯಲು ಹಿರಿಯ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಕಲಿತರು.
ಆದರೆ ಇದನ್ನು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯದ ಮಾಧ್ಯಮಗಳು ಹಗುರವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ.
ಪ್ರಯೋಗಶಾಲೆಯ ನೀರಿನಿಂದ ಈ ಅನಿಲ ಹರಿಯುವ ಕೊಳವೆಯನ್ನು ತಂಪುಗೊಳಿಸಿದರೆ ಒತ್ತಡ ಹೆಚ್ಚು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಇದನ್ನು ದ್ರವೀಕರಿಸಬಹುದು.
ನಗರವು ಒಂದು ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಸಮುದಾಯದ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿರಬೇಕು ಎಂಬುದು ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್ನ ಪರಿಗಣನೆಯಾಗಿತ್ತು.
ಇದರ ಆಕಾರ ತ್ರಾಪಿಜ್ಯದಂತೆ- ಪಶ್ಚಿಮ ಹಾಗು ಪೂರ್ವಭುಜಗಳು ಸಮಾಂತರವಾಗಿವೆ; ಉತ್ತರ ಹಾಗು ದಕ್ಷಿಣ ಭುಜಗಳು ಮೇಲುನೋಟಕ್ಕೆ ಮೊದಲಿನವುಗಳಿಗೆ ಲಂಬವಾಗಿಯೇ ಇವೆ ಎಂದೆನ್ನಿಸುವುದು.
ಮೀ ದೂರ ಇದೆ.
ಬ್ರಿಟಿಷರೊಡನೆ ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ಅವರ ಸರಿಸಮನಾಗಿ ಸೆಣೆಸಿದಾಕೆ.
ಗಂಡು ಕೋಳಿಯ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಕೆಂಪು ಚೊಟ್ಟಿಯಿರುತ್ತದೆ. ಇದರ ಮೈಮೇಲೆ ಅಥವಾ ಭೂದು ಬಣ್ಣದ ಮಚ್ಛೆಗಳಿರುತ್ತವೆ.
1680 ರಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ ಮಿಲಾಗ್ರಿಸ್ ಚರ್ಚು 1784 ರಲ್ಲಿ ಟಿಪ್ಪುವಿನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ನಾಮಾವಶೇಷವಾಯಿತು.
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಬಸ್ ಹಾರಿ ಮೂರು ಅಡಿ ಕೆಳಗಿದ್ದ ಇನ್ನು ಏರದಿದ್ದ ಉತ್ತರ ಭಾಗದ ಸಮಸನ್ನೆಯ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಿತು.
ಈ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಇತರ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮಕ್ಕಾರಿಯಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಶೇನ್ ಬಿಗ್ ಶೋವಿನ ವಿಕಟ ಚೇಷ್ಟೆಯನ್ನು ಅಸಮ್ಮತಿ ಮಾಡಿದರಿಂದ ವಿತ್ ಶೇನ್ ಮೇಕ್ ಮೋಹನ್ ನೊಡನೆ ದ್ವೇಷದಿಂದಿರಲು ತೊಡಗಿದನು.
ಯವರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಪುಸ್ತಕ ಕೊಟ್ಟರೆ ಸಾಕು; ನೀರು, ಅನ್ನ, ನಿದ್ರೆ ಏನು ಬೇಡ.
ಕ್ರೀಡಾ ಕ್ಲಬ್.
ಎಲ್ಲ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಸ್ವರೂಪಗಳು ಅಸ್ತಿತ್ವ ಕಂಡುಕೊಂಡಿರುವ ತಾಣವಾದ ಸ್ವರೂಪಗಳ ಪ್ರಪಂಚದ ಕುರಿತಾಗಿ ಪ್ಲೇಟೋ ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಸ್ತುವಿನ ಒಳಗಡೆ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕವಾದವುಗಳು ನೆಲೆ.
ಕಂಡುಕೊಂಡಿರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಈ ವಸ್ತುವಿನ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆಯೇ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕವಾಗಿರುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದನ್ನು ಸಾಧಾರಗೊಳಿಸಬಹುದು ಅಥವಾ ಧೃಢವಾಗಿ ಹೇಳಬಹುದು ಎಂದು ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್ ಸಮರ್ಥಿಸಿದ.
ಆರೋಗ್ಯಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾದ ಆಹಾರವನ್ನು ಅದೇ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕರೆಯಬಹುದು.
ಸಿಸ್ರಮ್ ಒಂದು ಗಿರಗಟ್ಟೆ-ರೀತಿಯ ಸಂಗೀತ ವಾದ್ಯ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪ್ರೋಗ್ರಾಮ್ಗೂ ಕೆಲವು ಆಂತರಿಕ ಮಿತಿಗಳಿರುತ್ತಿದ್ದು, ಆ ಪ್ರೋಗ್ರಾಮ್ ಆ ದಲ್ಲಿ ಅನುಮಾನಿತ ಸಿಸ್ಟಮ್ನಲ್ಲಿ ಚಲಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಅವುಗಳನ್ನು ರೂಟ್ ಕೀಟಗಳು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತವೆ.
ಈ ರೀತಿ ವಿಠ್ಠಲ ಎಂದರೆ 'ಒಂದು ಇಟ್ಟಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿರುವವನು' ಎಂದಾಗುತ್ತದೆ.
ಆ ಪಾಪ್ಯೂಲರ್ ಎಕ್ಸಿಬಿಷನ್ ಫಾರ್ ದಿ ಜನರಲ್ ರೀಡರ್.
ಆದರೆ ಸಧ್ಯಕ್ಕೆ ಪ್ರೇಮಿಯರ್ ಲೀಗ್ ಫುಟ್ಬಾಲ್ ತಂಡ ಮತ್ತು ಅದರ ಈಜು ತಂಡಕ್ಕಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಖ್ಯಾತಿ ಗಳಿಸಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಕೃತಕ ಮಮ್ಮಿಕರಣವನ್ನು ಬಳಸಿದರು.
ವಿಕಟ ರೂಪದ ಗಾಡಿಯನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಹೋಗನ ರ ಹಾರ್ಲಿ-ಡೇವಿಡ್ಸೊನ್ ಮೋಟಾರು ಗಾಡಿಯನ್ನು ಅಸುರ ನಾಶ ಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ, ಹಾಲೋವಿನ್ ಹೆವ್ವ್ಕ್ ನಲ್ಲಿ'ವಿಕಟ ರೂಪದ ಗಾಡಿಯ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ' ಅವನನ್ನು ಜಗಳಕ್ಕೆ ಕರೆದನು.
ಹೇಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಲೀನ್ ತಯಾರಿಕೆಗಳ ಉಪಕರಣಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಯೋಗಗಳು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಪರಿಣಾಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಜನರಿಗೆ ತಿಳಿಯಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡುವ ವಿಸ್ತೃತ ಉಲ್ಲೇಖಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವ ಲಭ್ಯತೆಯ ಕೊರತೆಯು ನೇರ ತಯಾರಿಕೆಯನ್ನು ಸೇವೆಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಯಿಸುವಲ್ಲಿನ ಒಂದು ಸವಾಲಾಗಿದೆ.
ನಖ್ವಿ ಅವರು ಭಾರತದ ಡೆಹರಾಡೂನ್ನಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು.
ಕೆತ್ತನೆಯ ಕೆಲಸಗಳು ಮುಗಿದ್ಬಳಿಕ ಆ ಎರಡು ಪದರಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಸೇರಿಸಿ ಅಂಟಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಈ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದುದುಂಟು.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಕಠಿಣ ದುಡಿಮೆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಭವಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಬಹು ಹಿಂದೆಯೇ ಪ್ರಚಾರದಲ್ಲಿತ್ತು.
ಆರ್ಥಿಕ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯ 'ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣವು ಕಡ್ಡಾಯ ಮತ್ತು ಇದು ಎಲ್ಲರಿಗು ಉಚಿತವಾಗಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ' ಎಂಬ ಒತ್ತಾಯದ ಹೇಳಿಕೆಯಿದ್ದರೂ, ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಹಾಗು ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರ್ಪಡೆಯಾದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಲ್ಲಿ ಹುಡುಗಿಯರು.
ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ಕಡಿಮೆಯೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ. (ಶೇಕಡಾ70: ಶೇಕಡಾ74: ಮತ್ತು ಶೇಕಡಾ 59: ಶೇಕಡಾ 65) ಈ ತಾರತಮ್ಯವನ್ನು ಕೊನೆಗಾಣಿಸಲು ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದು, (ಮಿಲೇನಿಯಂ ಡೆವಲಪ್ಮೆಂಟ್ ಗೊಲ್ಸ್ ಮುಂತಾದುವುಗಳ ಮುಖಾಂತರ) 1990 ರ ವೇಳೆಗೆ ಅಂತರವನ್ನು ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು.
ಈ ಅಧ್ಯಯನದ ಫಲಿತಾಂಶಗಳು ರಿಬವೈರಿನ್ ಕಾಮಾಲೆಯ ಆರಂಭಿಕದ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಬಹುದು ಎಂದು ಸಲಹೆ ನೀಡಿವೆ.
ಪ್ರವಾಹದ ನೀರು ನದಿಗೆ ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ಕಟ್ಟಿದ ಅಣೆಕಟ್ಟಿನ ಮೇಲೆ ಉರುಳುತ್ತದೆ.
ಅನಂತರದಲ್ಲಿ ನಾನು ಟೊಯೋಟದಲ್ಲಿ ಜಪಾನಿನ ಅನೇಕ ಅಧ್ಯಯನ ನಿಯೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದರ ಮೇಲೆ ಇದರ ವಾಸ್ತವಿಕ ಅನ್ವಯಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೆ.
ಕಳಿಂಗ ಬಹುತೇಕ ಆಧುನಿಕ ಒಡಿಶಾ ರಾಜ್ಯ, ಆಂಧ್ರ ಪ್ರದೇಶದ ಉತ್ತರ ಭಾಗಗಳು ಮತ್ತು ಮಧ್ಯ ಪ್ರದೇಶದ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದು ಮಧ್ಯ-ಪೂರ್ವ ಭಾರತದಲ್ಲಿನ ಒಂದು ಆರಂಭಿಕ ಗಣರಾಜ್ಯವಾಗಿತ್ತು.
ಬೆರಳು ಅಥವಾ ಶಾಸ್ತ್ರದಿಂದ ಚಿಕ್ಕದಾದ ಕವಾಟವನ್ನು ಹಿಗ್ಗಿಸುವುದರಿಂದ ಹಲವು ವೇಳೆ ಕವಾಟಕಾರ್ಯ ಸರಿಹೋಗಿ ರೋಗಿ ನಿರೋಗಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ.
ಜೊತೆಗೆ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾದ ಮಂಜು ಸಹ ಒಂದು ಸುರಕ್ಷಿತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಪರ್ಕದಿಂದ ಹೊರಬರುವ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಗೆ ಅಡ್ಡಿಯುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಹದಿನೆಂಟು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಪಡಿತರ ಚೀಟಿಯಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಜನರ ಹೆಸರಿತ್ತೊ ಅಷ್ಟೇ ಜನ ಸಂತ್ರಸ್ತರ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿದೆ.
ಮಿತ್ರಸೇನೆಯೊಂದಿಗೆ ಒಪ್ಪಂದವೇನೋ ಆಯಿತು.
ಸನದಿಯವರು 'ಅಕ್ಷಯ ಮಾಸ ಪತ್ರಿಕೆ'ಯ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಿ, ಅದು ಒಳನಾಡು ಹೊರನಾಡುಗಳನ್ನು ಬೆಸೆದು, 'ಅತ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯ ಪತ್ರಿಕೆ'ಯಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದೆಯೆಂದರು.
ಐಪಿಒ ದರವನ್ನು ಎರಡು ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ನಿಗದಿ ಮಾಡದಹುದು:ಕಂಪೆನಿ ತನ್ನ ಪ್ರಮುಖ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರ ನೆರವಿನೊಂದಿಗೆ, ಷೇರುದಾರ ನಿಗದಿ ಮಾಡಬಹುದು ಅಥವಾ ಬುಕ್ಬಿಲ್ಡಿಂಗ್ (ಷೇರುಗಳ ಬೇಡಿಕೆ ದಾಖಲು ಮಾಡುವುದು) ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಮೂಲಕ ದರ ನಿಗದಿಮಾಡಬಹದು.
ಮೇರಿ, ಯೇಸುವಿನ ತಾಯಿ ಮತ್ತು ಮಗ್ಡಾಲೇನ್, ಕ್ರಾಸ್ ಬುಡದಲ್ಲಿ ಇವೆ.
ಸರಳತೆ, ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತತೆ, ಸೌಲಭ್ಯ ಹಾಗು ಕ್ರಮಬದ್ಧತೆಗಳೇ ಈ ಭಾಷೆಯ ಮುಖ್ಯ ಸೂತ್ರಗಳು.
ಪ್ಲಮ್, ನಲ್ಲಿಸೇಬು, ಚೆರಿ, ಬ್ಲಾಕ್ಬೆರಿ , ದ್ರಾಕ್ಷಿ, ಸ್ಟ್ರಾಬೆರಿ ಮುಂತಾದ ವನ್ಯಫಲಗಳು ಈ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ.
ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಅಮಾಸ್ಯೆಯ ಸರಿ ಅಥವಾ ತಪ್ಪಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ 'ಹೌದು' ಅಥವಾ 'ಅಲ್ಲ' ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ದೇವರಲ್ಲಿ ಕೇಳಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಗ್ರೀಕ್ ಪುರಾಣದ ಪ್ರಕಾರ ಎರಿದೆನಸ್ ಒಂದು ನಧಿದೇವತೆ.
ದಾಖಲಿಸುವ ಮಾಪಕ (ಟಿಪ್ಪಿಂಗ್ ಬಕೆಟ್ ರೆಕಾರ್ಡಿಂಗ್ ರೇಯ್ನ್ ಗೇಜ್)
ಅದಾಗ್ಯೂ, ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಶಾಖೆಯ ಇತ್ತೀಚಿನ ಸಂಶೋಧನೆಯಲ್ಲಿ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಪೂರೈಕೆ ಆಧಾರಿತ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿತು.
ವಿಶ್ವದ ಪ್ರತಿ ಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಆಫ್ರಿಕನ್ನರು ಒಂದೇ ಜನರಾಗಿದ್ದು ಅವರು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮತ್ತು ಜನಾಂಗೀಯ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳು ಮತ್ತು ವೈರತ್ವಗಳನ್ನು ಬದಿಗಿಡದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಏಳ್ಗೆ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಗಾರ್ವೆ ತತ್ವದ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಕಲ್ಪನೆಯಾಗಿತ್ತು.
ಅಲ್ಲದೆ ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸರ್ವೇಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿದ್ದ ಸಮಸ್ಯೆಯಾದ ದರೋಡೆಕಾರರ ಲಾಲಿಗಳನ್ನು ನಿರೋಧಿಸಿತು.
ಈ ಮತಾಂತರ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ದೊಡ್ಡಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಾರಗೊಳಿಸಬೇಕು.
ಕಾರಂತರ 'ನಧಿಯೇ ದರ್ಶನ ಮಾತ್ರ' ಶಬ್ದ-ವಾದ್ಯಗಳಿಲ್ಲದೆ ಕೇವಲ ವಾದ್ಯ ಸಂಗೀತದಿಂದ ನಿರೂಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸಾಂಕೇತಿಕ ಗೇಯನಾಟಕ.
ಹೆಸರಾಂತ ಹಗಲು ಸೋಪ್ ಅಪೇರಾಗಳಾದವುಗಳ ಮರುಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಅವರ ಸಹೋದರನಿಂದಾಗಿ ರನ್ ಔಟ್ ಆದ ಕಾರಣ ಅವರ ಅರ್ಧ ಶತಕದಿಂದ ವಂಚಿತರಾದರು.
ಸಾಲ ಗ್ಯಾರಂಟಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಷೇರುಗಳನ್ನು ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಮನೆ ನೀಡುವ ಮತ್ತು ನೀಡುವ ನಟನೆಯನ್ನು ಷೇರು ಬಂಡವಾಳದ ಭಾಗವಹಿಸುವ ಮಾಧ್ಯಮ ಮತ್ತು ದೀರ್ಘಾವಧಿ ಸಾಲ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವು ವಿಸ್ತರಿಸುವ ಇಳಿಸುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಸಂಬಂಧಿತ 2
1841 ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದ ಆತನ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿಗೆ ಜರ್ಮನ್ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತ್ವದ ಭಾವನೆಯೇ ಮೂಲ.
ಬಲ್ಬಸ್ ಆರ್ಟಿರಿಯೋಸಿಸ್ ಅಯೋರ್ಟದ ಬುಡದಲ್ಲಿದೆ.
ದೈಹಿಕ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗಳು, ಅವನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಕುರಿತಾದ ಅನೇಕ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಹೊರಗೆಡಹುತ್ತವೆ.
ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕಾದಾಗ, ಬೇರೆಯ ಹೆಚ್ಚು ಜನರನ್ನು ಬಾಡಿಗೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಅವನ ಪೂರ್ಣ ಆಲೋಚನೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ನಾವು ಎಣೆಯಿಲ್ಲದಷ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯ ಪ್ರಭೇಧಗಳ ಅಳಿವಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆಂದು ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದೆ ಅಮೆಜಾನ್ ನದಿಯ ಅಟ್ಲಾಂಟಿಕ್ ಸಾಗರದವರೆಗೆ ಪ್ರವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಕೈರೋ ನಗರದ ಅಧಿಕೃತ ಠಾಣಾ
ಇದನ್ನು ಬೇಕಾದ ಅಚ್ಚುಗಳಿಗೆ ಹೊಯ್ದು ತಣಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಹೂವಂತೆ ಹೆಣ್ಣು ನಗುತಿರಬೇಕು- ಕಿಲಾಡಿ ಕಿಟ್ಟು.
ಪಂಚಗವ್ಯ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲೊಂದನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕುದಿಸಿ ತನ್ನ ಪ್ರಾಣ ಹೋಗುವ ತನಕ ಕುಡಿಯಬೇಕೆಂದು ಮದ್ಯಪಾನ ಮಾಡಿದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ವಿಧಿಸಿದ್ದಾನೆ, ಮನು.
ಯಾವಾಗ ಸಿಬಿಸ್ ತಡವರಿಸಿತೋ ಆಗ ಅದರ ಅಂಗಸಂಸ್ಥೆಳ ಮೇಲೆ ಆತ ಗದಾ ಪ್ರಹಾರ ಆರಂಭಿಸಿದ.
ಖುಷ್ಕ್-ಇ-ನಾಕುಡ್ ಕದನ.
ನವಿರಾದ ವಿಡಂಬನೆ, ತಿಳಿಹಾಸ್ಯ ಈ ಕಾವ್ಯದ ಮುಖ್ಯ ಲಕ್ಷಣಗಳು.
ಶ್ರೀನಿವಾಸನ್ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಗಳಿಸಿದ ವಿಡಂಬನ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವಲ್ಲಿ ಹೆಸರು ಮಾಡಿದ ಸತ್ಯನ್ ಅಂತಿಕಾದ್ರ ಲೇಖಕ-ನಿರ್ದೇಶಕರೊಂದಿಗಿನ ಅವರ ಸಹಯೋಗವು ನಾಡೋಡಿಕಟ್ಟು ಮತ್ತು ವಾರವೇಲ್ಪು ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಟಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿತು.
ಭಾಗ್ಯಚಕ್ರ
ಮಾಂತ್ರಿಕ ಪೂಚ್ಚ
ರಂಧ್ರದ ಆಕಾರವೇನೆ ಇರಲಿ, ಒಂದು ದುಂಡನೆಯ ವಸ್ತುವಿನಂತೆಯೇ ಸೂರ್ಯನ ಬಿಂಬವು ನಿಖರವಾಗಿ ಮೂಡುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಆತ ಗಮನಿಸಿದ.
ಹಿಮವಂತನ ಮಗಳು ಪಾರ್ವತಿ ಈ ದಿನದಂದು ರಾತ್ರಿಯಿಡಿ ಶಿವನಾಮ ಪಠಿಸುತ್ತ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿ ಶಿವನನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿಸಿ ವಿವಾಹವಾದಳೆಂಬುದು ಪ್ರತೀತಿ.
ಕೆಲವರು ಈ ಒಂದಾದ ಸಾಥ್ ಭಿನ್ನತೆ ಇಲ್ಲದ್ದು ಬೆಳವಣಿಗೆ ಇಲ್ಲದ್ದು ಎಂದು ವಾದಿಸುತ್ತಾರೆ.
ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದ ಇಂಗಾಲದ ಡೈ ಆಕ್ಸೈಡ್ ಅನಿಲದ ಜೊತೆಗೆ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಇದು ಆಮ್ಲಜನಕವನ್ನು ಉಳ್ಳ ಅನಿಲವನ್ನು ಸ್ಥಳಾಂತರ ಮಾಡುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಶ್ವಾಸ ಬಂಧನದ ಅಪಾಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಬಹುದಾದ್ದರಿಂದ, ಡ್ರೈ ಐಸನ್ನು ಒಂದು ಉತ್ತಮ-ಗಾಳಿ ಬೆಳಕಿನ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತವಾದ ಗಾಳಿಗೆ ತೆರೆದಿಡಬೇಕು.
ಅವರು ನಿಂತಿದ್ದುದು ಸಮುದ್ರದಂಡೆಯಲ್ಲಿ.
ಅತ್ಯಂತ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾದ ಪರಿಮಳಗಳ ತಯಾರಿಕೆಗೆ ಇದು ಬಹು ಉಪಯುಕ್ತವಾದ ಮೂಲವಸ್ತು.
ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಲಿಪಿಕಾರರ, ಅಭ್ಯಾಸಿಗಳ ದಾಳಿಗೂ ಇವು ಅಷ್ಟಾಗಿ ಗುರಿಯಾಗಿಲ್ಲವಾಗಿ ಇವುಗಳ ಪಾಠ ಕೆಲಮಟ್ಟಿಗೆ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿದೆ.
ಇದು ಬೇರೆ ಭಾಷೆಗಳಿಗಿಂತ ದೀರ್ಘಕಾಲದ ಇತಿಹಾಸ ಹೊಂದಿದೆ.
ಮಾಗುವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಎಲೆಗಳು ಕಡು ಹಳದಿ ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿ ನಂತರ ಉದುರಿ ಹೋಗುತ್ತವೆ.
2013 ರ ಅಧ್ಯಕ್ಷೀಯ ಚುನಾವಣೆಗೆ ನಿಂತ ಸಯೀದ್, 3 ನೆಯ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದರು.
ಸೋವಿಯತ್ ಸಂಘದ ಸರ್ವಾಧಿಕಾರ ಪ್ರಭುತ್ವದ ಅನ್ಯೋಕ್ತಿಯಾಗಿ, ಚೆಕ್ ಲೇಖಕ ಲುಡ್ವಿಕ್ ವ್ಯಾಕುಲಿಕ್ ರ ದಿ ಗಿನಿಪಿಗ್ಸ್ ಎಂಬ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಈ ಉಕ್ತಿಯ ನಕಾರಾತ್ಮಕ ಅಧಿಕಾರಾರ್ಥತೆಯನ್ನು ಬಳಸಲಾಯಿತು.
ಡಿಕ್ಷನರಿ ಆಫ್ ದಿ ಹಿಸ್ಟರಿ ಆಫ್ ಐಡಿಯಾಸ್: ಪೆಟ್ರಿಸ್ಟಿಕ್ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಯುಗದ ಚಿಂತನೆಯಲ್ಲಿ ಅನಾಲಜಿ.
ನೂರು ಭಾಷೆಗಳು ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿರುವ ಕಡೆ ಅವುಗಳಲ್ಲೊಂದನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಭಾಷೆಯೆಂದಾಗಲಿ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭಾಷೆಯೆಂದಾಗಲಿ ಆರಿಸಿದಲ್ಲಿ ಪಕ್ಷಪಾತ ಮಾಡಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ.
ಇಂತಹ ರುದ್ರ-ರಮಣೀಯ ಸ್ಥಳ ಇದೆ.
ಟಿ.ಎಂ.ಎ. ಪೈ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದ ವಿಶೇಷ ಬಹುಮಾನ
ಇದಾರಿರಬಹುದೆಂದು ಇವರು ಬಗೆಹರಿಯದ ಚಿಂತೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಭಗವಂತ ಕರುಣೆಯಿಂದ ಅವರಿಗೆ ತನ್ನ ದರ್ಶನ ಕೊಟ್ಟ.
ಹೊರಗಿನ ಪ್ರಭಾವಗಳಿಂದ ಮತದಾರನನ್ನು ಮುಕ್ತನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು ಬಹುತೇಕ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಜಾಸತ್ತಾತ್ಮಕ ದೇಶಗಳ ಸಂಘಸಂಸ್ಥೆ ಸಭೆಗಳ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲೂ ಈ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಕವಿರಾಜ ಮಾರ್ಗ ಆದಿ ಪುರಾಣ, ಮೋಹನ ತರಂಗಿಣಿ, ಗದುಗಿನ ಭಾರತ, ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರ ಕಾವ್ಯ, ಗಿರಿಜಾ ಕಲ್ಯಾಣ, ಭರತೇಶ ವೈಭವ ಮೊದಲಾದ ಕಾವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಗಮಕವನ್ನು ಹೇಗೆ ಹಾಡಬೇಕು ಎಂಬ ಬಗ್ಗೆ ಉಲ್ಲೇಖಗಳಿವೆ.
6.ಹರಿಹರ ಮಹತ್ವ - ಈ ಕೃತಿ ಇನ್ನು ಸಿಕ್ಕಿಲ್ಲ.
ಓರ್ಮಕ್ಕುರಿಪ್ಪು.
ಕೆಲವು ಅಧ್ಯಯನಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಗಿಂಕ್ಗೊ ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ಆರೋಗ್ಯವಂತರಲ್ಲಿ ಜಾಗರೂಕತೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಬಹುದು.
ಉಗುರುಗಳು ಕಪ್ಪು; ಬೇಟೆ ಹಿಡಿಯಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಬಾಗಿವೆ, ಬಲಯುತವಾಗಿವೆ.
ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯು ಯೋಗವನ್ನು ಮೀರಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇದರ ಗುರಿ ಪರಮಾತ್ಮವಾಗಿದೆ.
ಉತ್ತರ ಭಾರತದ ಗಂಗಾಥಿರಿ ಹಸುಗಳಿಗೆ ಆ ಹೆಸರು ಬರಲು ಕಾರಣ ಅವುಗಳು ಗಂಗಾನದಿ ತೀರದಲ್ಲಿ ಬದುಕುತ್ತಿದ್ದುದು.
ಮುಸ್ಲಿಂ ಸಮುದಾಯದ ಬದುಕು ಸುಧಾರಿಸುವುದು ಆಳುವವರ ಇಂಥ ನಡೆಗಳಿಂದಲೇ?
ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಮಹಾರಾಜ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಎಂ
ಈ ತಾಜ್ಯಗಳ ಅನ್ಯೋನ್ಯ ಕ್ರಿಯೆಯ ಒಂದು ಲಾಕ್ಷಣಿಕ ಉದಾಹರಣೆಯೆಂದರೆ ವರದಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಅವಧಿಯ ವಿಧಾನಗಳ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ 'ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವ' ಕಾರ್ಪೊರೇಟ್ ನಡವಳಿಕೆ.
ಸ್ವಾಮಿ ಸುನಾನಂದಜೀ ಅವರ ಬಳಿಕ 1998 ರಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಮಿ ಕಾಮಾನಂದಜೀ ಅವರು ಆಶ್ರಮದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದರು, ಹಿಂದಿನ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವುದರ ಜೊತೆಗೆ
ರಾಮಕೃಷ್ಣ ವಿವೇಕಾನಂದ ವೇದಾಂತ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಜನರಿಗೆ ತಲುಪಬೇಕು ಎಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಸುಂದರವಾದ ಪುಸ್ತಕ ಮಳಿಗೆಯು 1999 ರಲ್ಲಿ ಇವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಾಣವಾಯಿತು.
(ಕೆಲವು ದಾಖಲೆಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಪಟೇಲ್ ಈ ಸಮಯವನ್ನು ಒಂದು ಶಿಥಿಲವಾದ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಕಳೆದರು); ಅಲ್ಲಿ ಅವರು ನಿಧಾನವಾಗಿ ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಕೋಲ್ಹರ್
ಬಹಳಷ್ಟು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಸೈನಿಕರನ್ನು ಅಫ್ಘಾನಿಸ್ಥಾನದಿಂದ ವಾಪಾಸು ಕಳಿಸಲಾಯಿತು.
ಷೇರು ಮಾರಾಟ ಒಪ್ಪಂದದಾರರು ಷೇರುಗಳನ್ನು ವಿಪರೀತ ಕಡಿಮೆ ಮೌಲ್ಯಕ್ಕೆ ಮಾರುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಪೋಷಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಕನಿಷ್ಠಗೊಳಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನವಾಗಿ ಡಚ್ ಹರಾಜು ಮೂಲಕ ಅವರು ಷೇರುಗಳನ್ನು ವಿತರಿಸುವ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸಿದರು.
ಇಂತಹ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ವ್ಯಂಗ್ಯದಿಂದಾಗಿ ಜಿನ್ನಾರಿಗೆ ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ತಮಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಅನುಕೂಲತೆಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಬಗ್ಗೆ ಚೌಕಾಸಿ ನಡೆಸುವ ಸಾಧನವಾಯಿತಲ್ಲದೆ ಅವರದೇ ಅಂತಿಮ ತೀರ್ಮಾನವೆಂಬ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಏರ್ಪಡುವ ಹಾಗಾಯಿತು.
ಈ ಪಾನೀಯಕ್ಕೆ 'ಆಗುವ ಆರ್ಡೆಂಟ್' (ಸುಡುವ ನೀರು) ಎಂದು ಅವರು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಜಾಗರಣೆ ಮಾಡುವುದರ ಅರ್ಥವೇನು?
ಅರ್ಜುನನಲ್ಲಿ ಕರ್ತವ್ಯಸ್ಮರಣೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದೇ ಗೀತೆಯ ಪರಮ ಧ್ಯೇಯವಾದ್ದರಿಂದ ಇದು ಕರ್ಮಯೋಗದ ಒಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಎಂದು ತಿಲಕ್ ಮುಂತಾದವರು ಮಾಡಿದ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಗಾಂಧಿ ಗೌರವದಿಂದಲೇ ಓದಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡರು.
ಈ ದೇವಾಲಯವು ಈ ಊರಿನ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿದೆ.
ಇವು ಸಿವಿಲ್ ಮತ್ತು ಅಪರಾಧ ಕೇಸುಗಳೆರಡರಲ್ಲೂ ನ್ಯಾಯ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದವು.
ನಂತರ ಎನ್ ಬಿ ಸಿ ಯಿಂದ ಪ್ರಸಾರ ಕಂಡ ಲೇಟ್ ನೈಟ್ ಆತಿಥೇಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ದಾಟಿ ಮುಂದಡಿ ಇಡಲಾಯಿತು.
ಆಗಿನ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯ ಗವರ್ನರ್ ಜನರಲ್ ಪದವಿಯು ಲಾರ್ಡ್ ಕಾರ್ನವಾಲೀಸಿನಿಂದ ಜನರಲ್ ಹ್ಯಾರಿಸ್ ನಿಗೆ ಹಸ್ತಾಂತರಗೊಂಡಿತು.
ಇದರಲ್ಲಿರುವ ಸಂಯುಕ್ತಗಳು ಚರ್ಮದ ಮೇಲೆ ಬೊಬ್ಬೆಗಳನ್ನು ಏಳಿಸುತ್ತವೆ.
ಕೆಲ ಸಮಯ ಸಿಬಿಎಸ್ ರೇಡಿಯೋ, ಎನ್ ಬಿಸಿ ರೇಡಿಯೋ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ಸ್ ಮತ್ತು ಸಿಎನ್ಎನ್ನ ರೇಡಿಯೋ ನ್ಯೂಸ್ ಸರ್ವಿಸ್ ಇವೆಲ್ಲವುಗಳು ಡಬ್ಲ್ಯೂಡಬ್ಲ್ಯೂಓ ದ ಕೊಡೆಯಡಿ ಆಡಳಿತ ನಿರ್ವಹಣೆ ಹೊಂದಿದ್ದವು.
ಮಗುವಿನ ಜನನದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಗರ್ಭಾಶಯದ ಸಂಕುಚಿತಕ್ಕೆ ಪ್ರೇರಣೆ ನೀಡುವುದನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ಇನ್ನು ಕೆಲ ಬಾರಿ ಗರ್ಭಧಾರಣೆ ಮತ್ತು ಮಗುವಿನ ಜನನದಂತಹ ಸಂಧರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ದೂರ ಆಗುತ್ತದೆ.
ದಂಡೆಗಳ ಮೇಲುಮಟ್ಟದಿಂದ ನೂರಾರು ಅಡಿಗಳ ಆಳದಲ್ಲಿ ನದಿ ಅಂಕುಡೊಂಕಾಗಿ ಹರಿಯುತ್ತ ತನ್ನ ಎಂದಿನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮುಂದಿವರೆಸುತ್ತಿರುತ್ತದೆ.
ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆಗಾಗಿ ನೀರನ್ನು ಹೊಳೆಯಿಂದ ಸೂಕ್ತವಾದ ಅಳತೆಯ ಮತ್ತು ಸಂಖ್ಯೆಯ ಪೆನ್ಸಾಕ್ ಕೊಳವೆಗಳಿಂದ ಕಟ್ಟೆಯ ಹಿಂದುಗಡೆ ಇರುವ ವಿದ್ಯುಜ್ಜನಕಗಳಿಗೆ ಒಯ್ಯುತ್ತಾರೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ ಗೂಗಲಿನದ್ದು ವಿಶೇಷ ಪ್ರಕರಣವಾಗಿದ್ದು, ಅದು ಐಪಿಒಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಆರಂಭಿಸಿದ ಕೂಡಲೇ ಅನೇಕ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಹೂಡಿಕೆದಾರರು ಸುದೀರ್ಘಾವಧಿಯ ಮೌಲ್ಯನಿರ್ಣಯದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಷೇರುಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಸಾಂಸ್ಥಿಕ ಮೌಲ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಮಿತಿಮೀರಿತು.
ಅವರ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯು ಈ ಬಣ್ಣವನ್ನು ಜೀವನ ಹಾಗೂ ಆರೋಗ್ಯದ ಸಂಕೇತವನ್ನಾಗಿ, ರೋಗಿಗಳಿಗೆ ಈ ಬಣ್ಣವನ್ನು ಬಳಿಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಶಿವಕುಮಾರ್ ಅವರ ತಪ್ಪುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅವರು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಸುಮಾರು ಕ್ರಿ.
ಎವಿ ಎಂಬುದು ನಿಯತ ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿರುವ ಅನಿಲದ ಗ್ರಾಹ್ಯೋಷ್ಣ, ಆದರ್ಶ ಅನಿಲ ಸೂತ್ರವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಂಡು ಅನಿಲದ ಒತ್ತಡವನ್ನು ಪಿ1 ರಿಂದ ಪಿ2 ವಾಯುಮಾನಕ್ಕೆ
ಇಳಿಸಿದರೆ ಉಂಟಾಗುವ ಉಷ್ಣತಾವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಎಂಬ ಸೂತ್ರದಿಂದ ತಿಳಿಯಬಹುದು; ಇದರಲ್ಲಿ ಪಿ1 ಎಂಬುದು ಪ್ರಾರಂಭದ ಉಷ್ಣತೆ; ಪಿ2 ಎಂಬುದು ಅಂತಿಮ ಉಷ್ಣತೆ.
. ತಿನ್ನುವ ಅಥವಾ ಮಲಗುವ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ ಬದಲಾವಣೆಗಳು
ಕಾರ್ಯ ಕೇವಲ ಇಲ್ಲದ್ದರಿಂದ ಹುಟ್ಟಿತೆಂದು ಹೇಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಈಗ ಆ ವೃತ್ತದ ಹೆಸರನ್ನು 'ಜಗನ್ನಾಥ ಶಂಕರ ಸೇಥ್ ವೃತ್ತ'ವೆಂದು ಹೆಸರು ಬದಲಾಯಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಈ ಕಾಲದ ಚಿತ್ರಿತ ಮಡಕೆಗಳು, ಸುಟ್ಟ ಮಣ್ಣಿನ ಬೊಂಬೆಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಶಿಲ್ಪಗಳು ಮೆಸೊಪೊಟೇಮಿಯಾ ಮತ್ತು ಹರಪ್ಪ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳಾಗಿವೆ.
ಅದರ ಜೊತೆಗೆ ಅಂದು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಶ್ರಮದಾನವನ್ನು ಸಹ ಹಮ್ಮಿಕೊಂಡು ಆಯಾ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಶ್ರಮದಾನ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಭೂತಾನಿ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಸಂಘದ ಬೆಂಬಲವೂ ಇದೆ.
ಸೆಕೆಂಡ್ ಇನ್ಫ್ಯಾಂಟರಿ ಬ್ರಿಗೇಡ್
ಸೊಸೈಟಿ ಫಾರ್ ಕನ್ಸರ್ವೇಷನ್ ಬಯಾಲಜಿ
ಇದು ಅವರ ಕ್ರೀಡಾ ಬದುಕಿನ ಮೇಲೆ ಅಗಾಧ ದುಷ್ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿತು.
ಇದನ್ನು ಪೃಷ್ಠಮಾತ್ರ ಶಿರೋಮಾತ್ರ ಮತ್ತು ಮೋಡಿ ಎಂಬುದಾಗಿ ವರ್ಗಿಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಸ್ವೀಡನ್ ವಿದ್ವಾಂಸ ಸ್ಟೆನ್ ಕೊನೊ ಅವರು- ದಯಾನಂದರು ಭಾರತದ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಪುನರುಜ್ಜೀವನಗೊಳಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಒಂದು ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಮುಖ ಹೂಡಿಕೆ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು(ಮುಖ್ಯ ಮಾರಾಟ ಒಪ್ಪಂದದಾರ)ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಹೂಡಿಕೆ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳ "ಕೂಟ"ದ ಜತೆ ದೊಡ್ಡ ಐಪಿಒ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಷೇರು ಮಾರಾಟ ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡ
ಇದರಿಂದ ಸ್ನಾಯುಗಳೆಲ್ಲ ಹೊಂದಿಕೊಂಡು ಚೋದನೆಗೆ ಈಡಾಗುವಂತೆ ನೆರವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಎರಡು ಹೃತ್ಕರ್ಣಗಳು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸಂಕುಚಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಸುಮಾರು 0.1 ಸೆಕೆಂಡು ತಡೆದು ಎರಡು ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಗಳು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸಂಕುಚಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಗಳಲ್ಲಿ ಅಡಕಗೊಳಿಸಿ ಹೊರತರಲಾಯಿತು.
ಜರ್ಬಿಲುಗಳು (ಉದ್ದ ಹಿಂಗಾಲುಳ್ಳ ಮರಳುಗಾಡಿನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಇಲಿಯಂತಹ ದಂಶಕ) ಮತ್ತು ಹ್ಯಾಮ್ಸ್ಟರ್ (ಚಳಿಗಾಲಕ್ಕಾಗಿ ತನ್ನ ಉಗ್ರಾಣಕ್ಕೆ ದವಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಲುಗಳನ್ನು ಸಾಗಿಸುವ ಹೆಗ್ಗಣದಂತಹ ದಂಶಕ) ನಂತಹ ಇತರೆ ದಂಶಕಗಳೊಂದಿಗೆ ಗಿನಿಇಲಿಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಸಿದಲ್ಲಿ, ಶ್ವಾಸಕೋಶ ಮತ್ತಿತ್ತರ ಸೋಂಕು ತಗಲುವ ಸಂಭವವಿದೆ.
ಪಾಶಾತ್ಯ ರಮ್ಯ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಕಾವ್ಯದಿಂದ ಸಂಸ್ಕೃತ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿನ ಮುಕ್ತಕಗಳಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತರಾಗಿ ಬಿ.
ಅರಿಸ್ಟಾಟಲನ ಹಿಸ್ಟರಿ ಆಫ್ ಅನಿಮಲ್ಸ್ ಕೃತಿಯು ಶ್ರೇಣಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ 'ಜೀವನ ಸೋಪಾನ' ವೊಂದಕ್ಕೆ (ಸ್ಕೇಲ್ ನೇಚರ್) ಸಂಬಂಧಿಸಿ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ವರ್ಗೀಕರಿಸಿದ್ದು, ರಚನೆ ಹಾಗು ಕಾರ್ಯದ ಜಟಿಲತೆಯ ಅನುಸಾರ ಅವುಗಳಿಗೆ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿದೆ.
ಎಲ್ಲಾ ಕಾಲದೇಶಗಳಿಗೂ ಅನ್ವಯವಾಗುವ ಸಹಜ ಆರ್ಥಿಕ ಸೂತ್ರಗಳನ್ನು ಅನ್ವೇಷಿಸುವುದಾಗಿಯೂ ಕಂಡುಹಿಡಿದಿರುವುದಾಗಿಯೂ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಅಭಿಜಾತ ಪಂಥದ ವಾದವನ್ನು ಈತ ತಳ್ಳಿಹಾಕಿದ.
ಇವರ 'ಮಣ್ಣು ಮುಟ್ಟಿ ಕಲಿತ ಅನುಭವ' ಹಾಗು 'ಬೆಳೆದು ಬಾಳುವ ಬದುಕಿನ ಶಿಸ್ತುಗಳು' ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಕಲಿಕೆಗಿಂತ ಮಿಗಿಲಾಗಿವೆ.
ಭಾಗವತಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಸರಾದಂತೆ ಇವರು ಯಕ್ಷಗಾನ ಕಲಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧಹಸ್ತರು.
ಲವಕುಶ
ಜೂನ್ ತಿಂಗಳಿನಿಂದ ನವೆಂಬರ್ ಸುಮಾರಿನವರೆಗೆ ಧುಮುಕುವ ಈ ಜಲಪಾತ ಸುಂದರವಾಗಿದೆ.
1890 ರಲ್ಲಿ ರೋಡ್ಸ್ ಕೇಪ್ ಕಾಲೋನಿಯ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯಾದರು.
ಮಹಿಳೆಯರ ಮಾನಭಂಗ, ಮಕ್ಕಳ ಹತ್ಯೆ, ಜನರ ಹತ್ಯೆ ಇವು ಸಾವಿರಾರು ಕಡೆ ನಡೆದವು.
ಆಲಮಟ್ಟಿ ಎಡದಂಡೆ ಕಾಲುವೆ ಜಾಲದ ಮೂಲಕ 4.60 ಟಿಎಂಸಿ ನೀರನ್ನು ಮುದ್ದೇಬಿಹಾಳ ಮತ್ತು ಬಸವನಬಾಗೇವಾಡಿ ತಾಲೂಕಿನ 20,235 ಹೆಕ್ಟಾರ್ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಒದಗಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಗೋಪುರಗಳ ನೆಲದೆಡೆಗೆ ಬಾಗಿದ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ತೂಗುಸೇತುವೆಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಅಡ್ಡಲಾದ ಭಾರ ತಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಈ ಕಾಲ್ನಡಿಗೆ ಪಂಕ್ತಿಯ ದಾರಿಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ.
ತುಕಾರಾಂ, ಅಜ್ಮಲ್ ಕಡೆ ಧಾವಿಸಿ, ಆ
ಪ್ರದರ್ಶನಗಳು, ಮುಷ್ಕರಗಳು, ಸಭೆಗಳು, ಹಿಂಸಾಚಾರ, ಕಾಯಿದೆಯ ಮತ್ತು ಶಿಸ್ತಿನ ಭಂಗ ಮುಂತಾದ ಅಸಾಮಾನ್ಯ ಘಟನೆಗಳು ಮುಂಬರುವ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಪೂರ್ವಭಾವಿ ಘಟ್ಟಗಳು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಇವು ಆಹಾರದ ಮೂಲಕ ಈ ಬಹುಮುಖ್ಯ ಪೌಷ್ಟಿಕವನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕಾಗಿದೆ.
ಕಾಡಿನೊಳಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಶುರುವಾದರೆ ಅವರ್ಣನೀಯ ಅನುಭವ.
ಈ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ನಡೆಸಿದಾಗ ಅವುಗಳು ಚೆಂಡುವಿನ ಆಕಾರ ತಾಳಿ ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಕೀಸ್ಟೋನ್ ಪ್ರಬೇಧಗಳ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಸಮುದ್ರ ನೀರುನಾಯಿಗಳು, ಸಮುದ್ರ ಅರ್ಚಿನ್(ಮುಳ್ಳುಹಂದಿ)ಗಳು ಮತ್ತು ಕೇಲ್(ಸಮುದ್ರದ ಕೆಲ್ಪ್)ಗಳೊಂದಿಗಿನ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧದ ಮೂಲಕ ಸ್ಟೆಲ್ಲರ್ಸ್ ಸೀ ಕೌ(ಕಡಲ್ಗುದುರೆ) (ಹೈಡ್ರೋಡ್ಯಮಲಿಸ್ ಗಿಗಾಯ್)ಯ ಅಳಿವಿನಿಂದ ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಹಿಗ್ಗಬಲ್ಲ ಬ್ಯಾಂಡೇಜುಗಳು- ಉಳುಕಿದ ನೋವಿಗೆ ಬಳಸುವ ಮತ್ತು ಒತ್ತಡ ನೀಡಬಲ್ಲ ಬ್ಯಾಂಡೇಜುಗಳು
ಇವು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಒಕ್ಕೂಟಗಳಿಂದ ಬೆಳೆದು ಬಂದಿರುತ್ತವೆ ಹಾಗು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ರಾಜಪ್ರಭುತ್ವಗಳಿಗೆ ಸೀಮಿತವಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ನಂತರದ್ದನ್ನು ದೃಗ್ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಯುಗ್ಮಗಳು ಅಥವಾ ದೃಗ್ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಜೋಡಿಗಳೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹಾಗು ಪ್ರಸ್ತುತ ಧರ್ಮಕೇಂದ್ರದ ಗುರುಗಳು ಫ. ಡಿ. ಆರೋಗ್ಯಸ್ವಾಮಿಯವರು.
ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಧರೆಗಿಳಿದ ಗಗನಯಾತ್ರಿಗಳು ತಕ್ಷಣವೇ ನೌಕೆಯಿಂದ ಹೊರಬರಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಸುದ್ದಿ ಸಂಸ್ಥೆ ಹೇಳಿದೆ.
ಈ ಎಣ್ಣೆಯು ಒಂದು ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಸಾಕ್ಷ್ಯಗಳನ್ನು ಪ್ರಕರಣಗಳ ವರ್ಗ ಗುಂಪುಗಳಿಗೆ ಕೊಹೆನ್-ಲೆನಾಸ್ತ್ರ-ಕಟ್ಟಪ್ಪಣೆಗಾರ ಸ್ವಯಂ ಅನ್ವೇಷಣೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ವಿಕಾಸದ ಪ್ರಮುಖ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವೆಂದರೆ ವೃತ್ತಿಪರತೆಯ ಪರಿಚಯ.
ಬದಲಾವಣೆ ಇಲ್ಲದ, ಬೆಳವಣಿಗೆ ಇಲ್ಲದ, ಕಾಲದೇಶಗಳಿಲ್ಲದ ಸರಳ ಬದುಕು ಸಾಮಾನ್ಯವೇ?
ಭಟ್ಟ ನಾರಾಯಣ ಈತನ ಮೂಲಪುರುಷನೆಂದು ಈತ ಸನ್ಯಾಸಾಶ್ರಮ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದನು ಛತ್ರಪತಿ ಶಿವಾಜಿಯ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಮೇರೆಗೆ ಅದನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದನೆಂದು ಈತನ ಗ್ರಂಥದಿಂದ ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ.
ಹ್ಯಾಮ್ಲೆಟ್ ಷೇಕ್ಸ್ಪೀರ್ ಉದ್ದದ ನಾಟಕವಾಗಿದೆ.
ಆದರೂ ಅವರು ಕೆಲವು ನಾಟಕಗಳಲ್ಲಿ ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಕಿರುಸಾಲೆ, ಬಸಳೆ, ಹರಿವೆ, ಚಕ್ಕೋತ, ದೊಡ್ಡಪತ್ರೆಸೊಪ್ಪು, ಅಗಸೆ, ಗಣಿಕೆ, ಗೋಡಂಬಿ, ಗೋಣಿ, ಚಕ್ಕೋತ, ರೇರಣದ ಸೊಪ್ಪು, ಕರಿಬೇವು, ಅಗಾಲು ಶುಂಠಿ
ಜೀನ್ ಸಂಗ್ರಹ
ಚಲನಚಿತ್ರವೆಂಬ ಹೊಸ ಕಲೆ ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡು ನಾಟಕವನ್ನು ಈಗ ಹಿಂದೆ ಹಾಕಿದೆ.
ಈ ಮೂಲಕವಾಗಿ ಇದು ಹಲವಾರು ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಸಂಪರ್ಕದಿಂದ ವರ್ಣಮಯವಾಗಿಯೂ ಇದೆ.
ಒಪ್ಪಂದದ ಕಾಸ್ಟಿಂಗ್ ಸಹ ಕಾಸ್ಟಿಂಗ್ ಟರ್ಮಿನಲ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೋಡ್ಗಬ್ಬು
ಪೈಥಾನಿ ಸೀರೆಗಳು ಮತ್ತಷ್ಟು ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಲೆಂದು ಆಗಾಗ ಫ್ಯಾಷನ್ ಶೋ ಮತ್ತು ಪ್ರದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸುವರ್ಣ ಸೇತುವೆ ವರ್ಷ 1982 ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ಕನ್ನಡ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲೊಂದು.
ಬೆಳಕು ಮತ್ತು ಉಷ್ಣತೆಯ ನಿಯಂತ್ರಣವು ಹಸಿರುಮನೆಗಳು ಕೃಷಿಯೋಗ್ಯವಲ್ಲದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಕೃಷಿಯೋಗ್ಯ ಭೂಮಿಯನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಲು ಸಹಾಯವಾಗುತ್ತವೆ, ಅದರಿಂದ ಅಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದ ವಾತಾವರಣಗಳಲ್ಲಿ ಆಹಾರದ ಉತ್ಪಾದನೆಯು ಸುಧಾರಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ 7 ದಿನಗಳ ಕೃಚ್ಛವನ್ನು ದೇವಳ ಸ್ಮೃತಿ ಮತ್ತು ಅತ್ರಿ ಸ್ಮೃತಿಗಳು ಅನುಮೋದಿಸುತ್ತವೆ.
ಒಂದು ಜನಪ್ರಿಯವಾದ ಬಹಳಷ್ಟು ಚರ್ಚಿತ ನಗರ ಕಟ್ಟುಕಥೆಯ ಪ್ರಕಾರ, 1968 ರಲ್ಲಿ ಹಳೆಯ ಲಂಡನ್ ಸೇತುವೆಯನ್ನು ಕೊಂಡ ರಾಬರ್ಟ್ ಮೆಕ್ಲಾಕ್, ಅದನ್ನು ಅರಿಝೋನಾದ ಲೇಕ್ ಹವಾಸು ಸಿಟಿಗೆ ರವಾನಿಸಿದರು..
ಮೇಲಿನ ದ್ರವೀಕರಣದ ವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಅಳವಡದ ಆಮ್ಲಜಕ, ಸಾರಜನಕ, ಜಲಜನಕ, ನೈಟ್ರಿಕ್ ಆಕ್ಸೈಡ್ ಮುಂತಾದ ಅನಿಲಗಳನ್ನು ಶಾಶ್ವತ ಅನಿಲಗಳೆಂದು ಕರೆಯಲಾಯಿತು.
ದೇಗುಲಭಂಜಕ ಕೇರಳದ ಮಲಬಾರ್ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರು ಮತ್ತು ಹಿಂದುಗಳನ್ನು ಬಲಾತ್ಕಾರವಾಗಿ ಮತಾಂತರ ಮಾಡಿಸಬೇಕು ಎನ್ನುವುದು ಟಿಪ್ಪುವಿನ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿತ್ತು.
ಆರ್. ಆರ್. ಹಂಚಿನಾಳರು ಬಿಜಾಪುರ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಬಿಜಾಪುರ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಬಬಲೇಶ್ವರ ಗ್ರಾಮದವರಾಗಿದ್ದು ಧಾರವಾಡ ಕೃಷಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಉಪಕುಲಪತಿಗಳಾಗಿದ್ದರು.
ವೈಜ್ಞಾನಿಕವಾಗಿ ಶಿವರಾತ್ರಿಯ ಆಚರಣೆ.
ಪ್ರಭಾಕರ್ ಶಿಶಿಲ, ಗಂಗಾ ಪಾದೆಕಲ್ಲು, ರಾಮದಾಸ್ ಡಾ
ಈ ದಿನದ ಖರ್ಚುಗಳನ್ನು ಕಾಡುಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದ ಭರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಶಾಸನವು ಶ್ರೀ ಎರೆಬೊಗ್ಗ ವರ್ಮಾ ಎಂಬ ಒಬ್ಬ ರಾಜನಿಂದ ಕಂದಪುಲ ಭಟ್ಟಾರಕಕ್ಕೆ ದಾನಿಸಿದ ಪರಪಾಕ್ಷಿಕ್ಷೇತ್ರದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಲಿ ಅವರಿಬ್ಬರು ಸದರಿ ದ್ವೀಪದ ಸಸ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರದ ಕುರಿತಾಗಿ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸಂಶೋಧನೆ ನಡೆಸಿದರು.
ಈ ನನ್ನ ಕಣ್ಣಾಣೆ.
ಶತ್ರು ವ್ಯೂಹದಿಂದ ಪಾರಾದಾಳು ಬದುಕುಳಿದಾಳು ಎಂಬ ಧೈರ್ಯ ಬರುತ್ತಿದೆ.
ಬಿಜೆಪಿ ಮುಖಂಡರು ಆಭರಣ ವ್ಯಾಪಾರಿಯೊಂದಿಗೆ ರಾಜಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದರ ಮೂಲಕ ತಮ್ಮ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಮರೆಮಾಡಲು ಸಮರ್ಥರಾಗಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಅವರ ವಿರುದ್ಧದ ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ಆರೋಪಗಳಿಗೆ ತನ್ನ ಮೂಲವನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದರು ಎಂದು ಗೌರಿ ಹೇಳಿದಳು.
ಪ್ರಥಮ ಕೃತಿ 'ಒಲುಮೆ' ಪ್ರಕಟ.
ನಿಜವಾದ ರಾಜ ಭಕ್ತರಿಂದ ಹಿಡಿದು ಸಮಯ ಸಾಧಕರವರೆಗೆ ಹಲವು ಜನರ ಪರಿಚಯ ಇಲ್ಲಿದೆ.
ಸುಮಾರು 20 ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಯಕ್ಷಗಾನ ವೇಷ ಹಾಕಿ ಮಹಿಳಾ ಯಕ್ಷಗಾನ ತಂಡದೊಂದಿಗೆ ರಾಜ್ಯಾದ್ಯಂತ ಪ್ರವಾಸ ಅನುಭವಿಸಿದೆ.
ಸ್ಟೀಲ್, ಜನರಲ್ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಿಕ್ ಮತ್ತು ಬೇಯರ್ ಎಜಿ ವಿಶ್ವದ ಷೇರು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ರೈಲ್ವೆ ಕಂಪನಿಗಳ ಜತೆಗೂಡಿತು.
1706 ರಲ್ಲಿ ಸಂಸತ್ತು ಟರ್ನ್ಪೈಕ್ ಟ್ರಸ್ಟ್ ಅನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಉದ್ದವಾದ ರಸ್ತೆಗಳ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ಸ್ಥಳೀಯ ಜಮೀನಿನ ಮಾಲೀಕರು ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಟ್ರಸ್ಟಿಗಳ ಕೈಯಲ್ಲಿರಿಸಿತು.
ಬ್ಯಾಟರಿ ಮರುಬಳಕೆ
ಆಗ ಟ್ರೈಪಾಡ್, ಜಿಯೋಸ್ಟೇಷನ್ ಮೊದಲಾದ ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ತಾಣಗಳು ,ಪರ್ಸನಲ್ ವೆಬ್ ಸೈಟ್ಸ್ ತರಹದವು ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿದ್ದವು.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಆತನಿಗೆ ದಂಡ ವಿಧಿಸಿ 12 ದಿನ ಉಪವಾಸ ಆಚರಿಸಲು ಆದೇಶಿಸಲಾಯಿತು.
ಹಣ ಕೇಂದ್ರ ಸಹಕಾರ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಕ್ರೆಡಿಟ್ ಸೊಸೈಟಿಗಳು ಮೂಲಕ ರಾಜ್ಯ ಸಹಕಾರಿ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳಿಂದ ಸಾಲಗಾರರಿಗೆ ತಲುಪುತ್ತದೆ.
ಆಟದಲ್ಲಿ ತನ್ಮಯತೆ ಬರುವ ಸಲುವಾಗಿ ಹಣ ಒಡ್ಡುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯ.
17 ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಮರಾಠ ಕಲಾವಿದರು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಅವತಾರಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಒಂದು ಹಲಗೆಯ ಮೇಲೆ ಬುದ್ಧನ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಪಂಡರಾಪುರದ ವಿಠ್ಠಲನ ಒಂದು ಚಿತ್ರವನ್ನು ಕೆತ್ತಿದರು.
ಸಿಜು ಬಂದಿದ್ದರು
ಅಂತ್ಯಕ್ರಿಯೆಯ ರೈಲು ಪ್ರತಿ ನಿಲ್ದಾಣದಲ್ಲಿಯೂ ಶೋಕತಪ್ತರು ತಮ್ಮ ಗೌರವ ಪಾವತಿಸಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡುವ ಸಲುವಾಗಿ ನಿಲ್ಲಿಸಲಾಗಿತ್ತು.2004 ರಲ್ಲಿ ರಾಡ್ಸ್ ಅವರನ್ನು ಎಸ್.
ಕಲೋಪಾಸಕರಿಗೆ, ಪಂಡಿತರಿಗೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಕ್ತನ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರಿಗೆ ಇಲ್ಲಿಯ ಕಟ್ಟಡಗಳು ಒಂದು ಆಕರ್ಷಣೆ.
ಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ 3.28 ಮಿಲಿಯನ್ ಸೆಲೆ ಅಡಿ ಸಿಮೆಂಟ್ ಕಾಂಕ್ರೀಟನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಬ್ಯಾಟರಿ ನಿರ್ದೇಶನ
ಮೌಂಟ್ಬ್ಯಾಟನರು ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ತಮ್ಮ ವಿರಾಮದ ದಿನಗಳನ್ನು ಸ್ಲಿಗೋ ಕೌಂಟಿಯಲ್ಲಿನ ಮುಲ್ಲಘ್ಮೋರಿನಲ್ಲಿನ ತನ್ನ ಬೇಸಿಗೆಯ ನಿವಾಸದಲ್ಲಿ ಕಳೆಯುತ್ತಿದ್ದರು.
ತಲೆಯ ಮುಂಭಾಗದ ಬದಿಯಲ್ಲಿ ದವಡೆ ಹಾಗು ಕೆಳ ದವಡೆಗಳು ಬಾಯಿ, ಮೂಗಿನ ಒಂದು ಜೋಡಿ, ಮತ್ತು ಎರಡು ಎವೆಯಿಲ್ಲದ ಕಣ್ಣುಗಳು ಕಾಣಸಿಗುತ್ತವೆ.
ಇವರನ್ನು ಬೇಹುಗಾರಿಕೆ, ಎರಡು ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಹಿತಿ ನೀಡುವಿಕೆ (ಜರ್ಮನಿ ಮತ್ತು ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಎರಡಕ್ಕೂ ಮಾಹಿತಿ ರವಾನೆ) ಹಾಗು ವಿಶ್ವದ ಮೊದಲನೇ ಮಹಾ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸಾವಿರಾರು ಸಿಪಾಯಿಗಳ ಸಾವಿಗೆ ಕಾರಣರಾದ ಆರೋಪಕ್ಕೆ ಗುರಿಪಡಿಸಲಾಯಿತು.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕವನ್ನು (ಶುಭ್ರ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಬರಿಗಣ್ಣಿನಿಂದ) ದುರ್ಬೀನು, ದೂರದರ್ಶಕಗಳಿಂದ ನೋಡಬಹುದು.
ವೋಲ್ಫ್ ಹೇಳಿದಂತೆ ಹುಡುಗಿಯರ ಗಣಿತ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಗಳಿಕೆಯ ಅಂಕ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು (ಲೆಕ್ಕ) ಬಿಡಿಸಲು ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಹುಡುಗರು "ಪರೀಕ್ಷೆ-ಯುಕ್ತಿಯ ಉಪಯೋಗ"ಗಳಾದ ಈಗಾಗಲೇ ಕೊಟ್ಟಿರುವ
ಬಹು-ಆಯ್ಕೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳ ಉತ್ತರಗಳನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತಾರೆ, ಮತ್ತು ಹುಡುಗಿಯರು ಸಮಚಿತ್ತದಿಂದ ಮತ್ತು ಪೂರ್ಣತೆಯಿಂದ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ, ಹುಡುಗರು "ಪಿನ್-ಬಾಲ್ ಮಷೀನ್"ನಲ್ಲಿ ಆಟವಾಡಿದಂತೆ ಈ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ನಿಜವಾದ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಪದ್ಧತಿಗಳು ಟಾಲೆಮಿಯ ಮತ್ತು ರೋಮನ್ ಯುಗಗಳಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆಯಾದವು.
ಕಾದಂಬರಿಗಳು ಮತ್ತು ಕಲ್ಪಿತ ಕೃತಿ.
ಅಂತರ್ ಲೈಬ್ರೆರಿ ಸಾಲ ಸೇವೆ.
ಸೈನ್ಯದ ದಿಟ್ಟ ಉಖಂಡ ರಮೆಸ್ಸೇಸ್ II ಅವನ ಸೇನೆಯನ್ನು ಕಡೇಶ್ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಹಿಟೈಟುಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಬಳಸಿದನು.
ನಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ವಸತಿ ಸೌಲಭ್ಯ ಕಲ್ಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಇದು ಭಾರತದ ಎಲ್ಲಾ ಅರಣ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ.
ಸಮ್ಮಿ
ಆಧುನಿಕ ಪ್ರಾಣಿಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ಯಾವುವನ್ನು ಕಶೇರುಕಗಳು ಮತ್ತು ಅಕಶೇರುಕಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೋ ಅವನ್ನೇ 'ರಕ್ತಸಹಿತ ಪ್ರಾಣಿಗಳು' ಮತ್ತು 'ರಕ್ತರಹಿತ ಪ್ರಾಣಿಗಳು' ಎಂದು ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್ ಕರೆದ (ಸಂಕೀರ್ಣ ರೂಪದ ಅಕಶೇರುಕಗಳು ಹಿಮೋಗ್ಲೋಬಿನಿನ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತವೆಯಾದರೂ, ಅದು ಕಶೇರುಕಗಳಿಗಿಂತ ವಿಭಿನ್ನ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅವನಿಗೆ ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ).
ಇಷ್ಟಾದರೂ ಈ ಛತ್ರದಲ್ಲಿ ಮದುವೆಯ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಕೇವಲ ಕೆಲವು ನೂರು ರೂಪಾಯಿಗಳು ಖರ್ಚಾಗುತ್ತವೆ.
ಅನೇಕ ಮಂದಿ ನಿರುದ್ಯೋಗಿ ಕಾರ್ಮಿಕರು, ನೇಕಾರರು ಮತ್ತಿತರರು ತಮ್ಮ ಕೆಲಸವನ್ನು ಕಿತ್ತುಕೊಂಡ ಯಂತ್ರಗಳ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮ ಕೋಪವನ್ನು ತಿರುಗಿಸಿ, ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳು ಮತ್ತು ಯಂತ್ರಗಳ ನಾಶಕ್ಕೆ ಆರಂಭಿಸಿದರು.
ಪೀಳಿಗೆಯ ನಂತರದ ಪೀಳಿಗೆಗಳು ರಣಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡಿದ್ದು ಅಸಂಖ್ಯ ವೀರರು ಯುದ್ಧರಂಗದಲ್ಲಿ ಆ ಧ್ಯೇಯಪೂರ್ತಿಗಾಗಿ ಪ್ರಾಣಾರ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ವಿದ್ಯುದ್ವಾರ ಕ್ರಿಸ್ಟಲ್ಗಳು ಎಲೆಕ್ಟ್ರೋಲೈಟ್ ವಿಭಜಕವನ್ನು ಕೂಡ ಭೇದಿಸುತ್ತವೆ, ಅದರ ಮೂಲಕ ಶೊರ್ಟ್ಸ್ಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಈ ಬಣ್ಣವನ್ನು ಚೀನಾದಲ್ಲಿನ ಕೆಂಪು ಪಡೆ ಹಾಗು 1917 ರ ರಷ್ಯನ್ ಕ್ರಾಂತಿಯಲ್ಲಿನ ಕೆಂಪು ಸೈನಿಕರಂತಹ ರಾಜಕೀಯ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಗಳೊಂದಿಗೂ ತಳಕು ಹಾಕಲಾಗಿದೆ, ಅಷ್ಟೇ.
ಅಲ್ಲದೆ ಅದನ್ನು ಜರ್ಮನಿಯ ರೆಡ್ ಆರ್ಮಿ ಫ್ಯಾಕ್ಷನ್ ಹಾಗು ಜಪಾನಿನ ರೆಡ್ ಆರ್ಮಿಗಳಂತಹ ಎಡಪಂಥೀಯ ಭಯೋತ್ಪಾದಕ ಗುಂಪುಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೂಡ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ದೂರರಲ್ಲಿರುವ ಅಚೀವಲ್ ಪಾಯಿಂಟ್ ವರೆಗೆ ಸಾಗಬಲ್ಲವು.
ನಿಕೊಲಸ್ (ಸುಮಾರು 1660) ಮತ್ತು ಜೋಹಾನೆಸ್ ವರ್ಮೀರ್ ನ ಗರ್ಲ್ ವಿಥ್ ಎ ಪರ್ಲ್ ಈಯರ್ ರಿಂಗ್ ಅದರ ಜೊತೆಗೆ ಗರ್ಲ್ ರೀಡಿಂಗ್ ಎ ಲೆಟರ್ ಅಟ್ ಎನ್ ಓಪನ್ ವಿಂಡೋ
ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲೂ ದಿವಾನ್ ಮತ್ತು ಸುಬೇದಾರ್ ಎಂಬ ಎರಡು ಉನ್ನತ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿದ್ದರು.
ಇಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಅಂಕ ಗಳಿಸಿ, ಕೇಂಬ್ರಿಡ್ಜಿನ ಟ್ರಿನಿಟಿ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಓದಲು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿವೇತನ ಗಳಿಸಿದನು.
ಅವುಗಳನ್ನು ಪಂಜರದಿಂದ ಹೊರತೆಗೆಯುವಾಗ ಗಂಡು ಗಿನಿಇಲಿಗಳು ಇದೆ ರೀತಿ ತಮ್ಮ ಸರಹದ್ದನ್ನು ಗುರುತಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಪಂಡರಾಪುರದಲ್ಲಿ ವಿಠ್ಠಲನ ಕೇಂದ್ರ ಮೂರ್ತಿಯ ಭೌತಿಕ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಅದರ ವಿವಿಧ ಪಥ್ಯ ಉಲ್ಲೇಖಗಳು ವಿಠ್ಠಲಾರಾಧನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳಿಗೆ ಸ್ಪೂರ್ತಿ ನೀಡಿವೆ.
ಈ ವಿದ್ವಾಂಸರಿಗೆ ಆಧುನಿಕ ಆಂಗ್ಲ ಭಾಷೆಯ ಪರಿಣಿತಿಯೊಂದಿಗೆ ಭಾರತೀಯ ಭೌದ್ಧಿಕ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಅಗಾಧವಾದ ಪಾಂಡಿತ್ಯದ ಅಡಿಪಾಯವಿತ್ತು.
ಇದು ಹಿಂದೆ ಪ್ರಚಲಿತದಲ್ಲಿದ್ದ ಹಳ್ಳಿ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಪಂದ್ಯ ಮತ್ತು ಈ ಸ್ಪರ್ಧೆಯು ಮುಂದೆ 17 ನೇ ಶತಮಾನದ ಮೊದಲಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿತ್ತು.
ಅವರುಗಳ ತಂದೆಯಂದಿರು ಚುರುಕಾಗಿಯೇ ಇದಕ್ಕೆ ಆಕ್ಷೇಪವನ್ನೆತ್ತಿದರು.
ಇದು ಅರಸೀಕೆರೆ ತಾಲೂಕಿಗೆ ಸೇರಿದ ಒಂದು ಗ್ರಾಮ.
ಹೃತ್ಕರ್ಣದ ಕೆಳಗೆ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯಿದೆ.
ಅವನ ಭಕ್ತ ಪುಂಡಲೀಕನ ದಂತಕಥೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿತವಾದಂಥ, ಕೈಗಳು ಸೊಂಟದ ಮೇಲಿರುವಂತೆ ಮತ್ತು ಒಂದು ಇಟ್ಟಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿರುವಂತೆ ಅವನನ್ನು ತೋರಿಸಬೇಕೆಂದು ವಿಠ್ಠಲನ ಆದೇಶಿತ ಮೂರ್ತಿಶಿಲ್ಪವು ನಿರ್ಧಾರವಾಗಿ ಹೇಳಿದೆ.
ಆದರೆ ಗುರುತ್ವವು ದೇಶಕಾಲದ ವಕ್ರತೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಕಕ್ಷೆಗಳು ಜಿಯೊಡೆಸಿಕ್ಗಳನ್ನು  ಅನುಸರಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದು ವಿವರಿಸುವ ಆಲ್ಬರ್ಟ್ ಐನ್ಸ್ಟೈನರ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಾಪೇಕ್ಷತಾ ಸಿದ್ಧಾಂತವು ಕಕ್ಷೀಯ ಚಲನೆಯ ನಿಖರ ಯಂತ್ರವಿಜ್ಞಾನದ ಹೆಚ್ಚು ನಿಖರ ಗಣನೆ ಮತ್ತು ತಿಳುವಳಿಕೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಮೂರು- ಸಂಪುಟಗಳ ಅರ್ಧಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಎಂಭತ್ತನಾಲ್ಕು ಕಥೆಗಳ ಸಂಗ್ರಹ ಗಾಲ್ಪಗುಚ್ಛವನ್ನು ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಅವರು ಬರೆದುದು.
ಬಾರೆ ಬಾರೆ ಕಲ್ಯಾಣ ಮಂಟಪಕ್ಕೆ ಬಾ
ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ನೂರಾರು ಪ್ರಬೇಧಗಳಿಗೆ ಗುಂಡಿಕ್ಕಿದ್ದನು ಮತ್ತು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ್ದನು.
ಕುಟುಕು ಕಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕೋಡುಬಳ್ಳಿಗಳ ನೆರವಿನಿಂದ ತಾವಿದ್ದಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದ ಇತರ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಇವು ಕೊಂದು ತಿನ್ನುತ್ತವೆ.
ಈಗಿನ ಕೋಲಾರಮ್ಮ ದೇವಾಸ್ಥಾನವನ್ನು ಚೋಳರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿಸಿದರಾದರೂ ಅದಕ್ಕೂ ಮೊದಲೇ ಸಾವಿರಾರು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ತಾಯಿ ಇಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾಳೆಂದು ನಂಬಿಕೆ.
ಇಸ್ಪೀಟು ಆಡುವವರು ಮೇಜಿನ ಸುತ್ತ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಇದು ವಹಿವಾಟಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಮಹತ್ವ ಪಡೆದಿದೆ.
ಅವನ ಕೆಲಸದ ಸ್ಥಳ, ಕೆಲಸ ಹಾಗೂ ಹುದ್ದೆಯಿಂದಾಗಿ ಬಂದ ರೋಗಗಳ ಅರಿವು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಅನುಭವದಿಂದ ತಿಳಿದು ಬಂತು.
ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಲ್ಲದ ಮಾನವ ಭಾವಸೂಚಕಗಳಾದ ಕಣ್ಣುಜ್ಜಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ಗಲ್ಲದ ಕೆಳಗೆ ಕೈಯಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದು, ತುಟಿಯನ್ನು ಮುಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ಮೂಗನ್ನು ತುರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ತಲೆಯನ್ನು ಕೆರೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು, ಕಿವಿಯನ್ನು ಕೆರೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ತೋಳುಗಳನ್ನು
ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ಹಿಡಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು, ಮತ್ತು ಬೆರಳುಗಳನ್ನು ಬಂಧಿಸಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದು ಇವೆಲ್ಲವೂ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕೆಲವೊಂದು ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದು ಕಂಡುಬಂದಿದೆ.
ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಪುನರಾವರ್ತನೆ ಮಾಡುವುದು ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕವಾಗಿ ಒರಟಾದ ಮೇಲ್ಮೈಗೆ, ಹೆಚ್ಚಿನದಾದ ಮೇಲ್ಮೈ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಪ್ರಕಟವಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.
ನೀಲಿ ಛಾಯೆಯ ಗೆದ್ದೆ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಫಸಲು ಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ದೇಶವು ನೋಮ್ಗಳೆಂಬಸುಮಾರು 42 ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಪ್ರಾಂತಗಳಾಗಿ ವಿಭಾಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು.
ನಾನು ಸಂಗೀತ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಎಂದು ಮೇರು ಗಾಯಕನ ಹಿನ್ನೆಲೆ ಗಾಯನ ವೃತ್ತಿಯ ಸುವರ್ಣ ಸಂಭ್ರಮದ ಮಾತು.
ನೇರ ಸೇವೆಗಳು
ಕೆಳಕೊಕ್ಕು ಚಿಕ್ಕದಾಗಿದ್ದು ಮೊನಚಾದ ಮತ್ತು ಮೇಲ್ಮುಖವಾದ ಅಂಚನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಅಶೋಕನ ಶಿಲಾಲೇಖದಬ್ರಾಹ್ಮೀ, ಸಾತವಾಹನ, ಕ್ಷಹರಾಥ ಮೊದಲಾದವರ ಶಿಲಾಲೇಖಗಳಲ್ಲಿಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಿ, ವಾಕಟಾಕಾರ ಕಾಲದ ಪೀಠಿಕಾ-ಶೀಷಕ ಹಾಗು ಉತ್ತರ ಬ್ರಾಹ್ಮೀ ಲಿಪಿಯ ನಾಗರಿ ರೂಪಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಈ ಲಿಪಿ ಜನ್ಮತಳೆಯಿತು.
ಎರಡನೆಯ ಮಹಾಯುದ್ಧ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಜಪಾನಿಯರ ಕೈಗೆ ಸಿಕ್ಕ ಭಾರತೀಯ ಸೈನಿಕರು ಅನಂತರ ಭಾರತ ರಾಷ್ಟೀಯ ಸೈನ್ಯ (ಇಂಡಿಯನ್ ನ್ಯಾಷನಲ್ ಆರ್ಮಿ-ಐಎನ್ಎ)
ಆದ್ದರಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ಒಂದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪುನರ್ ರಚಿಸಬಹುದು.
ಇದು ದಕ್ಷಿಣದ ಶ್ರೀಶೈಲವೆಂದೇ ಖ್ಯಾತಿಯಾಗಿದೆ.
ಭಾರತ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಸಮರವು ವಿಶಿಷ್ಠವಾದ ಕ್ರಾಂತಿಯೇ ಆಗಿದೆ.
ಸಾಮಾಜಿಕ-ಮಾನಸಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ-ನೈತಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಆರ್ಥಿಕ ವರ್ತನೆಯ ನಿರೀಕ್ಷಣೆಗೆ ಇವರು ನೀಡಿದಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ ಹೆಚ್ಚಿನದು.
ಸೈನಿಕರನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ನಾಗರಿಕ ಸಮೂಹದಿಂದ ನೇಮಕಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಈ ಅತಿಕ್ರಮಿಸುವ ಮಾಪಕಗಳು ಉದ್ದುದ್ದವಾದ ಸಾಲುಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಗೊಂಡಿದೆ. (ಮೂತಿ, ಮುಖದ ಪಾರ್ಶ್ವಗಳುಹಾಗು ದೇಹದ ಒಳ ಭಾಗ ಹೊರತು)
ಪಾದಕೆ ಉಕ್ಕಿನ ಮುಲ್ಲಾಗೆ-ಬೆನ್ನ ಮೇಲೆ ತಿರುಶೈಲ
ಲೀಲೆಗಾರರು ಎಂದರೆ ಗುರುವಿನ ಲೀಲೆಯನ್ನು ಹಾಡುವವರು ಎಂದರ್ಥ.
ಇದು ಬಹಳ ಹಳ್ಳದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ಪಾತಾಳೇಶ್ವರನೆಂದೇ ಹೆಸರಾಗಿದೆ.
ಡಾ.ತಾಳಜಿ ವಸಂತಕುಮಾರ್ ಇವರು ಕರ್ನಾಟಕದ ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆಯವರು.
ಉಪ್ಪಿನಕಾಯಿ ಮತ್ತು ಮಸಾಲೆ ಹುಡಿ ತಯಾರಕ ಸಂಸ್ಥೆ ಮೋಹನ್ ಲಾಲ್ಸ್ ಟೇಸ್ಟ್ಬಡ್ಸ್ನ ಪಾಲುದಾರ.
ತಾಲೇಮಿ ದೊರೆಗಳು ಪಪೈರಸ್ ಉತ್ಪಾದನೆಯಂತಹ ಆದಾಯ-ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಉದ್ಯಮ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ಮೊದಲ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಕೊಟ್ಟು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ, ನಗರದೊಂದಿಗೆ ವ್ಯವಹಾರ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಅನೇಕಹಡಗುಗಳಿಗೆ ಅಲೆಗ್ಸಾಂಡ್ರಿಯಾದ ಲೈಟ್ಹೌಸ್ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿಯಾಗಿದೆ.
ಅಲ್ಲಿಂದೀಚೆಗೆ ಇವು ಮತೀಯ ಭಾವನೆಗಳಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿ ಲೌಕಿಕವಾದವು (ಸೆಕ್ಯುಲರ್).
ಇದನ್ನೇ ಈಸ್ಟರ್ ಸೀಸನ್ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.
16 ನೇಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಯೂರೋಪಿಯನ್ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು ಗಿನಿಯಿಲಿಯನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿದಾಗಿಂದಲೂ, ಅದು ಪಾಶ್ಚಾತ್ತ್ಯಸಮಾಜಗಳಲ್ಲಿ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಕುಪ್ರಾಣಿಯಾಗಿ ಅಪಾರ ಜನಪ್ರಿಯತೆ ಗಳಿಸಿದೆ.
ಪಾಂಡೆ, 34 ನೇ ಆಫ್ ಕ್ವಾರ್ಟರ್ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಕೊಠಡಿ ಮುಂದೆ ನಿಂತು ಬ್ಯಾಗ್ ಮೇಲೆ ಗುರಿಯಿಟ್ಟು ಗುಂಡನ್ನು ಹಾರಿಸಿದರು.
ಮೋಹನ್ ಲಾಲ್ ಅವರ ಸ್ನಾತಕ ಪದವಿಗಾಗಿ ತಿರುವನಂತಪುರಂನ ಮಹಾತ್ಮ ಗಾಂಧಿ ಕಾಲೇಜಿಗೆ ಸೇರಿದರು.
ಬೋಸುಡಿ' ಬಾರೆ ಬಯಲಿಗೆ.
ಆದರೆ ವಾಯುಮಂಡಲದ ಒತ್ತಡದ ಯಂತ್ರದಿಂದ ಚಕ್ರವನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ತಿರುಗಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಅಳವಡಿಸಲಾಗಲಿಲ್ಲ.
2008 ರಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಕೆಲಸವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ಬ್ಯಾಂಕರ್ ಆಗಲು ಇಚ್ಚಿಸಿದ ಇಮ್ಮಾನುಯೆಲ್, 50,000 ಯೂರೋ ದಂಡ ತೆತ್ತುಸರ್ಕಾರಿಸೇವೆ ತ್ಯಜಿಸಿದರು.
ಚಾರ್ಸೈಬನ ಎರಡನೆಯ ಕದನ.
ಆ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.
ದೇಹಬಾಹಿರ ರಕ್ತಚಲನೆ ಅಂದರೆ ಕೊಳವೆಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಆಕ್ಸಿಜನ್ ವಿರಳ ರಕ್ತವನ್ನು ಮಹಾಭಿಧಮನಿಗಳಿಂದ ಹೊರತೆಗೆದು ಆಕ್ಸಿಜನ್ಅನ್ನು ಕೊಳವೆಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಅದರೊಳಗೆ ಗುಳುಗುಳು ಎಂದು ಪ್ರವಹಿಸಿ
ಪುನಃ ಅಪಧಮನಿಗಳಿಗೆ ಪಂಪ್ ಮಾಡುವುದು; ಇದರಿಂದ ರಕ್ತ ಗುಂಡಿಗೆ ಮತ್ತು ಫುಪ್ಪಸಗಳಿಗೆ ಹೋಗದಂತಾಗಿ ಗುಂಡಿಗೆ ಮೇಲಿನ ಶಸ್ತ್ರ ಪ್ರಯೋಗದಿಂದ ರಕ್ತನಷ್ಟವಾಗದಂತೆ ತಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯ.
ಇದು ಯುಕೆ ಯಾದ್ಯಂತದ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ನಂತರ ಕಡಲಾಚೆಯ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ತ್ವರಿತಗತಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ದಾರಿ ಕಲ್ಪಿಸಿತು.
ಇದರಿಂದ ವಿಚಲಿತನಾದ ಭಗೀರಥ ಗಂಗೆಯನ್ನು ಭೂಮಿಗೆ ಹರಿಸುವಂತೆ ಶಿವನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದ.
ಪೂಜಿಸುವ ದೇಗುಲವನ್ನು ವಾಸ್ತುವಿನ ಪ್ರಕಾರ ಕಟ್ಟಿರುತ್ತಾರೆ.
ಕವಿಗಳಾಗಿ, ಕಾದಂಬರಿಕಾರರಾಗಿ, ಸಂಗೀತಗಾರರಾಗಿಮತ್ತು ನಾಟಕ ರಚಿಸುವ ಮೂಲಕ ಅವರು 19ನೇ ಶತಮಾನದಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು 20 ನೇ ಶತಮಾನದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಬಂಗಾಳಿ ಸಾಹಿತ್ಯ ಮತ್ತು ಸಂಗೀತಕ್ಕೆ ಹೊಸ ರೂಪ ಕೊಟ್ಟರು.
ರಾಜಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ವೆಂಕಟಗಿರಿಯಪ್ಪನವರು ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತ ಸಂಗೀತ ವಿದ್ವಾಂಸರಸ್ಧಾನವನ್ನೇಮಹತ್ವ ಉಳ್ಳದ್ದಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಪ್ರಮುಖರಾಗಿದ್ದರು.
ಹೆರಿಗೆ ಸಹಾಯಾರ್ಥ ಪರಿಹಾರ ಶಾಸನ
ಓ'ಬ್ರೈನ್ 2009 ರಲ್ಲಿ ನಾಟಿಂಗ್ಹ್ಯಾಂಶೈರ್ ಗಾಗಿ ಆಡಿದರು ಮತ್ತು 2010 ರಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಐರ್ಲ್ಯಾಂಡ್ ನೊಂದಿಗೆ ಗುತ್ತಿಗೆಯನ್ನು ಪಡೆದರು.
ಹಿಂದು-ಜರ್ಮನ್ ಗುಪ್ತಕೂಟ ಪ್ರಯೋಗದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ ರುಜುವಾತುಗಳು ಮತ್ತು ನಂತರದವಿವರಣೆಗಳು ಘಾಡರಿತೆ ಗುಪ್ತಕೂಟದ ಬಗ್ಗೆ ಅವರಿಗೆ ಅರಿವಿತ್ತೆಂಬುದನ್ನು ಧೃಢೀಕರಿಸಿವೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಕಳೆದ 2003 ರಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ಓಫ್ ಟೆಕ್ನಾಲಜಿಯ ಸಂಶೋಧಕರು ಮಂಗಳದ ಗ್ರಹದಧ್ರುವಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನೀರಿನಿಂದ ರಚಿತವಾಗಿದೆ ಹಾಗು ಡ್ರೈ ಐಸ್ ಕೇವಲ ಧ್ರುವದಮೇಲ್ಪದರದಿಂದಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕಂಡು ಹಿಡಿದಿದ್ದಾರೆ.
ಅವರು ಸಂಸತ್ ಸದಸ್ಯ ಜೋಶಿ ಅವರಿಂದ ಸಹಾಯ ಕೇಳಿದರು ಮತ್ತು ಪೊಲೀಸರನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸುವುದಾಗೂ ಬೆದರಿಕೆಹಾಕಿದರು.
ವಾಲೆನ್ ಹೇಳಿದಂತೆ, ಲಿಂಗದ ವ್ಯತ್ಯಾಸವು ಬಹಳ ಬೇಗನೆ ಗೋಚರಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆ ಹಾಗು ಪುರುಷ ಮತ್ತು ಸ್ತ್ರೀಯರು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸುವುದರ ಮುಖಾಂತರ ಇದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಋತುಚಕ್ರದ ಹರಿವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತದೆ, ಪುರುಷರ ಮೂತ್ರಜನಕಾಂಗದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿನ ಕೀವು ರಚನೆಯನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಇವು ಪ್ರಾಯಶ: ಶಿಲಾಶಿಲ್ಪಗಳ ಅನಂತರದ ಕಾಲದವೆಂದು ಕೆಲವು ವಿದ್ವಾಂಸರ ಊಹೆ.
ಜನರನ್ನು ಮತಾಂತರ ಮಾಡಲು ಯಾವ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದೋ ಅವೆಲ್ಲವನ್ನು ಸಮರ್ಥವಾಗಿದುಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಟಿಪ್ಪು
ಕರ್ತವ್ಯ ವಿಮೂಢನಾಗಿದ್ದ ವೀರನಲ್ಲಿ ಕರ್ತವ್ಯದ ಸ್ಮರಣೆಯನ್ನು ಮೂಡಿಸಿ ಅವನನ್ನು ಕಾರ್ಯಪ್ರವೃತ್ತನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು,ಭಗವಂತ ಒಟ್ಟು ಸೃಷ್ಟಿಯ ರಹಸ್ಯ ಮತ್ತು ಉದ್ದೇಶ, ಅದರಲ್ಲಿ ಮಾನವನ ಪಾತ್ರ, ಧರ್ಮಾಧರ್ಮಗಳನೈಜಸ್ವರೂಪವೇಮುಂತಾದ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಸಾರಸರ್ವಸ್ವವಾದ ದಾರ್ಶನಿಕ ತತ್ವಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಪ್ರಾಸಂಗಿಕವಾಗಿ ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ.
ತರಕಾರಿ', 'ಹಣ್ಣು-ಹಂಪಲು'ಗಳನ್ನು ಬೇಯಿಸದೆ ತಿಂದರೆ, ಆರೋಗ್ಯಕ್ಕೆ ಉತ್ತಮವೆಂಬುದು ಅವರ ವಾದ.
ಅಕ್ಟೋಬರ್ 1871 ರಲ್ಲಿ, 18 ವರ್ಷದ ರೋಡ್ಸ್ ಮತ್ತು ಅವರ ಸಹೋದರ ಹರ್ಬರ್ಟ್ ನಟಲನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕಿಂಬರ್ಲಿಗೆಹೋದರು.
ವೀರೇಶ ಚರಿತೆಯನ್ನು ಕವಿ ಮೀಸಲುಗವಿತೆ ಎಂದು ಕರೆದಿದ್ದಾನೆ.
ಸೋಲ್ಲಿ ಝುಕರ್ಮನ್ರು ಇದನ್ನು ದೇಶದ್ರೋಹವೆಂದು ಎತ್ತಿ ತೋರಿದರು ಮೌಂಟ್ಬ್ಯಾಟನ್ರ ಕಾರ್ಯಪ್ರವೃತ್ತಗೊಳ್ಳುವ ಬಗ್ಗೆತೋರಿದ ಉಪೇಕ್ಷೆಯಿಂದಾಗಿ ಇದರ ಪ್ರಯೋಜನವೇನೂ ಆಗಲಿಲ್ಲ.
ಯಾರ ಸಂಘವು ಇಲ್ಲದಾಗ ಒಬ್ಬರೇ ಆಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ಸಹನೆಯ ಆಟವು ಉಂಟು ಇಸ್ಪೀಟು ಆಟಗಳ ಬೇಸರ ಕಳೆಯುವಮನೋರಂಜನೆಯ ಸಾಧನೆಗಳಾಗಿರುವಂತೆಯೆ ಜೂಜುಗಳಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯ.
1952 ರಲ್ಲಿ ತಿರುವನಂತಪುರದಲ್ಲಿ ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿ ಕಾಲೇಜು, ತಿರುವನಂತಪುರಂ|ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿ ಕಾಲೇಜು, ಬೋಧನೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ 1965 ರತನಕ ಹಾಗೆ ಅವರು
ಇದು ಚೀನಾದ ಆರನೇ ಸಿಬ್ಬಂಧಿ ಆಧಾರಿತ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಯೋಜನೆಯಾಗಿದೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರದ ರಾಜಧಾನಿ ಬೆಲ್ಗ್ರೇಡ್.
ಸುಮಾರು 1" ಉದ್ದ, ಬಣ್ಣ ಹಳದಿ; ಕೆಂಬಣ್ಣದ ದಪ್ಪ ಕಾಲುಗಳ ಮೇಲೆ ಕೂದಲಿನಂತ ರಚನೆಗಳು; ಹೊಟ್ಟೆಯ ಕೆಳಭಾಗಕಪ್ಪು; ರೆಕ್ಕೆಗಳು ದೊಡ್ಡದಾಗಿವೆ ಬಣ್ಣ ಕಂದು
ಎಡ ಸಿಸ್ಟಮಿಕ್ ಅಪಧಮನಿ ಬಲ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯಿಂದ ಹೊರಡುವುದರಿಂದ ಮಲಿನ ರಕ್ತವನ್ನು ಒಯ್ಯುತ್ತದೆ.
1945 ರಿಂದ (ಸೀಮೆನ್ ಆರ್ಮಿಟೆಜ್ ಮತ್ತು ರಾಬರ್ಟ್ಕ್ರಾಫೋರ್ಡ್), ಸೆಕ್ಸಿ ವುಮೆನ್ ಪೊಯೆಟ್ಸ್ (ಸಂಪಾದಕ ಲಿಂದಾಫ್ರಾನ್ಸ್, ಇಟಲಿಯ ಸಿಯಾನ್ ಆರ್ಮಿಟೆಜ್ ಮತ್ತು ರಾಬರ್ಟ್ ಕ್ರಾಫರ್ಡ್) ದಿ.
ಫೈರೆಬೊಕ್ಸ್(ಸಂಪಾದಿತ ಸೀನ್ ಓ'ಬ್ರೈನ್ ಪಿಕದಾರ್ 1998), ಬ್ರಿಟನ್ ಮತ್ತು ಐರ್ಲೆಂಡ್ನಿಂದದಿ ಪೆಂಗ್ವಿನ್ ಬುಕ್ ಓಫ್ಪೊಯೆಟ್ರಿ ಸೇರಿದಂತೆ ಹಲವಾರು ಸಂಕಲನಗಳಲ್ಲಿ ಅವರ ಕೆಲಸವು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ವಿಶೇಷವಾಗಿ, ಅತ್ಯಂತ ಮುಂಚಿನ ಹಂತಗಳು ಮತ್ತು ಒಬ್ಬ ವಿಶಿಷ್ಠ ದೇವರಾಗಿ ಅವನನ್ನು ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಘಟ್ಟದವಿಷಯವಾಗಿಯೂ ಹಲವು ಪರ್ಯಾಯ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಒಗ್ಗಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಬಲ ವಿದೆ.
ಯಜಮಾನ ಕಾರ್ಮಿಕನ ಕೂಲಿಯ ಹಣದ ಸ್ವಲ್ಪ ಭಾಗವನ್ನು ಮುರಿದುಕೊಂಡು ಕೂಡಿಟ್ಟ ಹಣದಿಂದ ಕಾರ್ಮಿಕನಿಗೆ ಕಾಯಿಲೆಯಾದಾಗ, ಅಂಗ ಊನವಾದಾಗ, ಮುಪ್ಪಾದಾಗ, ಸತ್ತಾಗ ಪರಿಹಾರ ಹಣ ನೀಡಲು ಕಾನೂನಾಯಿತು.
ಕೋಶಗಳು ವಿಭಿನ್ನವಾದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ್ದರೆ, ಯಾವಾಗ ಯಸ್ಓಸಿಯು ಒಂದೇ ರೀತಿಯದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆಯೋ ಆಗ ಅವುಗಳೂ ಕೂಡ ಸಮತೋಲನವಾಗಿವೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
1920 ರಲ್ಲಿ ಡಾಂಟೆ ಅಲಿಘಯಿರಿ, ಮಿಗ್ವೆಲ್ ದಿ ಸರ್ವನ್ತಿಸೆ, ಜೋಹಾನ್ ವೋಲ್ಫ್ಗಂಗ್ವಾನ್ ಗೋಯತೆ, ಪ್ಲೇಟೋ ಮತ್ತು ಲಿಯೋ ಟಾಲ್ಸ್ಟಾಯ್ ಮೊದಲಾದವರ ಸಮಕಾಲೀನದಲ್ಲಿ ಟ್ಯಾಗೋರರವರ ಬರವಣಿಗೆಗಳು ಉಚಿತ ಆವೃತ್ತಿಗಳಾಗಿ ಪ್ರಸಾರಣಗೊಂಡಿದ್ದವು.
ಮತ್ತೊಂದು ದೃಷ್ಟಿಕೋನವೆಂದರೆ, ಅಗ್ಗದ ಅಥವಾ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಲು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಬಳಸುವ ವಿದ್ಯುತ್ ಸರಬರಾಜು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು.
ಇದನ್ನು ಮೃದು ಲೋಹಗಳ ಶುದ್ಧತೆಯನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಕ್ರಿ
ಈ ತತ್ವವು ಮೂಲದಿಂದ ಕೆ(ಗುರಿ| ಮೂಲ) ಸಂಕೀರ್ಣತೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿ ಗುರಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ವಿಠ್ಠಲನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿದ ಭಕ್ತಿ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ವಾರಕರಿ ಸಂಪ್ರದಾಯ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸಂಪ್ರದಾಯ ಮತ್ತು ರೆಸಾಯ್ಡ್ರಿಂದ ಒಂದು "ಮೂರನೆಯ ಸಂಪ್ರದಾಯವೆಂದು" ಕರೆಯಲಾಗಿರುವ, ವಾರಕರಿ ಹಾಗು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಅಂಶಗಳು ಎರಡನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳೆಂದು ವರ್ಗೀಕರಿಸಬಹುದು.
ಅಲ್ಲದೇ ಈ ನೆಟವರ್ಕ್ ನ ಎಂಎಲ್ಬಿಯ ಕವರೇಜ್ ಅನ್ನು ಸ್ಥಗಿತಗೊಳಿಸಿತು. (ಸುಮಾರು $500 ದಶಲಕ್ಷ ನಷ್ಟವನ್ನು ಸುಮಾರು ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಸತತ ಅನುಭವಿಸಿತು).
1ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಮೊದಲ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯ ಏಷ್ಯಾದಿಂದ ಬಂಡ ಯು-ಚಿ ಕುಲದ ಕುಜಿಲ ಕಡಿಪಿಸೀಸನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕುಶಾನರ ಅಧೀನವಾಗಿ ಅನಂತರ ಆ ವಂಶದ ವಿಮ, ಕನಿಷ್ಕ
ವಾಸುದೇವ ಮುಂತಾದವರ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿದ್ದು, 3ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಅಂತ್ಯದ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಸ್ಯಾಸನೀಯ ಕುಲದ 1ನೆಯ ಅರ್ದಶಿರ ಮತ್ತು 2ನೆಯ ಶಾಪುರಾಣ ದಾಳಿಗಳಿಂದ ಸ್ಯಾಸಾನೀಯ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಭಾಗವಾಯಿತು.
ಬೇಲೂರು ಶಿಲಾಬಾಲಿಕೆಯರನ್ನು ಕಡೆದು ನಿಲ್ಲಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಇಮ್ರಾನ್ ಖಾನ್ ಅವರು ಮೊಹಿಂದರ್ ರವರ ಬಗ್ಗೆ ಎಷ್ಟು ಗೌರವವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆಂದರೆ, ಅವರು ತಮ್ಮ "ಅಲ್ರೌಂಡ್ ವ್ಯೂ" ನಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾ 1982-83 ರ ಋತುವಿನಲ್ಲಿ ಮೊಹಿಂದರ್ ಅವರು ವಿಶ್ವದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಬ್ಯಾಟ್ಸಮನ್ ಆಗಿದ್ದರು ಎಂದು ದಾಖಲಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದುತ್ತಿರುವ ದೇಶಗಳ ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಹತ್ತಿರ ಈ ಸ್ಥಿತಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಈ
ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರನ ದೇವಮಾನವನ ಸೋಗು ಅಥವಾ ಡೋಂಗಿಯ ಕುರಿತಾಗಿ ತನಗಿರುವ ತಾತ್ಸಾರವನ್ನು ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್ ಎಂದೂ ಮುಚ್ಚಿಟ್ಟಿರಲಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್ನ ಸೋದರ ಮೊಮ್ಮಗ ಕ್ಯಾಲಿಸ್ಥೆನ್ಸಸ್ನನ್ನು ಓರ್ವದೇಶದ್ರೋಹಿಯೆಂದು ರಾಜನು ಗಲ್ಲಿಗೇರಿಸಿದ್ದ.
ಇದು ರಾಘವಾಂಕನ ಧರ್ಮ ಶ್ರದ್ಧೆಯ ಸಾತ್ವಿಕ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿದೆ.
ಶ.242ರ ಕಾಲದಲ್ಲೇ ಗಂಗಅರಸರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿ ಅಪಾರ ಕೀರ್ತಿಗಳಿಸಿ ಮೆರೆದ ಭವ್ಯನಾಡಾಗಿತ್ತು.
ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಮುಂತಾದ ಇತರೆ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳೀಯ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳು ವಿಭಜನೆಯಾಗಿದ್ದು, ಅವುಗಳ ನಡುವೆ ವ್ಯಾಪಾರವಾಗುವ ಸರಕಿಗೆ ಸುಂಕಗಳು ಮತ್ತು ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಹೇರುತ್ತಿದ್ದವು.
ಮೊಲಗಳು ಸಹ ಈ ರೀತಿ ಮಾಡುವುದುಂಟು.
ಮೀ ದೂರದಲ್ಲಿ ಈ ನಿಲ್ದಾಣವಿದೆ.
ಆದರೂ, ಕೆಲವು ಸಫಲ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ನುಗ್ಗಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ದಟ್ಟ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಸಾಗಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಪಿನ್ಗಳು, ಖಾತೆ ಫಾಸ್ಸ್ವರ್ಡ್ಗಳು, ಕ್ರೆಡಿಟ್ ಕಾರ್ಡ್ ವಿವಿಗಳು, ಇತ್ಯಾದಿ.
(ಏಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ ಕಾಮಾಲೆ ಸಂಭವಿಸಿಲ್ಲ), ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ 2001 ರಿಂದ ಪ್ರಭಾವ ಹೊಂದಿದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಡೆಂಗ್ಯೂ ಜ್ವರ ಉಂಟಾದ ಯಾವುದೇ ಘಟನೆ ದಾಖಲಾಗಿಲ್ಲ.
ಸಹ್ಯಾದ್ರಿಯ ಏರು ತಗ್ಗುಗಳಲ್ಲಿ, ಭೀಕರ ಕಾಡುಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಇತ್ತು ಆ ಗ್ರಾಮ.
ಮಾರ್ಟಿನ್ ಲೂಥೆರ್ ಕಿಂಗ್ ಜೂನಿಯರ್ ಅರವರನ್ನು ಸದಾ ಟೀಕಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಮಾಲ್ಕಮ್ ಎಕ್ಸ್ , ಅಹಿಂಸೆಯೆಂಬುದು 'ಮೂರ್ಖರ ಸಿದ್ಧಾಂತ ' ಎಂದು ಜರೆದಿದ್ದರು.
ಸೇತುವೆಯ ತೂಗು-ಭಾಗಗಳ ಭಾರವಾದ ಉದ್ದದ ಭಾಗ, ಹಾಗೂ ಎರಡು ಕಾಲ್ನಡಿಗೆ ಪಂಕ್ತಿಗಳ ಉದ್ದದ ಪ್ರತಿ-ಭಾರಗಳನ್ನು ಈ ಎರಡು ಧೃಢ ಗೋಪುರಗಳು ಹೊಂದಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಪ್ಲುಟಾರ್ಕ್ , ಲೈಫ್ ಆಫ್ ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್.
ಇನ್-ಸಿತು ಸಂರಕ್ಷಣೆ
ಅವರು ಭಾರತದ ಪುರುಷರ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಾಲಿಬಾಲ್ ತಂಡದ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಸರಣಿ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳ ಒಂದು ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕಿಯ ರೂಪಕ ಹೀಗೆ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಒಂದು ಹಠಾತ್ ಫಲಿತಾಂಶಗಳು ರವರೆಗೆ ದೊಡ್ಡ ಸ್ನೋಬಾಲ್ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ ಒಂದು ಸ್ನೋಬಾಲ್ ("ಸ್ನೋಬಾಲ್ ಪರಿಣಾಮ") ಆಗಿದೆ.
ಹೈದೆರಾಬಾದ್ ಕರ್ನಾಟಕ ಜನಪರ ಸಂಘರ್ಷ ಸಮಿತಿಯು ಶ್ರೀಯುತರು ಕರ್ನಾಟಕದ ಕೆಲಸಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕಾಳಜಿ ವಹಿಸದೆ, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದಿಂದ ಆಯ್ಕೆಯಾದವರಂತೆ ವರ್ತಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಎಸಿಪಿಐ ಫರ್ಮ್ವೇರ್ ರೂಟೀನ್ಗಳು ಮತ್ತು ಪಿಸಿಐ ವಿಸ್ತರಣೆ ಕಾರ್ಡ್ ರೋಮ್ ನಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಎರಡರಲ್ಲಿಯೂ ಜಾನ್ ಹೀಸ್ಮ್ಯಾನ್ ಫರ್ಮ್ವೇರ್ ರೂಟ್ ಕೀಟಗಳ ಜೀವಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿ ತೋರಿಸಿದ.
ಆಣೆಕಟ್ಟು ಎತ್ತರಿಸಿದ ನಂತರ ಸಿಗುವ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ನೀರನ್ನು ಕರ್ನಾಟಕವೇ ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದು ಎಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಅವರ ಮಾತೃಭಾಷೆಯಾದ ಮಲೆಯಾಳಂ, ಕನ್ನಡ, ಹಿಂದಿ, ತಮಿಳು, ತೆಲುಗು ಹಾಗು ಬಂಗಾಳಿ, ಗುಜರಾತಿ, ಒಡಿಶಾ, ಮರಾಠಿ, ಪಂಜಾಬಿ, ಸಂಸ್ಕೃತ, ತುಳು ಮತ್ತು ವಿದೇಶಿ ಭಾಷೆಗಳಾದ ರಷ್ಯನ್, ಅರೇಬಿಕ್, ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಹಾಗು ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲೂ ಹಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಆಸ್ತಿಗಳ ಗುಂಪಿನಿಂದ ಮೊದಲು ಹೋದದ್ದೆಂದರೆ ದಿ ಕೊಲಂಬಿಯಾ ರೆಕಾರ್ಡ್ಸ್ ಸಮೂಹ, ಇದು 1938 ರಿಂದಲೂ ಕಂಪೆನಿಯ ಭಾಗವಾಗಿತ್ತು.
ಆಫ್ರಿಕಾದ ಅನೇಕ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಸಾವಿನೊಂದಿಗೆ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣವನ್ನು ತಳಕು ಹಾಕುವುದರಿಂದ, ಕೆಂಪು ಶಿಲುಬೆಯ ಬಣ್ಣವನ್ನು ಈ ಖಂಡದ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಹಸಿರು ಹಾಗೂ ಶ್ವೇತವರ್ಣ /ಬಿಳಿವರ್ಣ /ಬಣ್ಣವಾಗಿ ಬದಲಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಗಾಳಿಯು ಮೂಗು ಅಥವಾ ಬಾಯಿಯಿಂದ ಗಳನಾಳ ಮತ್ತು ಶ್ವಾಸನಾಳವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಶ್ವಾಸಕೋಶವನ್ನು ಹಿಗ್ಗಿಸುತ್ತದೆ, ನಂತರ ಗಾಳಿಯು ಕಿರುಗುಳಿಗಳನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತದೆ.
ಶ್ರೀನಿವಾಸ ತೋಫಖಾನೆ ಇವರು 1926 ರಲ್ಲಿ ಬೆಳಗಾವಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಅಥಣಿಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು. ಸಂಸ್ಕೃತ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿ ನಿವೃತ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಅಪರಾಧಿಯನ್ನು ವಧಿಸಲು ಈ ಬೃಹತ್ ಪ್ರಾಣಿಯ ಮುಂದೆ ತಂದಾಗ, ಅರಸರು ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತಕ್ಷಣ ಸಾಯಬೇಕೆಂದು ಬಯಸಿದರೆ ಆನೆಯು ಆ ಕ್ಷಣವೇ ತನ್ನ ಪಾದತಳದಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು
ಹಾಕಿ ನುಜ್ಜುಗುಜ್ಜು ಮಾಡಿಬಿಡುತ್ತದೆ; ಆದರೆ ಅಪರಾಧಿಗೆ ಹಿಂಸೆ ನೀಡಬೇಕೆಂದು ಬಯಸಿದಲ್ಲಿ ಚಕ್ರದ ಮೇಲೆ ಮುರಿಯಲ್ಪಡುವ ಮುಜರಂತೆ, ಅಪರಾಧಿಯ ಕಾಲು ಕೈಗಳನ್ನು ಒಂದರ ನಂತರ ಒಂದಾಗಿ ಮುರಿಯುತ್ತದೆ.
ಈ ಮಟ್ಟದ ಶಿಕ್ಷಣ ಎಷ್ಟು ತೀವ್ರಗತಿಯಿಂದ ವಿಸ್ತರಿಸಿತೆಂಬುದನ್ನು ಕೆಳಗಿನ ಪಟ್ಟಿ 2 ರಲ್ಲಿ ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಮೂವತ್ತೊಂದನೇ ರಾಜವಂಶ ಎಂದು ಹೇಳುವ ಪರ್ಷಿಯನ್ನರ ಆಡಳಿತದ ಅಲ್ಪಾವಧಿಯುಳ್ಳ ರಾಜ್ಯದ ಪುನ :ಸ್ಥಾಪನೆಯು ಕ್ರಿ.
ಒಂದು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ವೈರಸ್ ಮತ್ತು ಒಂದು ರೂಟಿಕೀಟ್ ನಡುವಿನ ಪ್ರಮುಖ ವ್ಯತ್ಯಾಸವು ವಿಸ್ತರಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ.
ಧೂನ್ಯ ದೋಷಗಳು ದೋಷಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ ಗುರಿಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಉಪಕರಣ.
ಭೇದಭಾವವನ್ನೊಪ್ಪದಿದ್ದರೆ ಪರಿಣಾಮವಾದ ಅರ್ಥಹೀನವಾಗುತ್ತದೆ.
ಭಾರತದ ನಾಗರಿಕರ ಬದುಕಿಗೆ ಪೂರಕವಾದ 'ಭತ್ತದ ಕೃಷಿ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ' ಸನಾತನವಾದದ್ದು.
ಸಾಮಾನ್ಯ ಲಾಭನಿರ್ಣಯ ಮತ್ತು ಅಧಿಕಲಾಭ ತೆರಿಗೆಯದರ ಇವುಗಳನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸುವಾಗ ಪ್ರತಿದೇಶದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನುಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಸೂಕ್ತ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಬಹುದು.
ಹೀಗೆ ಇನ್ನು ಅನೇಕ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು ರೂಢಿಯಲ್ಲಿವೆ.
ಕಳೆದ 1990ರಿಂದೀಚೆಗೆ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ವ್ಯವಹಾರವು ಹೆಚ್ಚಿನ ವ್ಯಾಪಾರಸಂಸ್ಥೆಯ ವ್ಯವಹಾರ ಯೋಜನಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು(ಇಆರ್ಪಿ), ಡೇಟಾ ಮೈನಿಂಗ್ ಹಾಗು ಡಾಟಾದ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಸಂಗ್ರಹಣೆ ಒಂದು ಪೂರ್ವಭಾವಿ
ಉದಾಹರಣೆಯೆಂದರೆ , ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಭೌತಿಕ ಸರಕಿನ ಮಾರಾಟ, 1982 ರಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯವಾದ ಬಾಸ್ಟನ್ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಎಕ್ಸ್ಚೇಂಜ್, ಬಳಕೆ ಮಾಡಲಾದ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಗಳ ಒಂದು ಮಾರುಕಟ್ಟೆ.
ಇದನ್ನು ಮುಂಧೆ ಪಶ್ಚಿಮ ಜರ್ಮನಿ ಪ್ರಕಾಶಕ ಹೊಲ್ಡ್ಜ್ ಬ್ರಿಂಕ್ ಗೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ಸಾಧ್ಯವಾದ ಸರಿ ಸುಮಾರು ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ಮಾತ್ರವೇ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ.
1966 ರಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಮಿ ಆದಿ ದೇವಾನಂದ್ ಜಿ ಅವರ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಮಿ ವಿಜ್ಞಾನಂದ್ ಜಿ ಅವರು ಆಶ್ರಮದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದರು.
ಈ ಬೆಂಗಳೂರು ಧರ್ಮ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕೇಂದ್ರವಾಗಿರುವ ಚಿಕ್ಕಕಮ್ಮನ ಹಳ್ಳಿಯು ಬನ್ನೇರುಘಟ್ಟ ದಲ್ಲಿದೆ.
ಆಧುನಿಕ ನೀತಿ ಕತೆಗಳು ', 'ಸಿನಿಮಾತು ' ಮುಂತಾದುವು ಅವರ ಇನ್ನಿತರಾ ಜನಪ್ರಿಯ ಕೃತಿಗಳಾಗಿವೆ.
ನಮ್ಮ ಶೀಲಾ ಸದ್ಗುಣಗಳನ್ನು ಓರೇ ಹಚ್ಚಿ ನೋಡಬೇಕಾದರೆ
ಇದರಿಂದ ಅವರು ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅಜೇಯ, ಉತ್ಸಾಹಭರಿತ ನಾಯಕನಾಗಿ ನಟಿಸಿದರು.
ನೆಹರು ಮತ್ತು ಪಟೇಲರು ಜಂಟಿಯಾಗಿ ಕೇಂದ್ರ ಮಂತ್ರಿ ಮಂಡಲವನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸಿ, ಪಟೇಲರು ಉಪ ಪ್ರಧಾನಿಯಾಗಿ ಗೃಹಖಾತೆಯನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಇಂಥಹ ಸ್ವಾತಂತ್ರ ಸಮರ ಅಥವಾ ಕ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ನಾಯಕನ ಪಾತ್ರ ಬಹು ಮುಖ್ಯ.
ಸಂಸ್ಕೃತ ಭಾಷೆಯ ಬೈಬಲಿಯೋಥಿಕ್ ಗಳನ್ನು ಒಂದು ಕಡೆ ಶೇಖರಿಸಿಟ್ಟರು.
ಇದೊಂದು ಜನಪ್ರಿಯ ಅಲಂಕಾರ ಸಸ್ಯ
ಹಸಿಯ ಭಂಗಿ ಹನ್ನೆರಡು ಖಂಡುಗ ಹೀಗೆ ಲೀಲೆಯವತಾರದಲ್ಲಿ ಮದವೆದ್ದ ಮದ್ದಾನೆಯಾಗಿ ತೂಗುತ್ತಾ ಬಾಗುತ್ತಾ ಸ್ವಾಮಿಯ ಪಾದಕೆ ಶರಣು ಮಾಡಿದ ಘನಲೀಲೆ ಸಿದ್ದಯ್ಯ.
ಅವತರಣಿಕೆಯಲ್ಲಿ ರೂಪುಗೊಳಿಸಿ ವೆಬ್ಸೈಟೇನಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿ, ಆಸಕ್ತರಿಗೆ ಉಚಿತವಾಗಿ ಪಡೆಯಲು (ಡೌನ್ಲೋಡ್ ಹಾಗು ಮುದ್ರಣ ಸೌಲಭ್ಯ ) ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಿರುವುದು.
ಇದು ಈಗ ಸಣ್ಣ ಉಪಕರಣ ಮರು ಮಾರಾಟ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ.
ಆನೆಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ವಧೆ ಮಾಡುವುದು ಸಾವಿರಾರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ದಕ್ಷಿಣ ಮತ್ತು ಆಗ್ನೇಯ ಏಷ್ಯಾಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ವಿಶೇಷತಃ: ಭಾರತದಲ್ಲಿ (4ರಲ್ಲಿ1)ಮರಣ ದಂಡನೆ ವಿಧಿಸುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ಕ್ರಮವಾಗಿತ್ತು.
ತಮ್ಮ 'ಇಡೋಲ್ಸ್ 'ನಲ್ಲಿ ಸುನಿಲ್ ಗವಾಸ್ಕರ್ ಅವರು ಮೊಹಿಂದರ್ ಅಮರನಾಥರವರನ್ನು ವಿಶ್ವದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಬ್ಯಾಟ್ಸಮನ್ ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
1919 ರಲ್ಲಿ ಸರಕಾರ ಮಣಿದು ಕರವನ್ನು ಮುಂದೂಡಿದ್ದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಅದರ ದರವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದರೊಂದಿಗೆ ಈ ಹೋರಾಟ ಮುಕ್ತಾಯ ಕಂಡಿತು.
ಹೀಗೆ ಇದೆ ರೀತಿಯ ವೀಕ್ಷಕರನ್ನು ಅದು ಗುರಿಯಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ರೂಪಿಸಿತು.
ಏಕೆಂದರೆ ಬೆಳಕಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಬಲ್ಬ್ ಕಾರ್ಖಾನೆ ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಕಲ್ಪನೆ ಗೆರಾರ್ಡ್ ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಅವರಿಗೆ ಹೊಳೆದಾಗ, ಅವರು ಅಂಶ್ಟ್ರೇಡಮ್ನಲ್ಲಿ ವಾಸವಿದ್ದ್ದರು.
ಸಂಪಾದಕ ಮಿಚೆಲ್ ಫಿಷರ್ 18 ನೇ ಶತಮಾನದ ಉತ್ತರಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಬರೆದಿರುವ ಇತರ ಪ್ರವಾಸ ನಿರೂಪಣೆಯಿಂದ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಹಾದಿಗಳು ನಿಕಟವಾಗಿ ಪ್ಯಾರಾಫ್ರೆಸ್ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಎಂದು ಸೂಚಿಸಿದರು.
ಇದನ್ನು ಈಗ ಆಧುನಿಕ ಎ ಎಮ್ ಡಿ ಪ್ರೊಸೆಸರ್ ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ಮದರ್ ಬೋರ್ಡುಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಆದರೆ ಹೊಲಿಯಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಆಧಾರವಿಲ್ಲದಂಥ ದೊಡ್ಡ ತೂತುಗಳನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸುವುದರಿಂದ ಫಲ ತೃಪ್ತಿಕರವಾಗಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ 2009 ರ ಚಲನಚಿತ್ರ ಷರ್ಲಾಕ್ ಹೋಮ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಚಿಗಿನ ಮಾಹಿತಿಯಂತೆ ಗೋಪುರ ಸೇತುವೆಯನ್ನು ಇನ್ನು ನಿರ್ಮಾಣ ಹಂತದಲ್ಲಿದೆಯೆಂದು ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಪಂಚ ಮಹಲ್: ಐದು ಮಹಡಿಗಳುಳ್ಳ ಒಂದು ಕಟ್ಟಡ
ಕೆಳದಿ ಕೋಟೆಯ ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿವರಗಳನ್ನು ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಮಾಡಲು ಸಹಾಯಮಾಡುವ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ 'ಆರೇಳು ತಾಳೆಗರಿ 'ಗಳು ಸಿಕ್ಕಿವೆ.
ಕಾರಸ್ಥಾನ
ಸ್ಟ್ಯಾನ್ಫೋರ್ಡ್ ಎನ್ಸೈಕ್ಲೋಪೀಡಿಯಾ ಆಫ್ ಫಿಲಾಸಫಿ : ಸದೃಶ್ಯದ ಮಧ್ಯಯುಗದ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳು.
ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿರುವ ಕೆಲವು ಅಲಂಕಾರದ ಬೇಲಿ ಸಸ್ಯಗಳ ಹೆಸರು ಹೀಗಿವೆ : ಕ್ಲೀರೋಡೆಂಡ್ರಾನ್, ಅಕ್ಯಾಲಿಫಾ, ದಾಸವಾಳ, ಅಲ್ಲಾಮಂಡ.
ಸಹಜವಾಗಿ ವಿಸ್ತೃತ-ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನು ಬಳಸುವುದು ಈ ವಿಧಾನದ ಒಂದು ಅನುಕೂಲ, ಆದರೆ ತ್ಯಾಜ್ಯದ ಮೇಲಿನ ಗಮನ ಕೆಲವು ಸಲ ಈ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನು ತಪ್ಪಾಗಿ ಊಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.
ಇತರ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿಗಳ ಮೇಲೆ ಅವರು ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿದ್ದಾರೆ; ಸುಭಾಷ್ ಚಂದ್ರ ಬೋಸ್; ಲಾಲಾ ಲಜಪತ್ ರಾಯ್; ಮೇಡಂ ಕಾಮ; ವಿನಾಯಕ್ ದಾಮೋದರ್
ಸಾವರ್ಕರ್; ಲಾಲಾ ಹರ್ದ್ಯಾಳ್; ಮದನ್ ಲಾಲ್ ಧಿಂಗ್ರಾ; ರಾಮ್ ಪ್ರಸಾದ್ ಬಿಸ್ಮಿಲ್ಲಾ; ಮಹದೇವ್ ಗೋವಿಂದ್ ರಾನಡೆ; ಸ್ವಾಮಿ ಶ್ರದ್ಧಾನಂದ; ಎಸ್
ಗೋಳು-ಗೆರೆಯ ಬಳಿಯಲ್ಲಿನ ಘಟನೆಗಳ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ಅರ್ಧ ಸೆಕೆಂಡುಗಳೊಳಗೆ ಮ್ಯಾಚ್ ರೆಫರಿಗೆ ಒದಗಿಸಲಾಗುವುದು ಎಂದು ಪರೀಕ್ಷೆಗಳು ಸೂಚಿಸಿದ ಬಳಿಕ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ನ ಆಡಳಿತ ಮಂಡಳಿಯಾದ ದಿ ಫುಟ್ಬಾಲ್ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್ ಹಾಕ್-ಐ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು
ಫೀಫಾ ದಿಂದ ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿತು, (ಆದರೆ ಗೋಲುಗಳನ್ನುತಕ್ಷಣವೇ ಅಂದರೆ 5 ಸೆಕೆಂಡುಗಳ ಒಳಗೆ ಸೂಚಿಸಬೇಕೆಂದು ಆಟದ ನಿಯಮಗಳ ಆಡಳಿತ ಮಂಡಳಿಯು ಐಎಫ್ಎಬಿಗೆ ಒತ್ತಾಯ ಹೇರಿತು).
ಆದರೂ ಆತ ರಾಜಕುಮಾರನನ್ನು ಅವಿವಾಹಿತ ಜೀವನವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅನುಭವಿಸುವಂತೆ ಹಾಗು ಸ್ಥಿರ ದಾಂಪತ್ಯ ಜೀವನಕ್ಕಾಗಿ ಓರ್ವ ಯುವ ಹಾಗು ಅನುಭವರಹಿತ ಹುಡುಗಿಯನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗುವಂತೆ ಉತ್ತೇಜನವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಇದು ತನಕ ಭಾರತದ ಅನೇಕ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಜೂನಿಯರ್ ಕಾಲೇಜಿನ ಮೊದಲ ವರ್ಷದ ಶಿಕ್ಷಣ ಸೆಕೆಂಡರಿ ಶಾಲೆಗೂ ಎರಡನೆಯ ವರ್ಷದ ಶಿಕ್ಷಣದ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಕ್ಕೂ ಸೇರಿತ್ತು.
ಸೃಜನಶೀಲ ಲೇಖಕರಾಗಿದ್ದ ಅವರ ಸಂಶೋಧನಾತ್ಮಕ ಬರವಣಿಗೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕಾವ್ಯಸ್ಪರ್ಶವನ್ನು ಕಾಣಬಹುದಾಗಿತ್ತು.
ಆರೋಗ್ಯವೇ ಭಾಗ್ಯ.
ಪ್ರತಿ ಉದ್ಯಮದ ಪ್ರಕಾರ ನಿರ್ಣಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ
ಗತಿ ' ಕಾದಂಬರಿಯು ಕರ್ನಾಟಕ ವಿವಿಯ 3 ನೆ ವರ್ಷದ ಬಿ.ಎ ತರಗತಿಗೆ,
ಹತ್ತಿಪ್ಪತ್ತು ಅಡಿಯ ದೂರದ ದೃಶ್ಯಗಳು ಕಣ್ಮರೆ.
ಐತಿಹಾಸಿಕ ಪಂಥ: ಅಭಿಜಾತ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರ ಅಮೂರ್ತ ಹಾಗು ನಿಗಮನ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿ ಪ್ರಥಮಠ : ಜೆರ್ಮನಿಯಲ್ಲೂ ಇರಾನಂಥ ಇತರ ದೇಶಗಳಲ್ಲು ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಪಂಥ (ಹಿಸ್ಟಾರಿಕಲ್ ಸ್ಕೂಲ್)
ಈ ಹಣ್ಣಿನ ವಾಸನೆಯು ತೀವ್ರವಾದ ಅಥವಾ ಅಸಹ್ಯದಿಂದ ತೀವ್ರವಾದ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಗಣಪತಿಯ ಪೂಜೆಯ ಪರಂಪರೆ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಧಿಕವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಮಹಾಗಣಪತಿಯ ವಿಗ್ರಹದ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪನೆಯ ಏರ್ಪಾಡನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.'ನೆರೂಲ್ (ಪೂ )ದಲ್ಲಿ 'ಆಂಜನೇಯಸ್ವಾಮಿ ' ದೇವಾಲಯವಿದೆ.
ಅನುವಾದಗಳಿಂದ ಆ ಭಾಷೆಯ ಪಾವಿತ್ರ್ಯತೆ ಹಾಳಾಗುತ್ತದೆಯೆಂದು ಅವರ ನಂಬಿಕೆ.
ಈ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವಾತ ಅನೇಕ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಬದ್ಧನಾಗಿರಬೇಕು.
ತಾನು ಸಮಾಜದ ಕಟ್ಟುಪಾಡುಗಳಿಗೆ ಒಳಗಾಗಿ ಬದುಕಿದರು, ವಿಧವೆಯಾಗಿದ್ದರು ಮೈದುನನಿಂದಲೇ ಗರ್ಭಿಣಿಯಾಗುವ ಇನ್ನೋರ್ವ ವಿಧವೆಯ ಪರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲುವ ಮೂಲಕ ನವಿರಾಗಿ ಮಹಿಳಾ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಹೃದಯಸ್ಪರ್ಶಿಯಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಗೆ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಬಾಲ ಕಾರ್ಮಿಕ ದುಡಿಮೆ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿತ್ತು.
ದೇಣಿಗೆಗಳನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಒಂದು ವೇಳೆ ದೇಣಿಗೆ ನೀಡುತ್ತಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ಆ ಭೇಟಿಯು ದೇಣಿಗೆಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ
ಬದಲಾಗಿ ಮತ್ತೊಂದು ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೆ, ಅಂತ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ದಾನಿಯಿಂದ ದೇಣಿಗೆಯ ಸಂಗ್ರಹಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್ ಅವಕಾಶದ ಪರಿಣಾಮ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾನೆ.
ಉಳುಮೆಗೆ ಬೇಕು.
ವಿಡಿಯೋ ಷೋಗಳಾದ ದಿ ಜಾಕ್ ಬೆನ್ನಿ ಪ್ರೋಗ್ರಾಮ್ ಅನ್ನು 1953 ರಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭ ಮಾಡಲಾಯಿತು; ಈ ವಿಡಿಯೋ ವನ್ನು ಕೈನ್ ಸ್ಕೋಪ್, ಮತ್ತು 'ಅನ್ ಸ್ಕೋಪ್ಡ್ ' ಅಥವಾ ಅನ್ ಎಡಿಟೆಡ್ ಮೂಲದಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
ಕೈಗಾರಿಕೋದ್ಯಮಗಳ ಕ್ರಾಂತಿಯಿಂದಾಗಿ ನಗರಗಳ ಜನನಿಭಿಡತೆ ಒಮ್ಮೆಲೇ ಹೆಚ್ಚಿ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳ ಸುತ್ತಲೂ ಕೊಳಚೆ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಭಯಂಕರ ಅನಾರೋಗ್ಯ ವಾಯಿತು.
ಮುಂಚಿನ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ರಸ್ತೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಬಹು ಭಾಗವನ್ನು ಸಾವಿರಾರು ಸ್ಥಳೀಯ ಪಾದ್ರಿಗಳು ಕಳಪೆಯಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದರು.
ಭಾಷಾ ಕಲಿಕೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಸೆಕೆಂಡರಿ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ತ್ರಿಭಾಷಾ ಸೂತ್ರದ (ಹಿಂದಿಭಾಷಾ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಂದಿ ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲೀಷನೊಂದಿಗೆ ಒಂದು ಆಧುನಿಕ ಭಾರತೀಯ ಭಾಷೆ - ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ
ಆದ್ಯತೆ; ಹಿಂದಿಯೇತರ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಭಾಷೆ ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲೀಷನೊಂದಿಗೆ ಹಿಂದಿ. ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಂದಿ ಹಾಗು ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಅಧ್ಯಯನಾವಕಾಶ) ಅಳವಡಿಕೆಗ ತೀವ್ರ ಒತ್ತು ಕೊಡಲಾಗಿದೆ.
ಇದು ವಿಶಾಲ ಸ್ಥಳಾವಕಾಶವುಳ್ಳ ಹಡಗು ತಂಗುವ ಬಂದರು. ಇದು ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿದ್ದು, ಇದನ್ನು 'ಭಾರತದ ಹೆಬ್ಬಾಗಿಲು ' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ನಮ್ಮ ಪೂರ್ವಜರು ಇದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಅರಿತೇ ಹಬ್ಬ ಹರಿದಿನಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, "ಸ್ಟೊನ್ಡ್ ಬೂಟ್ ಕೀಟ್ " ಒಂದು ಸಿಸ್ಟಮ್ ಅನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸಲು ಒಂದು ನಿಯಂತ್ರಿತ ಬೂಟ್ ಲೀಡರ್ ಅನ್ನು ಬಳಸುತ್ತದೆ, ನಂತರದಲ್ಲಿ ದಾಳಿಗೊಳಗಾದವರು ಆ ಕಂಪ್ಯೂಟರನ್ನು ಬಳಸಿದಾಗ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಕೀ ಹೊರತೆಗೆಯಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹಾಗೆಯೇ ಮದ್ರಾಸ್ ಗೆಝೆಟಿಯರ್ ಹಾಗು ಮೈಸೂರ್ ಗೆಝೆಟಿಯರ್ಗಳು ಪ್ರಕಟವಾದವು.
ಕಾಲುಗಳು ಉದ್ದ ಹಾಗು ಬಲಶಾಲಿ.
ರಿಕಾರ್ಡೊವಿನ ನಿಗಮನ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ಈತ ತಳ್ಳಿಹಾಕಲಿಲ್ಲವಾದರೂ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಇವನು ಕೊಟ್ಟ ಬೆಲೆ ಅಧಿಕ.
ತಾಯಿ ಚಿಟ್ಟೆ ಮರಿಗಳಿಗೆ ಆಹಾರವಾಗಲಿರುವ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಸ್ಯ ಅಥವಾ ಬಳ್ಳಿಯ ಮೇಲೆಯೇ ಮೊಟ್ಟೆ ಇಡುವುದರಿಂದ ಲಾರ್ವ ಅದೇ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಾಡುತ್ತಿರುತ್ತದೆ.
ಅಮೇರಿಕಾದಲ್ಲಿ ನೋಡಿದ ಪ್ರದೇಶಗಳ ವಿವರಣೆಗಳನ್ನು 'ಲೆಟ್ ಅಸ್ ನೊ 'ಎನ್ನುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಬರೆಯಲು ಆರಂಭಿಸಿದರು.
ಮೌಂಟ್ ಬ್ಯಾಟನ್ ಹಾಗು ಆತನ ಸಿಬ್ಬಂಧಿಯ ಮೂರು ಗಮನಾರ್ಹ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಾಧನೆಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಕಂಡವು ಸೇರಿವೆ : (1) ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಕಾಲುವೆಯಿಂದ ನರ್ಮಂಡಿಯವರೆಗೆ ನೀರೊಳಗಿನ ತೈಲ ಕೊಳಾಯಿ ಮಾರ್ಗದ
ನಿರ್ಮಾಣ, (2) ಗಾರೆಯ ದೋಣಿ ಬಾಗಿಲುಗಳು ಹಾಗು ಮುಳುಗಿದ್ದ ಹಡಗುಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಕೃತಕ ಬಂದರಿನ ನಿರ್ಮಾಣ ಮತ್ತು (3) ಭುಜಲಗಳೆರಡರಲ್ಲಿಯೂ ಕಾರ್ಯಾಚರಿಸಬಲ್ಲ ಫಿರಂಗಿ -ಅವರೋಹ ನಾವೆಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ.
ಐಪಿಒ ಯೋಜಿಸುವ ಕಂಪೆನಿಯು ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗುವ ಷೇರುಗಳಿಗೆ ಸೂಕ್ತ ದರ ನಿಗದಿ ಮಾಡುವುದನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ನೆರವಾಗಲು ಪ್ರಮುಖ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
1877 ರಲ್ಲಿ ಹಂಟರ್ನ ಸಂಪಾದಕತ್ವದಲ್ಲಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಇಂಪೀರಿಯಲ್ ಗೆಝೆಟಿಯರಿನ ಸಂಪುಟಗಳು ಹೊರಬಂದವು.
ಪೂರ್ವಕಾಲಿನ ಮಧ್ಯ ಯುಗದಲ್ಲಿ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿ ಉಗಮವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಲೆವಿಸ್ ಮಾಂಫೊರ್ಡ್ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಲಂಟಾನಾ ಗಿಡವು ಹಲವು ವೇಳೆ ಇತರ ಹೆಚ್ಚು ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯ ಪ್ರಜಾತಿಗಳನ್ನು ಹಿಂದಿಕ್ಕಿ ಬೆಳೆದು ಜೀವ ವೈವಿಧ್ಯವನ್ನು ಕಡಿಮೆಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಕೇರಳದ ರಾಜಧಾನಿ ನಗರ ತಿರುವನಂತಪುರಂ ನಗರ ಕೇಂದ್ರದಿಂದ ಕೇವಲ 3.7 ಕಿ.
ಸಂತತಿಗ. ಪ್ಪಂತೂ. ಪೇಳ್ದನಿದಂ.
ಲೈಬ್ರರಿ ನೀಡುವ ಸೇವೆಗಳು
ಶಿಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಅನೇಕರು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಪ್ರಖ್ಯಾತಿ ಗಳಿಸಿದರು.
ಈ ಪಾರಿವಾಳದ ಉದ್ದನೆಯ ಕತ್ತಿನ ಹಿಂಬದಿಯು ಬಿಳಿ ಮಚ್ಛೆಯುಳ್ಳ ಕಪ್ಪು ಕಾಲರ್ ಪ್ಯಾಚ್, ತೊಗಲು ಕಂದು ಬಾಲ ಇದೆ.
ಆದರೆ ಈಗ ಮೊಡವೆ ತೆಳು, ಬೇನೆ, ಚಾವಟಿ ಅಥವಾ ಯಾದೃಚ್ಚಿಕವಾಗಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿದ ಮೊಳಕೆಗೆ ಯು-ಕಸಿ ಮಾಡುವಿಕೆ ಸೇರಿದಂತೆ ಕಸಿ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಏರಿಳಿತ, ಮಾರ್ಕೇಟಿಂಗ್ ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬೆಳೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಎಕ್ಕ ಸಕ
ನೈಜ ಒಕ್ಕೂಟ ಎರಡು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚು ರಾಜ್ಯಗಳ ಒಕ್ಕೂಟ, ಇವು ಕೆಲ ರಾಜ್ಯ ಸ್ಥಾಪನೆಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ; ಆದರೂ ಅವುಗಳು ರಾಜಕೀಯ ಒಕ್ಕೂಟದ ರೀತಿ ಏಕೀಕೃತವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ರೋಗ ತಟ್ಟಿದ ಎಲುಬನ್ನು ತೆಗೆದು ಕೃತಕ ಭಾಗದ ಜೋಡಣೆಯಿಂದ ಪೂರ್ಣ ಕೇಳುವ ಶಕ್ತಿ ಬರುವುದು.
ಕೆವಿನ್ ಬ್ಯಾಟಿಂಗ್ ನಲ್ಲಿ ವಿಫಲನಾದರೂ 2 ವಿಕೆಟ್ ಗಳನ್ನೂ ಪಡೆದುಕೊಂಡರು.
ಶಾರದೆ, ದಯೆ ತೋರಿದೆ-ಮಲಯಾ ಮಾರುತ
ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಲೇಖಕರು ಆಗಿದ್ದಾರೆ.
ಒಂದು ಅಸ್ಪಷ್ಟ ಚಿತ್ರಗ್ರಾಹಿಯ(ಕ್ಯಾಮರಾದ) ಕುರಿತಾದ ಬಹಳ ಮುಂಚಿನ ಬರಹರೂಪದ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು, ಪ್ರಾಬ್ಮಮೆಟ್ ಎಂಬ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ನಮೂದಾಗಿರುವ 350 ಬಿಸಿ ಯಲ್ಲಿನ ಇಂಥದೊಂದು ಉಪಕರಣದ ಕುರಿತಾದ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್ನ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಸಂಗ್ರಹದಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.
ಶ್ರೀ ಅವರ ಮೊತ್ತ ಮೊದಲ ಕೃತಿ.
ಮೊರ್ಬೀಕ್ನ ವಿಲಿಯಂ ಅವುಗಳ ಪೈಕಿ ಬಹಳಷ್ಟನ್ನು ಲ್ಯಾಟಿನ್ಗೆ ಭಾಷಾಂತರಿಸಿದ.
ಇದು ಮೇಳಕರ್ತ ರಾಘವಾದುದರಿಂದ, ಇದು ಒಂದು ಸಂಪೂರ್ಣ ರಾಗ (ಆರೋಹಣ ಮತ್ತು ಅವರೋಹಣ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಏಳು ಸ್ವರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ)
ನಂತರದ ಅವರ ನಾಟಕಗಳು ಹೆಚ್ಚು ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದ ಮತ್ತು ಗೂಡಾರ್ಥದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಒಳಹೊಕ್ಕು ನೋಡಿದವು; ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಡಾಕ್ ಘರ್ ಕೂಡ ಒಂದು.
ದೇಶ ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಇಸ್ಪೀಟು ಎಳೆಗಳ ಮೇಲೆ ಸುಂಕ ವಸೂಲು ಮಾಡುವ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಸುಮಾರು ಕ್ರಿ.
ದೇವರ.
ಮಹಾರಾಜರಿಂದ ಅಮೂಲ್ಯ ಖಿಲವತ್ತು ಸಾವಿರಾರು ರೂಪಾಯಿ ಸಂಭಾವನೆ ಪಡೆದರು.
ಅವರು ಪತ್ನಿ ಶಾರದಾಮಣಿ, ಮಗ ಋತ್ವಿಕ್, ಸೊಸೆ ಜಸ್ಟಿನ್ ಮತ್ತು ಮಗಳು ಅಖಿಲ,ಅಳಿಯ ದಿನೇಶ್ ರವಿರಾಜ್, ಸಹೋದರ ನಟ ಶ್ರೀನಾಥ್ ಮತ್ತು ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಬಂಧುಗಳು ಮತ್ತು ಗೆಳೆಯರನ್ನು ಆಗಲಿ ಹೋಗಿದ್ದಾರೆ.
ಆದರೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲೂ ಅಧಿಕಲಾಭ ಉಂಟಾಗಬಹುದಾದ್ದರಿಂದ ಒಂದು ದೇಶದ ತೆರಿಗೆಯ ಚೌಕಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಇದು ಖಾಯಂ ಆಗಿ ಉಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯ.
ಹಾಗಾಗಿ, ಆಳ್ವಿಕೆಯು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ರಾಜನು/ರಾಣಿಯು ಮರಣ ಹೊಂದುವವರೆಗೆ ಇರುತ್ತದೆ.
ಬಿಲೋಬ ವು ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೀರಿರುವ ಮತ್ತು ಹರಿದುಹೋಗುವ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ ಹಾಗು ಅಂಥಹುದೇ ಪಳೆಯುಳಿಕೆ ಗಿಂಕ್ಗೊ ಅಂಥಹುದೇ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ
ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮೇಲೆಯುತ್ತಿತ್ತು; ಪಳೆಯುಳಿಕೆ ಗಿಂಕ್ಗೊ ಪ್ರದೇಶಗಳ ದಾಖಲೆಯು ಅದು ಮೂಲವಾಗಿ ಹಳ್ಳ ಮತ್ತು ನೆರೆಯೊಡ್ಡುಗಳುದ್ದಕ್ಕೆ ಕದಡಿದ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಬೆಳಗ್ಗೆ ತರಗತಿಗಳಲ್ಲಿ ಬೋಧಿಸಿದರೆ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಮತ್ತು ಸಂಜೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಬರೆಯುವುದರಲ್ಲಿ ತಲ್ಲೀನರಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದರು.
ಮುಂದಿನ ನಿಗದಿತ ಪುರುಷ ಮತ್ತು ಮಹಿಳಾ ಟೂರ್ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯಾದ 2008 ಸೋನಿ ಎರಿಕ್ಸನ ಓಪನ್ ನಲ್ಲಿ ಈ ಹೊಸ, ಪ್ರಮಾಣಿತ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಯಿತು.
ಡ್ರೈ ಐಸ್ ಎಂಬುದು ಕಾರ್ಬನ್ ಡೈ ಆಕ್ಸೈಡಿನ ಘನ ರೂಪವಾಗಿದೆ (ರಾಸಾಯನಿಕ ಸೂತ್ರ :
ಪ್ರಾಜ್ಞತೆ ಇತ್ತು.
ಸಪ್ಪಳಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವವರು ಕಿವಿಗೆ ರಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯ.
ಸಿಸ್ಟಮ್ಗಳ ವಿವಿಧ ಪ್ರಮಾಣಿತ ಪ್ರೋಗ್ರಾಮ್ಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ಲಾಟ್ಫಾರ್ಮ್ಗಳು: ಎಯಂಡಿ ಕಮರ್ಷಿಯಲ್ ಸ್ಟೇಬಲ್ ಇಮೇಜ್ ಪ್ಲಾಟ್ಫಾರ್ಮ್(ಸಿಎಸ್ ಐಪಿ), ಜೊತೆಗೆ ಎಯಂಡಿ ವ್ಯಾಲಿಡೇಟೆಡ್ ಸರ್ವರ್ ಪ್ರೋಗ್ರ್ಯಾಮ್, ಎಯಂಡಿ
ಟ್ರೂ ಸರ್ವರ್ ಸೊಲ್ಯೂಷನ್ಸ್, ಎಯಂಡಿ ಥರ್ಮಲಿ ಟೆಸ್ಟೆಡ್ ಬೆರ್ಬೋನ್ಸ್ ಪ್ಲಾಟ್ಫಾರ್ಮ್ ಮತ್ತು ಎಯಂಡಿ ವ್ಯಾಲಿಡೇಟೆಡ್ ಸರ್ವರ್ ಪ್ರೋಗ್ರ್ಯಾಮ್, ಎಯಂಡಿಯಿಂದ ಬ್ಯುಸಿನೆಸ್ಗೆ ಪ್ರಮಾಣಿತ ಸಿಸ್ಟಮ್ಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು.
ಕನ್ನಡ ಶುರುವಾಯಿತು.
ನಾಡಿಗ ಹಾಗು ತಾಯಿನಾಡು ಪತ್ರಿಕೆಯ ಉಪಸಂಪಾದಕರಾಗಿದ್ದ ಹೆಚ್.
ಗೋವಿಲ್ಕರ್ ತಿಳಿಸಿದರು
ಸಿನಿಮಾ, ಧಾರಾವಾಹಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಿನಯಿಸುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟ ನಂತರ ತಮ್ಮ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಸಾಕ್ಷ್ಯಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸಲು ಆರಂಭಿಸಿದ ಶಾರದಾ ಕರ್ನಾಟಕದ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರದ ದಿಗ್ಗಜರಾದ ನಿಟ್ಟೂರು ಶ್ರೀನಿವಾಸ ರಾವ್, ಮ
1883 ರಲ್ಲಿ ಸುಳಿ ಉಂಗುರಗಳ ಗಣಿತೀಯ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಮಂಡಿಸಿದ ಥೋಮಸನ್, ಕಲ್ಪಿತ ವಿದ್ಯುತ್ ಕಾಂತೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಸುಳಿಗಳಲ್ಲಿನ ಉಂಗುರಗಳೇ ಪರಮಾಣುಗಳೆಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದನು.
2015 ರೊಳಗೆ ಪ್ರಪಂಚದ ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಜನತೆ ಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ಕಂಪ್ಯುಟರ್ಗಳಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಜಾಲದಿಂದ ಅಂಕಿಯ ಅಂತರ್ವೇಶನವನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ 50x15 ಅನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು.
ಗುರವೇ ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷದಿಂದ ಏನು ಎತ್ತ ಎನ್ನಲಿಲ್ಲ ನಿನಗೆ ಅನ್ನವಿಲ್ಲ
ಬ್ರಿಟಿಷರ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಡಿಸೆಂಬರ್ 17, 1907 ರಂದು ರಾಜ ಪ್ರಭುತ್ವದ ಉಗಮವಾಗಿ ಉಗೆನ್ ವಾಂಗ್ಚುಕ್ ಭೂತಾನದ ಪ್ರಥಮ ದೊರೆಯಾದನು.
ಇಂಗ್ಲಿಷ್ನಲ್ಲಿ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ಮೊದಲ ಭಾರತೀಯರಾಗಿದ್ದರು.
ಹೀಗಾಗಿ, ಚರ್ಮದ ಹಲ್ಲು ಅಥವಾ ಮುಖ ಹಲ್ಲು ಮೊದಲು ಉಗಮವಾಯಿತು ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದಿಲ್ಲ.
ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗಲೇ ಸಾಹಿತ್ಯದತ್ತ ಒಲವು ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಮನು ಅವರು ಪ್ರಜಾವಾಣಿಯ ಬಾಲವಿಹಾರ ಅಂಕಣಕ್ಕೆ ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು.
ಇಂದಿನ ಕರ್ನಾಟಕ, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಮತ್ತು ಆಂಧ್ರದ ಭಾಗ ಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಹೈದೆರಾಬಾದ್ ಭಾರತದ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಅತಿ ದೊಡ್ಡದು.
ಇದು ಔಪಚಾರಿಕವಾಡಿ ತರಬೇತಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ.
ಬೋಟ್ ಸಮುದ್ರಯಾನ ಈ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಇತರ ಪಟ್ಟಣಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಹಳ್ಳಿಗಳಿಗೆ ಸಾರಿಗೆ ಒದಗಿಸುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಕೊಲ್ಲಮ್ ನಿಂದ ಅಲಪುರ ಕ್ಕೆ ಕೊಲ್ಲಮ್ ಬೋಟ್ ಕ್ಲಬ್ ಮೂಲಕ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿದೆ ಕಾಂಟ್ರಾಕ್ಟ್ ವಿಧಾನ ಲಾಭಗಳು;
ದನಕರು, ಬೆಲೆ ನಾಶವಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ , 12,000 ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಟಿಪ್ಪು ಅಪಹರಿಸಿದ ಎಂಬ ದಾಖಲಾತಿಯು ಇದೆ.
ಟಿಪ್ಪು ಮೈಸೂರಿನ ಆಳರಸರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ.
ಬಳ್ಳಾರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಕಬ್ಬಿಣ, ಮ್ಯಾಂಗನೀಸ್ , ತಾಮ್ರ ಮತ್ತು ಸೀಸದ ಗಣಿಗಳು ಸಾಕಷ್ಟಿವೆ.
ದೀಕ್ಷೆ ಬೊಪ್ಪಗೌಡನ ಪುರಾದ ಮಠದಲ್ಲೋ, ಮಳವಳ್ಳಿ ಮಠದಲ್ಲೋ, ಜಾತ್ರೆಗಳು ನಡೆಯುವ ಕಪ್ಪಡಿ ಚಿಕ್ಕಲ್ಲೂರು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲೂ ಆಗಬಹುದು.
ಅವರು ಧರ್ಮೋಪದೇಶವನ್ನು 10 ನಿಮಿಷಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ಬೋಧಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ,ಅದು ಅವರಿಗೆ ಹೆಮ್ಮೆಯ ವಿಷಯವಾಗಿತ್ತು.
ತಂದೆ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ಎಳಚಿತ್ತಾಯ.ತಾಯಿ ಜಲಜಾಕ್ಷಿ
ಒಂದು ಯೋಜನೆಯ ಪೂರ್ವಭಾವಿ ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿ ಆ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಒದಗುವ ನೀರು ಮತ್ತು ಸಾಗುವಳಿಯಾಗುವ ಭೂಮಿಯ ಮೋಜಣಿಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.
ಟಿಪ್ಪು ಬಗ್ಗೆ ಗ್ಯಾಲರಿ
ಪಾನ್ -ಆಫ್ರಿಕಾನಿಸ್ಮ್
ಎಮ್.ಪ್ರಭಾಕರ್ ರಾವ್
ಕೃತಕ ಗೊಬ್ಬರ, ವಿದ್ಯುತ್ ಶಕ್ತಿ, ಹೊಸ ಯಂತ್ರೋಪಕರಣಗಳು ಇವುಗಳಿಂದ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ದೇಶಗಳು ಕೃಷಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಧಿಸಿರುವ ಪ್ರಗತಿ ಅಸಾಧಾರಣ.
ಬಹ್ಮಮೊಗೇರರು
ಹಿಂದೂ ಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಮೂವರನ್ನು ಕೃಷ್ಣನ ಪತ್ನಿಯರೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೆಲವು ಅಧ್ಯಯನಗಳು ಗಿಂಕ್ಗೊದಿಂದ ಕಿವಿಮೊರೆತದ ರೋಗಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಗುಣಪಡಿಸಬಹುದೆಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ.
ಕೊನೆಯದಾಗಿ, ವಿತ್ತಲನನ್ನು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪಂಥದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಕ ಹೆಸರುಗಳಾದ, ಜಾತಿ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ವೈಷ್ಣವ ನಾಮಧೇಯಗಳಾದ ಹರಿ ಮತ್ತು ನಾರಾಯಣ ಎಂದು ನಿರ್ದೇಶಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅದಾ ಕೆಂಬ್ರಿಡ್ಜ್ರವರು 1870 ರಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಹಣದ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಅವರು ಬರೆಯಲಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಕರ್ನಾಟಕ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಕೀಟ ವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಎಮ್ಎಸ್ ಸಿ ಪದವಿ,ಅಮೇರಿಕಾದ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಪಿಹೆಚ್ ಡಿ (1965, ವಿಷಯ : ಪರಿಸರ ಮತ್ತು ಅರಣ್ಯ ವಿಜ್ಞಾನ )
ವಿಕಿಟ್ರಾವೆಲ್ ನಲ್ಲಿ ರಿಯಾಧ್
ಕಳೆದ 2008 ರಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದ 2008 ರ ದಿ ರಿಯಾನ್ ಹೈಟ್ ಆನ್ಲೈನ್ ಫಾರ್ಮಸಿ ಕನ್ಸೂಮರ್ ಪ್ರೊಟೆಕ್ಷನ್ ಆಕ್ಟ್, ಆನ್ಲೈನ್ ಫಾರ್ಮಸಿಗಳ ವಿಳಾಸಗಳನ್ನು ಕಂಟ್ರೋಲ್ಡ್ ಸಬ್ಸೆನ್ಸಾಸ್ ಆಕ್ಟ್ ಮೂಲಕ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿದೆ.
ಅಧ್ಯಾಯ.
ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ಮಾಧ್ಯಮ ಅಕಾಡೆಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ 22 ವರ್ಷಗಳಿಗೂ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ಕನ್ನಡ ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮದ ವಿವಿಧ ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿ ಸಾಧನೆ
ಮಾಡಿದ ಸತೀಶ್ ಅವರ ಸೇವೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ಮಾಧ್ಯಮ ಅಕಾಡೆಮಿ 2010 ನೆ ಸಾಲಿನ ವಾರ್ಷಿಕ ಗೌರವ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ನೀಡಿ ಸತ್ಕರಿಸಿದೆ.
ಅದರಿಂದ ನೀರಿನ ನೂಕು ಲಂಬವಾಗಿಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
4.ಅತಿಯಾಗಿ ಮೇಯಿಸುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಬೇಕು.
ಈ ಮಾತುಕತೆಯ ಉದ್ದೇಶ ಈ ರಾಜರು ಭವಿಷ್ಯದ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದೊಂದಿಗೆ ಸಹಕಾರ ಕೊಡುವುದಕ್ಕೂ ಹಾಗು ಮುಂದೆ ಉಂಟಾಗಬಹುದಾದ ಘರ್ಷಣೆಗಳನ್ನು ಈಗಲೇ ಚಿವುಟಿಹಾಕುವುದಾಗಿತ್ತು.
ಅವರ ಸಣ್ಣ ಕಥೆಯ ಕೆಲಸಕ್ಕಾಗಿ ಹಲವಾರು ಬರಹಗಾರರು ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಮುಂಬೈ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಕಮಿಟಿಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ, ನಂತರ, 'ಮುಂಬೈ ಸ್ಪೋರ್ಟ್ಸ್ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್ ', ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಾಗಿ ಕೆಲಸಮಾಡಿದರು.
ಆದರೆ, ಕಾಮನ್ವೆಲ್ತ್ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಎಟನ್ ಕಾಲೇಜು ಮತ್ತು ವಿಂಚೆಸ್ಟರ್ ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಗಮನಿಸಲಾಯಿತು.
ಶಸ್ತ್ರಕ್ರಿಯೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಿಗಳಿಂದ ನಡುಗಿವಿಯ ಜೀರ್ಣೋದ್ಧಾರ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಕನಿಷ್ಠ 1988 ರವರೆಗೆ ಈ ಮುಂಚೆ ಇಂಥಹ ಆರೋಪಗಳನ್ನು ವಿಲ್ಸನ್ ರ ಸಂಶಯ ಪಿಶಾಚಿತನವೆಂದು ತಳ್ಳಿಹಾಕಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು , ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪೀಟರ್ ರೈಟ್ ತನ್ನ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾಗಿರುವ ಆರೋಪಗಳು 'ನಂಬಲಾರ್ಹವಾದವು' ಹಾಗು ತೀರಾ ಉತ್ಪ್ರೇಕ್ಷೆಯಿಂದ ಕುಡಿದುದು ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದರು.
ಫಿಲಿಪ್ಸ್ 2003 ರಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಕಾರ್ಖಾನೆಯನ್ನು ಮುಚ್ಚಿತು.
ಆರ್ಥಿಕ ಹೆಚ್ಚುವರಿ
ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಜನತೆಯಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸುತ್ತದೆ.
ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಇರು. ಮತ್ತು ಹಾಗೆ ಸತತವಾಗಿ ಇರುವವನು ತನ್ನ ಆತ್ಮವು ಅದಕ್ಕೆ ಏನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಾಲಾಗಿದೆಯೋ ಅದರಿಂದ ತೃಪ್ತವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅವರಿಗೆ ತೋರಿಸುತ್ತಾನೆ, ಎಂದು ಮಾರ್ಕಸ್ ಆರೆಲಿಯಸ್ ಬರೆದನು.
ವಿಕಿಪೀಡಿಯ ಪ್ರಬೇಧಗಳ ಬರಹಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಐಯುಸಿಎನ್ ರೆಡ್ ಲಿಸ್ಟ್ ವರ್ಗಗಳು ಹಾಟ್ಸ್ಪಾಟ್ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಒಂದು ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದೆ; ವಿರಳವಾಗಿಲ್ಲದ ಅಥವಾ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಭೇದಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಅಪಾಯಕ್ಕೊಳಗಾದವೆಂದು ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಹಾಗು ವಿಕಿಪೀಡಿಯ ಬರಹಗಳು ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯ ಆಧಾರದಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿವೆ.
ಕೋಡಿಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರವಾಹವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಅಗಲವಾದ ಕಣ್ಣಿನ ಅನೇಕ ಬಗೆಯ ಕವಾಟಗಳು ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿವೆ. (1) ಸಮತೂಕವಾದ ಆರೀಯ ಬಾಗಿಲುಗಳು (ರೇಡಿಯೋ ಗೇಟ್ಸ್ ) ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯಿಂದ ಚಲಿಸುತ್ತವೆ. (2) ಮದ್ದಳೆಯ ಆಕಾರದ ಬಾಗಿಲುಗಳನ್ನು ಮಂಜು , ಕಸ ಮುಂತಾದುವನ್ನು ಮೇಲಿನಿಂದ ಆಚೆಗೆ ಸಾಗಿಸಲು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ಅದು ಅಂತಿಮ > ಸಮರ್ಥ > ಭೌತಿಕ > ಔಪಚಾರಿಕ (ಥಾಮಸ್ ಆಕ್ವಿನಾಸ್ ) ಈ ಕ್ರಮದಂತೆ ಇರುತ್ತದೆ, ಅಥವಾ ಎಲ್ಲ ಕಾರಣತ್ವವನ್ನು ಭೌತಿಕ ಮತ್ತು ಸಮರ್ಥ ಕಾರಣಗಳಿಗೆ ಅಥವಾ ಸಮರ್ಥ ಕಾರಣತ್ವಕ್ಕೆ ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸುವುದು (ನಿಯಂತ್ರಣವಾದದ ಅಥವಾ
ಆಕಸ್ಮಿಕವಾದದ) ಅಥವಾ ಕೇವಲ ನೈಸರ್ಗಿಕ ವಿದ್ಯಮಾನದ (ಏತಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ವಿವರಣೆ ನೀಡುವುದಕ್ಕೆ ಬದಲಿಗೆ, ಘಟನೆಗಳು ಹೇಗೆ ಸಂಭವಿಸಿತು ಎಂಬುದನ್ನು ನಿಸರ್ಗ ವಿಜ್ಞಾನವು ವಿವರಿಸುತ್ತಿರುವುದು) ಅನುಕ್ರಮಗಳು ಹಾಗು ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಕ್ರಮಬದ್ಧಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಇರುತ್ತವೆ.
ಲೊವೆಲ್ ಮತ್ತು ಅವರ ಸಹವರ್ತಿಗಳು ಅಮೇರಿಕಾದ ಹತ್ತಿಯಿಂದ ಬಟ್ಟೆ ಉತ್ಪಾದಿಸುವ ಎರಡನೇ ವಸ್ತ್ರೋದ್ಯಮ ಗಿರಣಿಯನ್ನು ಬೆವರ್ಲಿ ಕಾಟನ್ ಮ್ಯಾನುಫ್ಯಾಕ್ಟ್ರರಿ ನಂತರ ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ವಾಲ್ಟೇಮ್,ಮೆಸಾಚುಸೆಟ್ಸ್ನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
ಅಮೆರಿಕಾದ ಟ್ರಾನ್ಸ್ಪೆಯ್ಮಿಯ ಎವಿಪುರ ಎಂಬ ಪ್ರಭೇದ ಜೇನು ನೊಣಗಳನ್ನೇ ತಿಂದು ಬದುಕುವುದು.
ಚೌಕಟ್ಟುಗಳ ಶ್ರೇಣಿಯು ಚೆಂಡು ಪ್ರಯಾಣಿಸಿದ ಹಾದಿಯ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮೇಲ್ವರ್ಗದ ಜನ ಆಸಾಡಿಯಿಂದ ಬೈಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ನಿಂತಿರುತ್ತಾರೆ.
ಪ್ರಿಯದರ್ಶನ್ರ ಕಲಪನಿ (ಇದು ಬ್ರಿಟಿಷರ ವಿರುದ್ಧ ಭಾರತದ ಸ್ವತಂತ್ರ ಹೋರಾಟದ ಕಥೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದು ಅಂಡಮಾನ್ ದ್ವೀಪಗಳ ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ಕೋಣೆಗಳ ಜೈಲುಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಿದೆ) ಮತ್ತು ಹೊಳಿತಾ ದಾಸ್ರ ಕನ್ಮದಂ 1990 ರ ಉತ್ತರಾರ್ಧದ ಸಂದರ್ಭದ ಅವರ ಕೆಲವು ಗಮನಾರ್ಹ ಚಿತ್ರಗಳಾಗಿವೆ.
ಹಗಲುವೇಷ ಧರಿಸಿ ರಾಮ, ರಾವಣರ ಕಥೆ ಹೇಳುವ ಮೂಲಕ ಹಣ ಸಂಪಾದಿಸಿ ಕೆಲ ವೇಷಗಾರರು ಸ್ವಂತ ಮನೆ ನಿರ್ಮಿಸಿಕೊಂಡು ಗದ್ದೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಜೀವನ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಎಎಮ್ಡಿಯು ಸಹ ಸ್ಕೂಡೇರಿಯ ಫೆರಾರಿ ಮಾರ್ಲ್ಬೋರ್ವ್ ಎಫ್1 ಟೀಮ್ಗೆ 2002ರಿಂದ ಮತ್ತು ಡಿಸ್ಕವರಿ ಚಾನೆಲ್ ಪ್ರೊ ಸೈಕ್ಲಿಂಗ್ ಟೀಮ್ಗೆ 2004ರಿಂದ ಅನುದಾನ ನೀಡಲು ಆರಂಭಿಸಿತು ಮತ್ತು 2009ರಲ್ಲಿ ಎಎಮ್ ಡಿಯು ಎಸ್ಎಲ್ ವಿಸ್ತರಣಾ ತಂಡ ಆಸ್ಟಿನ್ ಅಜೇದ್ ಎಫ್ ಸಿಯ ಜೆರ್ಸಿ ಅನುದಾನವನ್ನು ನೀಡಿತು.
ಜಂಟಿ ಹಕ್ಕುಸ್ವಾಮ್ಯತೆ ಅಂತ್ಯಗೊಂಡ ನಂತರ 1733 ರಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು 110 ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಯಿತು.
ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್ನ ಜೀವನದ ಕಾಲಯೋಜನೆ
ಭಕ್ತರಿಗೆ ಪುರಾಣ ಪಠಣ, ಪೌರಾಣಿಕ ನಾಟಕಗಳನ್ನು ಉಕ್ತಲೇಖನವಾಗಿಸಲು ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ.
ಮಹಾರಥೋತ್ಸವ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಮಹಾದ್ವಾರದಿಂದ ಆರಂಭಗೊಂಡ ಭವ್ಯ ತೇರಿನ ಉತ್ಸವ ಪಾದಗಟ್ಟೆಯವರೆಗೆ ಜರುಗಿ ಪುನ : ತೇರನ್ನು ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಕರೆತರಲಾಗುತ್ತ್ತದೆ.
ಗುಂಡಿಗ್ಗೆ ಪರಕೀಯ ವಸ್ತುವಿನ ಪ್ರವೇಶ ಅಥವಾ ಚೂಪಾದ ವಸ್ತುವಿನಿಂದಾಗುವ ಗಾಯ ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಪ್ರಾಣಾಂತಿಕವೇ ಆಗುತ್ತದೆ.
ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ದು ಬ್ರೆಸಿಲ್ 1924 ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಯಿತು.
ಧರೆಗೆ ದೊಡ್ಡೋರ ಮಠದ ದಳವಾಯಿ ಘನನೀಲಿ ಸಿದ್ಧಯ್ಯ ಸ್ವಾಮೀ ಬನ್ನಿ ಎಂದು ಕರೆದರು.
1890ರಲ್ಲಿ ಆಕೆಯ ಖ್ಯಾತಿಯ ಮಾಹಿತಿಯು ಪ್ರಕಟಣೆಯಾಯಿತು.
ಅಂದಿನ ಬಂಡವಾಳಶಾಹಿಯು ', ಮುಂದುವರೆದ ಬಂಡವಾಳಶಾಹಿ' ಯಾಗಿ, ಅದು 'ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಶಾಹಿ' ಯಾಗಿ, 'ನವ-ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಶಾಹಿ'ಯಾಗಿ, ಬಲಗೊಳ್ಳುತ್ತಾ, ವಿಶ್ವವನ್ನೇ ತನ್ನ ಕಪಿಮುಷ್ಠಿಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದಿಡುವಷ್ಟು ಹಂತಕ್ಕೆ ಬೆಳೆದರೂ ಆ ಬಂಡವಾಳಶಾಹಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿಯ 'ಅಂತರ್ಗತ ವೈರುಧ್ಯ' ಗಳೇ ಅದಕ್ಕೆ ಮುಳುವಾಗಿ, ನಿಧಾನವಾಗಿ ಅದರ ಅವಸಾನದ ಅಂಚನ್ನು ಮುಟ್ಟಿವೆ.
ಏಪ್ರಿಲ್-ಮೇ ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ಮರಳು ತುಂಬಿದ ಬಿಸಿಗಾಳಿ ದಕ್ಷಿಣದಿಂದ ಬೀಸಿದಾಗ 1000 ಎಫ್
ಒಗಟುಗಳಂತೆ ಸಂದಿಗ್ಧವಾಗಿದ್ದ ಅರಕಲ್ಗಳ ಅರ್ಥವನ್ನು ಅರ್ಚಕರೇ ವಿವರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಇಲ್ಲಿಯ ನದಿಗಳು ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ಬಯಲಿಗೆ ಹರಿಯುವುದರಿಂದ ಜಲವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿವೆ.
ಗೇಯನಾಟಕದ ಮೊದಲ ಪ್ರಯೋಗ ನಡೆದುದು ಕನ್ನಡದ ಮಟ್ಟಿಗಾದರೂ ಶಿವರಾಮ ಕಾರಂತರಿಂದ.
ಮಿತಿಮೀರಿದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಶಸ್ತ್ರಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ ಅಥವಾ ಶಬ್ದಾತೀತ ಅಲೆಗಳಿಂದ ಒಳಗಿವಿಯನ್ನು ನಾಶಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
2ನೆಯ ಬೆಟಾಲಿಯನ್, 8ನೆಯ ಫೂಟ್
ಒಂದು ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಪ್ರಕಾರ, ಗಿನಿ ದೇಶದ ಮೂಲಕ ಈ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಯೂರೋಪಿಗೆ ತರಲಾಯಿತು.
ಹದಿನೇಳು ವರ್ಷದ ಬಾಲಕನಾಗಿರುವಾಗಲೇ ಸಮುದ್ರಜೀವನದಲ್ಲಿ ಧುಮುಕಿ ಆರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಹಡಗುಗಳೊಂದಿಗೆ ಯೋಧರೊಟ್ಟಿಗೂ ಪ್ರಪಂಚ ಪರ್ಯಟನ ಮಾಡಿದ.
ಆದರೆ 1999 ರಲ್ಲಿ ಮನರಂಜನಾ ಸಂಯೋಜಕ ವೈಕಾಮ್, ಹಳೆಯ ಸಿಬಿಎಸ್ ಸಿಂಡಿಕೇಟ್ ನ ಸರಣಿಯಾಗಿತ್ತು.
ಲಿಟಲ್ ನದಿ ಒಕ್ಲಹೋಮದ ಗಡಿ ದಾಟಿ ಹರಿದು, ಅರ್ಕನ್ಸಾಸ್ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ರೆಡ್ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಗಮಿಸುತ್ತದೆ.
ಎದುರಾಳಿಗಳಿಗಿಂತ ಅನುಕೂಲ ಪಡೆದಿದ್ದ ಅವರು ತಮ್ಮ ಹಕ್ಕುಸ್ವಾಮ್ಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಮೂಲಕ ಎರಕಹೊಯ್ದ ಬಿಂದಿಗೆಗಳು ಎದುರಾಳಿಗಳ ತಯಾರಿಕೆಗಿಂತ ತೆಳುವಾಗಿದ್ದು, ಅಗ್ಗದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಾಗಿತ್ತು.
ಒಂದು ವಸ್ತುವಿನ ಗಾತ್ರ (ಘನಾವಕಾಶ), ಒತ್ತಡ, ಉಷ್ಣಶಗಳು ಹೇಗೆ ಅದರ ಸ್ಥಿತಿವಿಧಾಯಕಗಳೋ ಹಾಗೆಯೇ ವಸ್ತುವಿನ ಎಂಟ್ರೊಪಿಯೂ ಅದರ ಸ್ಥಿತಿವಿಧಾಯಕ ಪರಿಮಾಣ
ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣಿಸಂಪತ್ತು ಹೇರಳವಾಗಿದೆ.
ಅಲೋಶಿಯಸ್ ಬಡಿದ ಪ್ಲೇಗ್ ಸಹಾಯ ಸ್ವಯಂ.
ಇದನ್ನು ಮಾಂಸಾಹಾರಕ್ಕೆ ಹುಳಿ ಪದಾರ್ಥವಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ಎರಡು ಮುಖಗಳನ್ನು ಆ ಕಾಲದ ಅಗತ್ಯವೂ ರೂಪುಗೊಳಿಸಿರುತ್ತದೆ.
ಮೈಸೂರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಬ್ರಿಟಿಷರೊಂದಿಗೆ ಹೋರಾಡಿದನು.
ಉಚಾಗಿ ಎಲ್ಲಮ್ಮ ಏಳು ಕೋಟಿ ಮೈಲಾರಲಿಂಗ
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ದಾರಿದ್ರ್ಯ ನೀಗಲು ಉದ್ಯೋಗ ಒದಗಿಸುವುದು.
ಗೌಡಪಾದನ ಮಾಂಡೂಕ್ಯಕಾರಿಕೆ ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ಏಕತ್ವವಾದವನ್ನು ಘೋಷಿಸುತ್ತದೆ.
ಕನಕದಾಸರ ಬಗ್ಗೆ
ಈ ವಿಧಾನದ ಮುಖ್ಯ ಉದಾಹರಣೆ ಎಂದರೆ ಲೊಸ್ ಅಲಾಮೊಸ್ನಲ್ಲಿರುವ ಪರಮಾಣುಶಕ್ತಿ ಕಾರ್ಯಾಗಾರ.
ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ಮಾನವಕುಲವು ಆರನೇ ಮತ್ತು ಅತ್ಯುನ್ನತ ಭೂಮಿಯ-ಅಳಿವಿನ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಜೀವಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಸೂಚಿಸುವ ಭೂಮಿಯ ಎಲ್ಲ ಭಾಗಗಳಿಂದ ಸಾಕ್ಷ್ಯಾಧಾರಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಬೆಳೆಯುತ್ತಾ ಹೋದ ರಸೂಲ್, 2008 ರಲ್ಲಿ 'ಸ್ಲಂ ಡಾಗ್ ಮಿಲಿಯನೇರ್ ' ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಗೀತ ಒದಗಿಸಿದ್ದಲ್ಲದೆ, ಬಾಲಿವುಡ್ ನ ಸೂಪರ್ ಸ್ಟಾರ್, ಅಮೀರ್ ಖಾನ್ ರ ಸೂಪರ್ ಹಿಟ್ ಚಿತ್ರ, 'ಗಜನಿ' ಚಿತ್ರಕ್ಕೂ ಧ್ವನಿ ಸಂಯೋಜಿಸಿದ್ದರು.
ಗೋವಿಂದಚಂದ್ರ ಪೂರ್ವಮೂಲವವನ್ನು ಗೆದ್ದುಕೊಂಡನೆಂದು ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ.
ಉತ್ತಮ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಪದಾರ್ಥಗಳ ವಿನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ತಪಶೀಲು ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಿ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತದೆ.
ಇದು ಬೌದ್ಧ ಗುರುಗಳ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ 16ನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಪರಾಕಾಷ್ಠೆ ತಲುಪಿತು.
ಒಂದು ಮುಖ್ಯವಾದ ವಿಷಯವೆಂದರೆ ವಿನ್ಯಾಸ ಮಾಡುವ ಹಂತದಲ್ಲಿಯೇ ಪದಾರ್ಥಗಳಿಗೆ ಖರ್ಚುಗಳನ್ನು ಗೊತ್ತು ಮಾಡಲಾಗಿರುತ್ತದೆ, (ನೊಡಿ-ಜೆನಿಚಿ ತಾಗುಚಿ)
ಕಹಳೆ, ಒಬೋ ವಾದ್ಯ ಮತ್ತು ಒಂದೇ ಕೊಳವೆಯ ಗಾಳಿವಾದ್ಯಗಳಂಥ ಸಾಧನಗಳು ನಂತರದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಾಗಿ ಬಹುಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದವು.
ತಲೆಯು ಒಂದು ಕಡೆಗೆ ಬಾಗಿಕೊಂಡಿದ್ದರೆ, ಅಥವಾ ಮಾತಾಡುತ್ತಿರುವವನನ್ನು ಕಣ್ಣುಗಳು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ಕೊಂಚವೇ ಅತ್ತಿತ್ತ ದೃಷ್ಟಿಬದಲಾವಣೆಯಾದರೆ ಅದು ಬೇಸರವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ತನ್ನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಆಂಟಿಪತೈರ್ನನ್ನು ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕನನ್ನಾಗಿ ನೇಮಿಸಿದ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್, ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯ ಗೋರಿಯ ಪಕ್ಕದಲ್ಲೇ ತನ್ನನ್ನು ಸಮಾಧಿ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ನಮೂದಿಸಿದ್ದ ಉಯಿಲು ಒಂದನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಹೋದ.
ಶ್ರೇಡಾರ್ಮ್ಯಾನ್ ರೂಲ್ಸ್ ಎಂಬ ಕಿರುತೆರೆಯ ಚಲನಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ, ಮುಖ್ಯಪಾತ್ರ ಹಾಗು ಮುಖ್ಯಪಾತ್ರದ ವ್ಯಾಮೋಹ ವ್ಯಕ್ತಿ ಇವೆರಡು ಪಾತ್ರಗಳು ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಅನೇಕ ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆಗಳನ್ನು 1750ರ ದಶಕದಿಂದ ರಸ್ತೆಸುಂಕದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಲಾಯಿತು.
ಅವನು ಅಂಡರ್ಟೇಕರ್ ಜೊತೆಗೆ ಸೋತನು, ಆದರೆ ಗ್ರೇಟ್ ಅಮೇರಿಕನ್ ಬೇಶ್ ನ ಮೊದಲನೇ ಪಂಜಾಬಿ ಪ್ರಿಝೋನ್-ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ; ಗ್ರೇಟ್ ಕಾಳಿಗೆ ಬದಲಿಯಾಗಿದ್ದ ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ಪಂದ್ಯದ ಮುನ್ನ ಅಂಡರ್ಟೇಕರ್ ನಿಗೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಿದ ಕಾರಣ ಸ್ಟಾಕ್ ಡೌನ್!
ಚೈತನ್ಯಶೀಲನೂ ದಕ್ಷನೂ ಸ್ನೇಹಪ್ರಿಯನೂ ಆಗಿದ್ದ ಗಾರ್ಫೀಲ್ಡ್ ಬಹು ಬೇಗ ಖ್ಯಾತಿ ಗಳಿಸಿದ.
ಶಾಫ್ಟ್ ಗಣಿಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಕೆಲವು ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.
ಹೆಚ್ಚು ಎದೆಹಾಲಿರಬೇಕು.
ವೆಂಕಟಗಿರಿಯಪ್ಪನವರು ಸಂಗೀತ ಕಲಾ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಅಮೂಲ್ಯವಾದ ಶಿಷ್ಯ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿ ವೀಣಾ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಚಿರಂತನ ಧ್ರುವ ನಕ್ಷತ್ರವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ಸ್ಟೇಡ್ ತಂಡವು ಗೆಲುವಿನ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಚಿಂಗ್ ಫೋರ್ಡ್ ತಂಡವು ಆಡುವುದಕ್ಕೆ ನಿರಾಕರಿಸಿತು.
ನಿಮ್ನ ಮಸೂರವು ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ತೆಳುವಾಗಿದ್ದು ತುದಿಗಾಲಲ್ಲಿ ದಪ್ಪನಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ವಿಧಿವಿರುದ್ಧ ಸಾಧನಗಳ ಮೂಲಕ ಒಂದು ಒಳ್ಳೆಯ ಕೃತ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಲು ಅಥವಾ ಮಾಡಿಸಲು ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಕೂಡ ಅಪರಾಧಿಕ ಆಗುತ್ತದೆ.
ಕಾವ್ಯ
ಈ ಎರಡು ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಧನಾತ್ಮಕ ಉಪಯೋಗಗಳೆಂದರೆ, ಈ ಶಬ್ದದ ಉಪಯೋಗವು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಅವರ ವಯಸ್ಸಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸ್ತ್ರೀಲಿಂಗವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ಅರಿಸ್ಟಾಟಲನ ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದ ಎಲ್ಲ ಮಗ್ಗುಲುಗಳು, ವಿದ್ವತ್ಪೂರ್ಣವಾದ ಅಥವಾ ಪ್ಲೇಟೋವಿನ ತಾತ್ವಿಕ ಪಂಥಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಇಂದಿನ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲ ಅಧ್ಯಯನದ ಕೇಂದ್ರವಸ್ತುವಾಗಿಯೇ ಮುಂದುವರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದಿದೆ.
ಬೆಂಗಳೂರು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣವನ್ನು ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಹೊರವಲಯದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 40 ಕಿ.
ಇಂದು ಭಾರತದ ಹಳ್ಳಿಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲೂ ಸುಲಭ್ ಶೌಚಾಲಯಗಳು ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ಗೃಹಗಳಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿತಗೊಂಡಿವೆ.
ನ್ಯೂ ಇಯರ್ಸ್ ರೆವೊಲ್ಯೂಷನ್ ನಲ್ಲಿ, ಟ್ರಿಪಲ್ ಎಚ್ ತನ್ನ ಚೋಕ್ ಸ್ಲಾಮ್ ಯಾಗಿರುವ ಸುತ್ತಿಗೆಯಿಂದ ವಿಟ್ ತಲೆಗೆ ಹೊಡೆದು ಸೋಲಿಸಿದನು.
ಇಟಲಿಯ ನ್ಯೂಮನ್, ರಷ್ಯಾದ ಸಮೈನವಿ ಮತ್ತು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹಂಟರ್ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಗೆಝೆಟಿಯರ್ ಲೇಖಕರಾಗಿದ್ದರು.
ತಕ್ಷಣ-ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸುವ ರಾಸಾಯನಿಕ ತಂಪು ಪ್ಯಾಕುಗಳು.
ಇದುವರೆಗೆ ಕೆಲ ಸಂಘಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಆಚರಿಸಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಟಿಪ್ಪು ಜಯಂತಿಯನ್ನು ಈ ಸಾಲದಿಂದ ಸರ್ಕಾರವೇ ಆಚರಿಸಲು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿತು.
19ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಆಟದ ನಿಯಮಗಳು ಸೂತ್ರಿಕರಿಸಲ್ಪಡುವವರೆಗೂ, ಆಟದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕೆಳಮಟ್ಟದ ಸತಂಪುಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು, ಚೆಂಡನ್ನು ಭುಜದ ಕೆಳಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಬೌಲಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು (ಈಗ ಇದು ನಿಯಮಬಾಹಿರವಾಗಿದೆ), ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕ ಪ್ಯಾಡುಗಳನ್ನು ಬ್ಯಾಟುಗಾರರು ಧರಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಇವರ ತಂದೆ ಪಂಡಿತ ರುದ್ರಪ್ಪ, ತಾಟಿ ನಂಜಮ್ಮ.
ಒಂದು ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಗೆಝೆಟಿಯರ್ನಂಥ ಸಾಹಿತ್ಯದ ರಚನೆ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ವರ್ಣನೆಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಅನೇಕ ಪುರಾಣಗಳ ಕಾಲದಿಂದಲೇ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತೆನ್ನಬಹುದು.
ಶ್ರೀಸ್ವರ್ಣಗೌರಿಯವರ ಜಾತ್ರೆಯು ಇಲ್ಲಿನ ಪ್ರಮುಖ ಆಕರ್ಷಣೆ.
ಈ ವಿಚಾರ ಕಿವುಡಿನ ವಿಚಾರದಲ್ಲಂತೂ ಬಹುಸೂಕ್ಷ್ಮ; ಏಕೆಂದರೆ ಕಿವಿಯ ಕೆಲಸವನ್ನು ದೇಹದಲ್ಲಿ ಇನ್ಯಾವ ಅಂಗವು ಮಾಡಲಾರದು.
ಒಂದು ರೂಟಿಕೀಟ್ ಆಂಟಿವೈರಸ್ ಸ್ಕ್ಯಾನ್ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಅಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರೆ, ಸ್ಟೆಅಲ್ಥ್ ಡಿಟೆಕ್ಟರ್ ಅದನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುತ್ತದೆ; ಒಂದು ವೇಳೆ ಅದು ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಸಿಸ್ಟಮ್ ನಿಂದ ಅನ್ಲೋಡ್ ಆಗಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರೆ ಫಿಂಗರ್ಪ್ರಿಂಟ್ (ಅಥವಾ ಸಿಗ್ನೇಚರ್) ಡಿಟೆಕ್ಷನ್ ಕಂಡುಹಿಡಿಯುತ್ತದೆ.
ಆಕ್ರಮಣ' ಚಿತ್ರವನ್ನು ಗಿರೀಶ್ ಕಾಸರವಳ್ಳಿ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದರೆ, 'ಉದ್ಭವ' ಚಿತ್ರವನ್ನು ಕೋಡ್ಲು ರಾಮಕೃಷ್ಣ ನಿರ್ದೇಶನ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಅವನನ್ನು ಶಿವನೊಂದಿಗೂ ಸಮಬಂಧಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಯಾವುದೇ ದೇಶದ ಬಹುಜನರ ಬುಡಕಟ್ಟು, ಮತ, ಭಾಷೆ, ಆಚಾರವ್ಯವಹಾರ ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ಒಂದು ತೆರನಾಗಿದ್ದು, ಇವುಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಿರುವ ಬುಡಕಟ್ಟು, ಧಾರ್ಮ, ಭಾಷೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನನುಸರಿಸುವ ಜನ ಸ್ವಲ್ಪವಿದ್ದರೆ ಅವರನ್ನು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು ಎನ್ನುತ್ತೇವೆ.
ಮೂಳೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಂಗಾಂಗಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ತೆಗೆಯುವುದು.
ಆಧಕಾರಣ, ಡಿಸೆಂಬರ್ 16 ರ ಸ್ಮ್ಯಾಕೆ ಡೌನ್ ಅಡಿಷನಲ್ ನಲ್ಲಿ ಬಿಗ್ ಶೋ ಮತ್ತು ಕೆನ್ ಅರ್ಮಾಗೆದ್ದೋನ್ ನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಟಿಸ್ಟಾ ಮತ್ತು ಮಿಸ್ಟಿರಿಯೋ ರನ್ನು ಎದುರಿಸಿದರು.
ಸುಲಭವಾಗಿ ಬಾಗುವ ಬ್ಯಾಟರಿ
ಇತಿಹಾಸ, ರಾಜ್ಯಶಾಸ್ತ್ರಗಳೆರಡನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದ್ದಾ ರಷೆರ್ ವಿವೇಕಯುತ ರಾಜಕಾರಣಕ್ಕೆ ಇತಿಹಾಸದ ಅನುಭವವೇ ಆಧಾರವಾಗಬೇಕೆಂದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ.
ಇತರ ವಿಧಾನಗಳು ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಹಾಗು ನೈಸರ್ಗಿಕವಾಗಿ ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತವಲ್ಲ.
ಇವರು ಬಾಲಕಾಲ ಕಲ್ಪ ಎಂಬ ನಾಟಕ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ವರ್ಣಶ್ರೀಕಲಾರಂಗ ಸ್ಥಾಪಕ ಅಧ್ಯಕ್ಷೆಯಾಗಿದ್ದರು.
ಅಲ್ಲಿಯ ನವಾಬರ ಮೇಲೆ ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ಸೇರುವಂತೆ ಸರ್ ಷ ನವಾಜ್ ಭುಟ್ಟೋ ಒತ್ತಡ ಹೇರಿದ್ದರು.
ಇದು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ನಂಬಲದಂತಹ ಮೊದಲ ವಸ್ತುವೆನಿಸಿದೆ.
ಬ್ಲಾಕ್ ಪವರ್ ಎಂಬುದು, 1960 ಹಾಗು 1970 ರ ದಶಕದ ಕಾಲಾವಧಿಯಲ್ಲಿ, ಅಮೇರಿಕ ಸಂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿನ ಕರಿಯರಲ್ಲಿ ಹೊಸ ರೀತಿಯ ಜನಾಂಗೀಯತೆ ಪ್ರಜ್ಞೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವ ರಾಜಕೀಯ ಚಳುವಳಿಯಾಗಿತ್ತು.
ಅವರು ಜಗತ್ತಿಗೆ ನೀಡಿದ ಬಹುದೊಡ್ಡ ಗ್ರಂಥಮಾಲೆ ಮತ್ತು ಅವರು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಸಂಸ್ಥೆ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ- ಇವು ಅವರ ಪ್ರಮುಖ ಕೊಡುಗೆ.
ಎಂಟ್ರೊಪಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಾ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಾ ಅಧಿಕತಮವಾದಾಗ, ಅಂದರೆ ಎಲ್ಲ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಉಷ್ಣಶವು ಒಂದೆ ಆದಾಗ, ವಿಶ್ವವು ಕೊನೆಗಾಣುತ್ತದೆ.
ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆ ಮತ್ತು ಸಾಹಿತ್ಯದ ಮೇಲೆ ಅಪಾರ ಪ್ರೀತಿ ಹೊಂದಿರುವ ಲಲಿತಾ ಅವರು, ರಾಷ್ಟ್ರಕವಿ ಕುವೆಂಪು ಅವರ 'ಚಿತ್ರಅಂಗದ' ಕಾವ್ಯವನ್ನು ಹೆಜ್ಜೆಗಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಪಂಢರಪುರದ ವಿಗ್ರಹವು ದಿಗಂಬರವಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ, ಅಥವಾ ಜನನಾಂಗಗಳ ಆಕಾರವು ಕಾಣುವ ಸೊಂಟವನ್ನು ಸುತ್ತಿದ ಒಂದು ಮಡಿಕೆಯುಳ್ಳ ಮತ್ತು ಪಾದಗಳಿಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸುವ (ನೀಳುಡುಪು) ಒಂದು ಕೌಪೀನದಿಂದ ತೊಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ.
ವೀಕ್ಷಣಾಲಯಗಳು: ವೀಕ್ಷಣಾಲಯದಲ್ಲಿರುವ ಜಿ
ಎಳೆಗಳ ಬುಡವನ್ನು ಪೊರೆಯಂಥ ರಚನೆ ಆವರಿಸಿರುತ್ತದೆ.
ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ಮೇಲಿನ ಭಯವು ಕಡಿಮೆಯಾದ ನಂತರ ತಂಡವು ಮತ್ತೆ ರೆಡ್ಸ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅದಲ್ಲದೆ ಬ್ರಾಡ್ ಬಂದ್ ದೊರಕದ ಕಾರಣ ಟೆಲಿಫೋನ್ ತಂತಿಗಳನ್ನು ಗುತ್ತಿಗೆ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಒಂದು ದೇಶದ ಎಲ್ಲ ಕಾಲೇಜುಗಳು ಒಂದೆ ರೀತಿಯ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿಲ್ಲ.
ಕಡುಗಪ್ಪು ಬಣ್ಣದ ಬಾಲಗಳು ನೆಲಕ್ಕು ತಾಗುವಂತಿರುತ್ತದೆ.
ಇನ್ನು ಮಕ್ಕ ಮುಶ್ರಿಕ್ ಗಳು ತಮ್ಮ ಕಷ್ಟಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಾಹನೊಂದಿಗೆ ಸಹಾಯ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಸಿದ್ದಾಗಿಯೂ ಅನಂತರ ಆ ಕಷ್ಟಗಳು ದೂರವಾಗಿ ಸುಖ ಬಂದಾಗ ತಮ್ಮ ಆರಾಧ್ಯದೆಡೆಗೆ ಮರಳಿದ್ದಾಗಿಯೂ ಕುರ್ ಆನ್ ಹೇಳುತ್ತದೆ.
ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಚಳಿಗಾಲದ ಆರಂಭಿಕ 2002 ರ ಕ್ರೀಡೆಗಳ ಪ್ರಸಾರವನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡಿತು.
ಈ ಕಟ್ಟಡಗಳಲ್ಲಿ ತೂಕಗಳನ್ನು ಹೊರಬಲ್ಲ ಕಲ್ಲು ಅಥವಾ ಇಟ್ಟಿಗೆಗೋಡೆಗಳ ಹೊರ ಆವರಣಗಳಿರುತ್ತಿದ್ದವು.
ಈ ನಮ್ಮ ವಿಚಾರಗಳ ಸಾರಾಂಶವನ್ನು ಈ ರೀತಿ ನಿರೂಪಿಸಬಹುದು : ಪ್ರಕೃತಿ ವ್ಯಾಪಾರಗಳೆಲ್ಲ ಶಕ್ತಿಯು ಲಭ್ಯ ರೂಪದಿಂದ ಅಲಭ್ಯ ರೂಪಕ್ಕೆ ಮಾರ್ಪಾಡಾಗುತ್ತದೆ.
ಜೇಡ, ಫೀಡಗಳನ್ನು ತಡೆ ಹಿಡಿಯುತ್ತದೆ.
ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕವಾಗಿ ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತಿರುವ ವ್ಯಾಪಾರದ ಪ್ರಮಾಣವು ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಅಂತರ್ಜಾಲದ ಬಳಕೆಯಿಂದ ಅಸಾಧಾರಣ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಾಗಿದೆ.
ಆ ದಿನ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಬೇಗ ಎದ್ದು ಅಭ್ಯಂಜನ ಮಾಡಿ ಶಿವನಿಗೆ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡುವುದು ರೂಢಿ.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಫಲವಾಗಿ,ಕೊಳಕು ವಾಸದ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳ ಮೂಲಕ ಹರಡಿದ ರೋಗಗಳಿಂದಾಗಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗದ ಭಾರಿ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಜನರು ಅಸುನೀಗಿದರು.
ನಿರ್ಮಾಣ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಧಾರ್ಮಿಕ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಮತ್ತು ನೆನಪಿಗಾಗಿ ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತವು ಆಯೋಜಿಸುತ್ತಿತ್ತು.
ಕಮಾನಿನ ದಪ್ಪ ಮೇಲುಗಡೆ 0.60ಎಂ 101ಎಂ ಎಂ ಕೆಳಗಡೆ 2.12ಎಂ ಉರೆಗಳ ಗರಿಷ್ಠ ಅಗಲ 109.2ಎಂ ಎಂ ಅಥವಾ ಹೋರಿಯ ತಲೆಯ (ಬುಲ್ ಹೆಡ್) ಆಕಾರದ ಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಊರುಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ.
ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಇದು ಮಸಾಲೆ ಪದಾರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುವ ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಘಟಕವಾಗಿದ್ದು, ಅಲ್ಲಿ ಕರಿಬೇವಿನ ಎಲೆಗಳಿಲ್ಲದೆ ಮಸಾಲೆ ಪದಾರ್ಥವು ರುಚಿಹೀನ ಎಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕನ್ನಡನಾಡಿನ ಜನರ ರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಮೈಸೂರಿನ ಒಡೆಯರ ಒಡಕು ಆಡಳಿತದಿಂದ, ಒಳ ಜಗಳದಿಂದ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲಹದಿಂದಾಗಿ ಹೈದೆರ್ ಮೈಸೂರನ್ನು ಆಳುವಂತಾಯಿತು.
ಉಪ್ಪಿನ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಕರ ಕೊಡುವ ಬದಲು ಜನರು ತಾವಾಗಿಯೇ ಉಪ್ಪನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಲಿಕ್ಕಾಗಿ ಗಾಂಧೀಜಿ ಮಾರ್ಚ್ 12, 1930 ರಂದು ಸಹಸ್ರಾರು ಜನರೊಡನೆ ಸಮುದ್ರತೀರಕ್ಕೆ ನಡೆದು ಉಪ್ಪನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಿದರು.
ಮಧ್ಯಯುಗದಲ್ಲಿ ಈ ಸಾದೃಶ್ಯದ ಕುರಿತ ಸಿದ್ಧಾಂತೀಕರಣ ಇನ್ನಿಲ್ಲದಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿತ್ತು.
ಈ ಯುಗದ ಕಡೆಯಲ್ಲಿ ಭಗವಂತ ಕಲ್ಕಿಯ ಅವತಾರವನ್ನು ಎತ್ತಿ ಅಧರ್ಮಿಗಳನ್ನು ನಿಶೇಷವಾಗಿ ಸಂಹರಿಸಿ, ಉಳಿದ ಸತ್ಪುರುಷರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಗುಣಗಳುನ್ತಟಾಗುವಂತೆ ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವನು.
ಮೂಗು ಮತ್ತು ಗಂಟಲು ವಾಯುಮಾರ್ಗ
ಪಂದ್ಯದ ಬಳಿಕ ಬ್ರೆಡ್ನ, ಫಾರೂಕ್ ಮತ್ತು ಮಿಡೋನ್ ಎಲ್ಲರು ಓಡಿ ಹೋಗಿ ವಿತ್ ಅವರನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿದರು ಮತ್ತು ತರುವಾಯ ಅವರಿಗೂ ಚೋಕ್ ಸ್ಲಾಮ್ ಕೊಟ್ಟನು.
ಅನೇಕ ಪಾದ್ರಿಗಳ ಪತ್ನಿಯರಂತೆ ಕ್ರಸ್ರವರು ಸಹ ತನ್ನ ಪತಿಗೆ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧ ಧೂಳಖೇಡ ಶಂಕರಲಿಂಗ ದೇವಸ್ಥಾನವು ವಿಜಯಪುರ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿದೆ.
ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ವಿಠ್ಠಲ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಿವೆ, ಮತ್ತು ಕರ್ನಾಟಕ, ತಮಿಳು ನಾಡು ಹಾಗೂ ಆಂಧ್ರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವಿವೆ.
22 ಟೆಸ್ಟ್ ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅವರು ಭಾರತ ತಂಡದ ನಾಯಕತ್ವ ವಹಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಈ ದೀಕ್ಷೆಯ ವಿಧಾನ ಪ್ರಾದೇಶಿಕವಾಗಿ ಬದಲಾಗುತದೆ.
ಅಜ್ಜನಪುರದ ಆಗ್ನೇಯಕ್ಕೆ 11 ಕಿ ಮೀ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ.
ಯಾವಾಗಲೂ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುವ ಸಸ್ಯಗಳು, ಮತ್ತು ಮಣ್ಣಿನ ಹ್ಯೂಮಸ್ ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿವೆ ಎಂದು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ.
6 ವಾರಗಳಿಗೆ ಮುಂಚೆ ಆನ್ಲೈನ್ ಮಾತುಕತೆಗೆ ಮುನ್ನ, 8000 ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರಿಗೆ ಪಾತ್ರದ ಮೂಲಕ, ಅರೆವಾಹಕಗಳ ಪರಿವರ್ತನೆಯನ್ನು ಸ್ವತಂತ್ರ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿ ಶೀಘ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಸುವುದಾಗಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಯಿತು.
ಇವು ಪೂರ್ಣ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸ್ವತ್ತಾಗಿರಲಿಲ್ಲ
1982ರಿಂದಲೂ ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ರಿವರ್ ಲ್ಯಾಬೊರೇಟರೀಸ್ ಸಂಶೋಧನೆಯಾಗಿ ಈ ತಳಿಯನ್ನು ಪುನರುತ್ಪಾದಿಸುತಿದೆ.
ಭಾರತೀಯ ಏಕತ್ವವಾದ ವಿಷಯದ ವಿವರಗಳಿಗೆ ಅದ್ವೈತ.
ಅಲ್ಲದೇ ಅವರು ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ನುಬಿಯಾ, ಪಶ್ಚಿಮ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ಮರಳುಭೂಮಿಯ ಓಯಾಸಿಸ್ಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಪೌರಾತ್ಯ ಮೆಡಿಟೇರಿಯನ್ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರು.
ತೇಜಸ್ವಿ, ನಿಮ್ಮ ಹುಡುಕುತ್ತ.. ಮೂಡಿಗೆರೆ ಮಾಯಾವಿ ತೇಜಸ್ವಿನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಚಾರಣ.
ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಬಿಲ್ ಕ್ಲಿಂಟೊನ್ ಬ್ಲೇರ್ ಇವರುಗಳು ಇಮಾನುವೆಲ್ ನ ನೆಚ್ಚಿನ ನಾಯಕರು.
ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿಯೇ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿಯಂತ್ರಿತವಾದ ನದಿ ಟೆನ್ನೆಸ್ಸೀ.
ಆಗ ಓದುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಕೊರತೆ ಇದ್ದಿತಾದರೂ ಆ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಶಿಷ್ಯರಾಗಿದ್ಧ ಕೆಲವರು ಈಗ ಭಾಷಾ ವಿಗ್ಯಾನಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿರುವ ವಿವಿಧ ಭಾಷೆಗಳ ಬೇರೆಬೇರೆ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ತಯಾರಿಸಿಧ ಮಿಶ್ರಣಗಳಾಗಿವೆ.
1820 ರ ಮಧ್ಯಾವಧಿಯಿಂದ ಕೂಕ್ ಉದಾ ಕುಲುಮೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಕೆಲಸಗಳು ಮತ್ತು ಲೀಗ್ ಮತ್ತು ಚಾರ್ಲ್ರಾಯ್ ಸುತ್ತಮುತ್ತ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕರಗಿದ ಕಬ್ಬಿಣ ಕಲಕುವ ಮತ್ತು ರಾಲಿಂಗ್ ಗಿರಣಿಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಆದರೆ, ಅವರು ಆಫ್ರಿಕನ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪರವಾಗಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಅಮೇರಿಕಾದ ಆಫ್ರಿಕನ್ ಜನಾಂಗದವರು ಸ್ವಾವಲಂಬಿಗಳಾಗಬೇಕೆಂದು ವಾದಿಸಿದರು.
ಪಟೇಲರು ಹಣಸಂಗ್ರಹಣೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅವರ ಅಣ್ಣ ವಿಠ್ಠಲಭಾಯಿ ವಕೀಲರಾಗಿ ಹೆಸರಾಗುತಿದ್ದರು.
ಆದರೆ ಸುಮಾರು ಕ್ರೀ.
ಅಲ್ಲೊಂದು ಆಶ್ರಮ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
ಗಾಳಿಮರ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯ ಸಾರವರ್ಧನೆ.
ವರ್ಜೀನಿಯ ಜರ್ನಲ್ ಆಫ್ ಸೈನ್ಸ್ ಎಜುಕೇಶನ್ ಸಂಪುಟ.
ಅಲ್ಲದೆ ಇಡೀ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ 1982-83 ರಲ್ಲಿ ಎರಡು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಆಂಗ್ಲ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿಯೂ, ಅದರ ಕನ್ನಡಾನುವಾದವನ್ನು ಮೂರು ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ 1984-86 ರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಯಿತು.
ಇವರು ಬಲಗೈ ಬ್ಯಾಟ್ಸುಮೆನ್ ಹಾಗೂ ಬಲಗೈ ಮಾದ್ಯಮ ವೇಗದ ಬೌಲರ್.
ದಿ ಸಿಬಿಎಸ್ಐ ಇಂದು ಅಮೇರಿಕಾದ ಪವಿತ್ರ ಹೆಗ್ಗುರುತಾಗಿದೆ.
ಮಾರಾಂತ ಗಿಡ ಭಾರತದ ಕೆಲವು ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ತಾನಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ.
ಭಗೀರಥನ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಮೆಚ್ಚಿ ಇಳೆಗೆ ಇಳಿದು ಬಂದ ಗಂಗೆಯನ್ನು ಶಿವ ತನ್ನ ಜಡೆಯಲ್ಲಿ ತುಂಬಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ.
1929 ರಲ್ಲಿ ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಕುಳಿತು ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಎಂ.
ಎಂಬುದೀ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್ ನ ಕೃತಿಗಳ ಇತಿಹಾಸಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿ ಆಗ ಉದ್ಭವಿಸುವ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರಶ್ನೆ.
ಕಬೀರ್ ಸಮ್ಮಾನ್,
ಈ ವೇಳೆಗೆ ಗುಂಡಿಗೆ ಸರಿ ಹೋಗಲಾರದಷ್ಟು ಕೆಡದಿದ್ದರೆ ಆಯುಷ್ಯ ಕಡಿಮೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮನೆಯು ತೆರದ ಮಾಡಿನ ಒಂದು ಅಡಿಗೆ ಮನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ಹು.
ಅವುಗಳಿಗೆ ಮೂಳೆ ಮಜ್ಜೆ ಇಲ್ಲದಿರುವದರಿಂದ, ಕೆಂಪು ರಕ್ತ ಕಣಗಳು ಗುಲ್ಮ ಮತ್ತು ಎಪಿಗೋನಾಳ್ ಅಂಗದಲ್ಲಿ (ಇದು ಗೂನ್ಯಾದ್ ಸುತಃ ಇರುವ ವಿಶೇಷ ಅಂಗಾಂಶ ಪ್ರತಿರಕ್ಷಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಒಂದು ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಹಿಸುತದೆ) ಉತ್ಪಾದಿಸಲಾಗುತದೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಆ ವರ್ಷದೊಳಗೆ(322 ಬಿಸಿಯಲ್ಲಿ ) ಯುಬಿಯಾದಲ್ಲಿ ಆತ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಮರಣ ಹೊಂದಿದ.
ಟಿಪ್ಪು ಸೇನಾ ತಂತ್ರಗಳನ್ನು ತನ್ನ ತಂದೆ, ಹೈದರಾಲಿಯೊಂದಿಗೆ ಇದ್ದ ಫ್ರೆಂಚ್ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಂದ ಪಡೆದನು.
ಚಿಕ್ಕದಾಗಿ ಕಪ್ಪಾಗಿದ್ದು ಹೊಳೆಯುವ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತಿನ್ನಬಹುದು ಆದರೆ ಅವುಗಳ ಬೀಜಗಳು ವಿಷಪೂರಿತವಾಗಿರುತವೆ.
ಈ ಮೂರು ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ಟಿಪಿಎಸ್ ಮತ್ತು ಹಾಗೆ ನೀರದಲ್ಲಿ ಜೋಡಿಸುವುದು ಸರಳ.
ಪಂಡರಾಪುರದ ದೇವಸ್ಥಾನವು ಶೈವ ದೇವಾಲಯಗಳಿಂದ (ಅತ್ಯಂತ ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ಭಕ್ತ ಪುಂಡಲೀಕನದೆ) ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಮತ್ತು ಶಿವನ ಸಂಕೇತವಾದ ಲಿಂಗವು ವಿಠ್ಠಲನ ಮುಕುಟ ಭೂಷಣವಾಗಿದೆ ಯೆಂಬ ಸಂಗತಿಗಳಿಂದ ಇದು ಸಮರ್ಥಿತವಾಗಿದೆ.
ಹೊಸ ಹೊಸ ಭೂ ಅನ್ವೇಷಣೆ ಜಲಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಅನ್ವೇಷಿಸುವ ಮೂಲಕ ಹೊಸ ಕಾಯಿಲೆಗಳನ್ನು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ಗೆ ತರಲಾರಂಭಿಸಿಧರು ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಪ್ಲೇಗ್, ಸಿಡುಬು(ಸ್ಮಾಲ್ ಪೋಕ್ಸ್) ರೋಗಗಳಿಗೆ ಸುಮಾರು 3 ಲಕ್ಷ ಜನತೆ ಬಲಿಯಾದರು.
ಸ್ಥಳೀಯ ತಳಿಗಳ ಸಂಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಾವಿತ್ರಿಭಾಯಿ ಫುಲೆ 1831ರಲ್ಲಿ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಸತಾರ ಜಿಲ್ಲೆಯ "ನೈಗಮನ್"ನಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದರು.
ಇದರ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸರ್ಕಾರದ ಹಣವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಲಿಲ್ಲ.
ಟ್ಯಾರೂ ಎಂಬಾ ಆಟ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಸ್ಥಿತಿ ಮುಟ್ಟಿ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಪ್ರಚಾರವಾಯಿತು.
ಆದರೆ, ದುರಂತ ನಾಟಕದ ವಿಷಯವನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಭಾಗ ಮಾತ್ರವೇ ಉಳಿದುಕೊಂಡಿದೆ.
1960 ರಿಂದ ಈಚೆಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮತ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರದ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಅಚ್ಚುಮಾಡಿಸಿ, ಮತದಾನ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹಂಚಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಧೂಮಪಾನ ತಪ್ಪಿಸಲು ಮತ್ತು ಮದ್ಯ ಮತ್ತು ಕೆಫಿನ್ ಸೇವನೆ ಕಡಿಮೆ.
ಪೊಲೀಸ್ ಪೇದೆ ಬೇರೆ ಇತರ ಆತಂಕಿಗಳನ್ನು ಹೊಡೆದು ಕೊಂದರು.
. ವಿದೇಶಿ ವಿನಿಮಯ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಒದಗಿಸುವುದು.
ತುಳು, ಭಾರತ ದೇಶದ ಕಾರಂತ ರಾಜ್ಯದ ಪಶ್ಚಿಮ ತೀರದಲ್ಲಿರುವ ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡ ಉಡುಪಿ ಮತ್ತು ಕಾಸರಗೋಡು ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಮಾತನಾಡುವ ಭಾಷೆ.
ಬಾಬ್ ಬಾರ್ಕರ್ ಇದನ್ನು 35 ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ನಡೆಸಿದ.
ಎರಡು ವಾರ ಮತ್ತೆ ಸ್ಮೆಕ್ ಡೌನ್ ನಲ್ಲಿ, ರೇಯ್ ಮಿಸ್ಟರಿಯೂ ನ ಹಿಮ್ಮಿಡಿಯನ್ನು ಹಿಂದಿನ ವಾರದಲ್ಲಿ ಇದೆ ಚಲನೆಯ ಮುಕಾಂತರ ಗಾಯಮಾಡಿದ್ಧ ಮತ್ತು ಇದೆ ಚಲನೆಯ ಮುಕಾಂತರ ಮತ್ತೆ ಮಿಸ್ಟೀರಿಯೋ ನನ್ನು ಲಾಕ್ ಮಾಡಿದ್ಧ ಆದರೆ ಬಿಗ್ಗ್ ಧೂ ಬಂದು ಕಾಪಾಡಿದ.
ಸಾಯಿ. ಸಂಖ್ಯಾಪ್ರವಣ
ಹಡ್ಡ ಮತ್ತು ಬೆಗ್ರಮ್ ಬಹು ಮಟ್ಟಿಗೆ ಪುಸ್ಕತಾಷ್ಕದ ಆದಿ ಶತಮಾನಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ನಾಗರಾವಶೇಷಗಳು.
ಫತೇಹಪುರ್ ಸಿಕ್ರಿ
ಇದು ಬಹು ಕಾಲ ಬಳಸಬಲ್ಲಂತಹ ಪ್ರಭೇಧ.
ಹಸುವಾದರೆ ಬೆದರಿತಂತೆ
ಬೆಳೆಗಳು ದೇಶಾದ್ಯಂತ ನಿಗದಿಯಾಗಿರುತಿದ್ದವು.
ಸಮುದ್ರಗುಪ್ತನ ಅಲ್ಲಹಾಬಾದ್ ಸ್ಥಬ್ಧ ಶಾಸನದಲ್ಲಿ, ಅರ್ಜುನಯನ ರು ಗುಪ್ತಾ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಗಡಿ ಹೊಂದಿದ ಸ್ವಾಧಿಕಾರದ ರಾಜಕೀಯ ಸಮುದಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಿಸಲ್ಲಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಸಮುದ್ರಗುಪ್ತನ ಆಧಿಪತ್ಯವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು.
ಇದಕ್ಕೊಂದು ಉದಾಹರಣೆಯೆಂದರೆ ಯು.
ವಿದ್ಯಾಕಾಂಕ್ಷಿ ಯುವಕನಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಣದ ಸಂಪೂರ್ಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನೇ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬ ಆದೇಶವನ್ನು ನೀಡಿದ್ಧರು
ಗುಪ್ತಾ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಚಂದ್ರಗುಪ್ತ ವಿಕ್ರಮಾದಿತ್ಯನು ಕ್ರಿ.ಷ 375 ರಿಂದ ಕ್ರಿ.ಷ. 415 ರ ವರೆಗೆ ಆಳ್ವಿಕೆ ನಡೆಸಿದನು.
ಹಾಗೆಯೇ ಮುಂಬೈ ಪಟ್ಟಣ, ಗುಜರಾತ್ ರಾಜ್ಯದ ಕೆಲ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ತುಳುವರು ಇದ್ದಾರೆ.
ಗಾಂಧಾರಿ ಶೈಲಿ ಒಂದು ಪ್ರದೇಶದ ಹೆಸರನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು ಅದು ಆ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕಷ್ಟೇ ಸೀಮಿತವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.
ತನ್ನದಲ್ಲದ ಬೇರೆಮಕ್ಕಳಿಗೂ ಮೊಲೆಯುಣ್ಣಿಸುವಷ್ಟು ಸಮರ್ಥವಾದ ಹೆಣ್ಣುಮಗಳನ್ನು "ಧಾತ್ರಿ," ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ಇವರು ಪಾರ ಆಂಖ್ ಸಂಸ್ಥೆ ಅಥವಾ ಹೌಸ್ ಆಫ್ ಲೈಫನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ದಿವ್ಯ ವರ್ಷಗಳು (ಮನುಷ್ಯರ ಒಂದು ವರ್ಷಕ್ಕೆ ದೇವತೆ ಗಳಿಗೆ ಒಂದು ದಿನ ಅಂತ 360 ದಿನಗಳಿಗೆ ಒಂದು ದಿವ್ಯ ವರ್ಷ) :
ಆದರೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕಾಂತ್ರಿಯ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಅದಕ್ಕೆ ಮುಂಚಿನ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಇದು ಚಾಲತಿಯಲ್ಲಿತು.
ನೀತಿಸಾರ ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಪದ್ಯ ಬರುತ್ತದೆ :
ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ನಕ್ಷತ್ರವನ್ನು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ತಾರೆಯೆಂದು ಹಾಗೂ ಮತ್ತೊಂದು ಅದರ ಸಹತಾರೆ ಎಂದೂ ಅಲ್ಲದೆ ಹತ್ತಿರವಿರುವ ಕಾಮ್ಸ್, ಅಥವಾ ದ್ವಿತೀಯಕ ತಾರೆ ಗಳೆಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತದೆ.
ಹಸಿರುಮನೆಗಳು ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ವರ್ಷಪೂರ್ತಿ ಬೆಳೆಯಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವ ಕಾರಣದಿಂದ, ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪೂರ್ಣ ವಿಸ್ತಾರೆ ಹೊಂದಿದ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ ಆಹಾರ ಸರಬರಾಜಿನಲ್ಲಿ ಹಸಿರುಮನೆಗಳು ಹೇರಳವಾಗಿ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿವೆ.
ಹ್ಯಾಮ್ಲೆಟ್ ಶೇಕ್ಸಪಿಯರ್"ನ ಉದ್ದದ ನಾಟಕವಾಗಿದೆ, ಹಾಗೂ ವಿಶ್ವ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಬಲ ಮತ್ತು ಪ್ರಭಾವಿ ಕೃತಿ, ಕಥೆ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು "ತೋರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದೆ.
ಕೃತಿಯ ರೂಪಾಂತರ ಎಂದು ಇತರರು " ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತಾರೆ. ಇದು ಬಹುಷಃ ಶೇಕ್ಸಪಿಯರ್ ನ ಜೀವಿತಾವದಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಅತ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯ ಕೆಲಸ ಆಗಿದೆ,
ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನದ ಮಧ್ಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ನೇತೇರ್ಲ್ಯಾಂಡ್ಗಳ ವೆಸ್ಟ್ಲ್ಯಾಂಡ್ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲೂ ಹಸಿರುಮನೆಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯವು ಆರಂಭವಾಗಿತ್ತು.
ಆಟದ ಮೈದಾನದಲ್ಲಿನ ವಿವಾದಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ವಿಡಿಯೋ ತಂತ್ರಗ್ಯಾನವನ್ನೇ ಬಳಸುವುದಕ್ಕೆ ಫುಟ್ಬಾಲ್ನ ಆಡಳಿತ ಮಂಡಳಿಯು ಈ ಹಿಂದೆ ಒಲವು ತೋರಿತು.
ಕರ್ನಾಟಕ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಿಂದ ಎಂ.
1988 ರಲ್ಲಿ ನಾಡಿನ ಜನಪ್ರಿಯ ಕನ್ನಡ ದಿನಪತ್ರಿಕೆ ಕನ್ನಡಪ್ರಭ ಸಂಪಾದಕೀಯ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಸೇರ್ಪಡೆ.
ಲೆಗ್ ಬಿಫೋರ್ ನಿರ್ಧಾರಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ನಿಧಾನ ಚಲನೆಯ ಅಥವಾ ಹಾಕ್-ಐ ವೀಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಮೂರನೇ ಅಂಪೈರ್ಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಲಹೆ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕ್ರಿಕೆಟ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತ ಅನುಮೋದಿಸಲಾಗಿದೆ, ಆದರೆ ಕ್ರಿಕೆಟ್ನಲ್ಲಿ ಅದರ ನಿಖರತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಇನ್ನೂ ಶಂಕೆಗಳು ಉಳಿದೆ ಇವೆ.
ಸುಶ್ರುತಾಚಾರ್ಯರು ಒಳ್ಳೆಯ ಅಜಾನುಬಾಹು.
ಐ.ಎನ್.ಎಸ್. ಮಗರ್ ನೌಕೆಯು, ಭಾರತೀಯ ನೌಕಾಸೇನೆಯ ಯುದ್ಧ ಟ್ಯಾಂಕ್ಗಳನ್ನು ಭೂಸ್ಪರ್ಶಿವ ಮಗರ್(ಮಕರ) ವರ್ಗದ ನೌಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಇದು ನೆಲದಡಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಣವನ್ನು ಹೂತ ಗೋರಿಯ ಮೇಲೆ ಮಣ್ಣಿನ ಇಟ್ಟಿಗೆ ಅಥವಾ ಶಿಲೆಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಸಮತಲವಾದ-ಛಾವಣಿ ಇರುವ ಒಂದು ಆಯತಾಕಾರದ ರಚನೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ, ಅಲಾಸ್ಕನ್ ಟ್ಲಿಂಗಿಟ್ ಜನರು ಮತ್ತು ಪೆಸಿಫಿಕ್ ನೊರ್ಥ್ ವೆಸ್ಟ್ ಹೈದ ಮಂದಿಯು ಸಾಕೆಯ ಸಾಲ್ಮನ್ ಮೀನುಗಾರಿಕೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಬುಡಕಟ್ಟುಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಸಂಪನ್ಮೂಲದ ಮಿತಿಗಳನ್ನು, ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ನಿರ್ಬಂಧಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು.
ಅನಂತರ ಸರಪಳಿ ಬೆಲ್ಟಿನ ಮೇಲೆ ಸಾಗಿ ಯಂತ್ರದ ಹಿಂಬದಿಯ ಗಾಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಅರಿಸ್ಟಾಟಲನಿಗೆ, 'ಎಲ್ಲ ವಿಜ್ಞಾನವು (ಡಯನೊಯ) ಒಂದೋ ಕಾರ್ಯಸಾಧ್ಯವಾದುದಾಗಿರಬೇಕು , ಛಂದೋಬದ್ಧವಾಗಿರಬೇಕು ಇಲ್ಲವೇ ಸೈದ್ಧಾಂತಿಕವಾಗಿರಬೇಕು ' (ಮೆಟಫಿಸಿಕ್ಸ್ 1025 ಬಿ25)
ಎಸ್.ಚಂದ್ರಶೇಖರ್ ಇವರು ಇತರ ಸಮಿತಿ ಸದಸ್ಯರು ಸಹಕಾರ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಪಂದ್ಯ ನಡೆಯುವ ಹಿಂದಿನ ವಾರದಲ್ಲಿ, ಲೂಥೆರ್ ರೇಜ್ಸ್ ಜೀಪ್ ಅನ್ನು ಬಿಗ್ ಶೋ ನೂಕುವುದರ ಮೂಲಕ ರಿಂಗ್ ಗೆ ಚಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು ಯಾಕೆಂದರೆ ಅವನು ತುಂಬ ಭಾರವಿರುವ ಆಕೆಬೊನೊ ನನ್ನು ದೂಡಲು ಸಾಮರ್ತ್ಯನು ಎಂದು ತೋರಿಸಲು.
ಅನೇಕ ಅಸ್ಸಾದಿಗಳು ಉತ್ತಮ ಗಾಯಕರು, ಕಥೆಗಾರರು ಹೌದು.
ಇದರಿಂದ ಭಯಗೊಂಡ ಬೇಡರು ನಡುಗತೊಡಗುತ್ತಾರೆ.
ಕಡಲೂರ್
ಹುಲ್ಲು ಮತ್ತು ಪೊದೆಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುವಲ್ಲಿ ಇವನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ರುದ್ರ ನಮಕ ಚಮಕಗಳನ್ನು ಉಚ್ಚಾರಿಸುವುದರಿಂದ ಉಸಿರಾಟಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಶಕ್ತಿ ಬರುವುದು ಮತ್ತು ಬಾಯಿಯಿಂದ ಹೊರ ಹೊಮ್ಮುವ ತರಂಗಗಳಿಂದ ಸುತ್ತ ಮುತ್ತಲಿನ ಪರಿಸರ ಶಕ್ತಿಯುತವಾಗುವುದು.
ಇದರ ಕಾರಣವೂ ಅದೇ ರೀತಿ ಭಿನ್ನವಾದದ್ದು.
ಇಡೀ ಭಾರತದಾದ್ಯಂತ ಬಹುತೇಕ ಎಲ್ಲಾ ಭಾಗಗಳಲ್ಲೂ ಆಚರಿಸುವ ಹಬ್ಬ ಇದು.
ತ್ರಿಕೋನಾಕೃತಿಯ ಬ್ಯಾಂಡೇಜ್ಗಳು- ಗಾಯಾಂಗವನ್ನು ನೇತು ಹಾಕಿ ಆಧರಿಸಲು ರಕ್ತಬಂಧಕ ಪಟ್ಟಿಗಳಂತೆ, ಪಟ್ಟುಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಲು ಮತ್ತು ಇನ್ನು ಇತರ ಬಳಕೆಗಾಗಿ.
ವಿಚಾರ ಹುಟ್ಟುವುದಕ್ಕೆ ಎರಡು ಪಕ್ಷಗಳಾದರು ಇರಬೇಕು.
ಎರಡನೇ ಚಾರ್ಲ್ಸ್ನ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಆದಾಗ್ಯೂ ಕೆಲವೇ ಹರಿದು ಹಂಚಿಕೆಯಾಗಿರುವ ಉಲ್ಲೇಖಗಳು ಇವೆ.
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಎಟಿಐ ಇಂಟೆಲ್ ಐಜಿಪಿ ಚಿಪ್ಸೆಟನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುವ ಗುರಿ ಹೊಂದಿತ್ತು, ಯೋಜನೆ ಚೂರಾಯಿತು ಮತ್ತು ರೇಡಿಯೋನ್ ಎಕ್ಸ್ಪ್ರೆಸ್ 1250 ರ
(ಗುಪ್ತನಾಮ ಆರ್ ಎಸ್ 600 ಎಟಿಐ ಬ್ರಾಂಡಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಮಾರಲಾಯಿತು) ವಿವರಗಳನ್ನು ಎರಡು ಒಇಎಂಗಳು, ಅಬಿತ್ ಮತ್ತು ಆಸ್ರೊಕ್ ಗಳಿಗೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಇಂದಿನವರೆಗೆ ಎನ್ವಿಡಿಎಮತ್ತು ಬ್ರೊಡ್ಕಂಗಳು ಆಪರೇಷನ್ ಪ್ರೋಸೆಸ್ಸರ್ಗಳಿಗೆ ಸರ್ವರ್ ಚಿಪ್ ಸೆಟ್ ಗಳನ್ನು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸುತ್ತಿರುವ ಏಕೈಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಇಸವಿ 2007 ಡಿಸೆಂಬರ್ 21 ರಂದು ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಮತ್ತು ರೆಸ್ಪಿರೋನಿಕ್ಸ್ ಇಂಕ್.
ಇವಲ್ಲದೆ ಬೌದ್ಧ ಮಠಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದಂತೆ ಅನೇಕ ಶಾಲೆಗಳು ಇವೆ.
ಚರ್ಮ ಲೋಳೆ ಪರೆಗಳಿಗೆ ಇದು ತಾಕಿದರೆ ಕೆರಳಿಸಿ ನೋವಿಡುತ್ತದೆ
ಮಾರ್ಫೀನ್ ಅಥವಾ ಇತರ ಮದ್ದುಗಳಿಂದ ಶ್ವಾಸ ಮಂದಗತಿಗಿಳಿದಾಗ ಶ್ವಾಸವನ್ನು ತೀವ್ರಗೊಳಿಸಲು ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಔಷಧಿಯಾಗಿ ತಿನ್ನುವರು
ಬ್ಯಾಟರಿಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡನೇ ಪ್ರಕಾರದ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳಾಗಿ ದ್ವಿತೀಯ ರೀತಿಯ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತದ್ದೆ
ಯಾವುದೇ ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾರತೀಯ ಶಾಸ್ತ್ಗ್ರೀಯ ಗ್ರಂಥಗಳು ಈ ರಾಗವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಗ್ರಂಥ ಸಾಹೀಬ್ ನಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿತವಾಗಿರುವ ರಾಗಮೇಳಯಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಇವರ ಹೆಸರಿಲ್ಲ
ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿ ಒಂದು ರೂಟಕೀಟ್ ಪ್ರಮಾಣಿತ ಆಪರೇಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ ನ ಭದ್ರತೆ ಸ್ಕ್ಯಾನಿಂಗ್ ಮಾತ್ತು ನಿಗಾ ಇಡುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವ ಮೂಲಕ ಅಥವಾ ನುಣುಚಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ಒಂದು ಹೋಸ್ಟ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ ನ ಒಳಗೆ ತನ್ನ ಇರುವಿಕೆಯನ್ನು ಮಸುಕುಗೊಳಿಸುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕುಣಿಕೆಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಕೆಲವೇ ಹಾರ್ಮೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಕ್ಸಿಟೋಸಿನ್ ಕೂಡ ಒಂದು
ಆದರೂ ಟಾಗೋರ್ ಭಾರತೀಯ ಸ್ವತಂತ್ರ ಚಳವಳಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಬರೆದರೂ ಮತ್ತು 1919ರ ಜಲಿಯನವಾಲಾ ಬಾಗ್ ಹತ್ಯಾಕಾಂಡದ ವಿರುದ್ಧ ಪ್ರತಿಭಟನಾರ್ಥ ಅವರ ನೈಟಹುಡ್ ಪದವಿಯನ್ನು ಪರಿತ್ಯಜಿಸಿದರು
ಹೀಗೆ ಅದು ೧೯೯೭ ರ ಅಂತ್ಯದ ವರೆಗೂ ಅದರ ಸುಪರ್ದಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಉಳಿಯಿತು
ರೇಂದ್ಯ್ ಒರಟೊನ್ ನನ್ನ ತೆಗೆದಾಕಿ ಬಿಗ್ಗ್ ಷೂ! ಇ.ಸಿ.ಡಬ್ಲ್ಯೂ ಗೆ ಜಯ ತಂದನು
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ತಾಳ ಮತ್ತು ಸ್ವರಮೇಳದ ಮಾಧ್ಯಮಗಳನ್ನು ಸಂಗೀತವು ಅನುಕರಿಸುತ್ತದೆ.
ಉಧ್ಯಮಸಂಸ್ಥೆ ನಿಗಧಿಯಾದ ಲಾಭಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಲಾಭ ಪಡೆಯಲು ಯಾವ ಹಕ್ಕು ಇಲ್ಲ.
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಜನರು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ತಾತ್ರಿಂಕ ಮಾತು ಕಲಾತ್ಮಕ ಕಸುಬುಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಸಮಯ ಮತ್ತು ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ವಿನಿಯೋಗಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿತ್ತು
ನೆಲಗಡಲೆ ಒಡೆಯುವ ಯಂತ್ರ, ಗೋಧಿ ತುಳಿಯುವ ಯಂತ್ರ, ಭತ್ತವನ್ನು ಒಕ್ಕುವ ಯಂತ್ರ, ಜೋಳ ತುಳುಸಿವುದಕ್ಕಾಗಿ ಕಲ್ಲಿನ ಊರಲೆ ಹೀಗೆ ಈ ಎಲ್ಲ ಕೆಲಸಗಳಿಗೂ ಸರಳಯಂತ್ರಗಳಿವೆ
ಈ ಅನು ರೇಖವು ಗ್ಲುಕೋಸ್ ಅನುರೂಪತೆಯಾಗಿದೆ, ಅದು ಗ್ಲುಕೋಸ್ ಅನ್ನು ಬಳಸುವ ಕೋಶಗಳಿಂದ ತೆಗದ್ದುಕೊಳ್ಳಳ್ಳಾಡುತದೆ ಮಾತು ಹೆಕ್ಸೋಕಿನಾಸೆನಿಂದ (ವೇಗವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವ ಅತಿ ಸೂಮ್ಕಿನ ದುರ್ಮಾಂಸಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಮೈಟೋಕಾಂಡ್ರಿಯಾದ ವಿಧದಲ್ಲಿ ಇರುತದ್ದೇ) ಫಫಲೀಕರಣಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಲ್ಲದುಥದ್ದೇ.
ಸ್ವಾಮಿ ರಾಮಾನಂದತೀರ್ಥರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಹೈದೆರಾಬಾದ್ ಪ್ರಾಂತ್ಯ ವಿಮೋಚನಾ ಹೋರಾಟ ನಡೆಯಿತು.
ಇಲ್ಲಿ ಹಲವು ನೆನಪಿನ ಕಾಣಿಕೆಗಳು ಕರ್ನಾಟಕದ ಉಚ್ಚ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಕರ್ನಾಟಕದ ರತ್ನವನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು
ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಮುಖಂಡತ್ವ ಮತ್ತು ಸಲಹೆ ನೀಡುವ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ಆಲ್ಡೊ ಲಿಯೊಪಾಲ್ಡ್ ಲೀಡರ್ಶಿಪ್ ಪ್ರೋಗ್ರಾಮ್ನಂತಹ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಮೂಲಕ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುತ್ಹಿದ್ದಾರೆ.
ಗೂಡು ಜನವಸತಿಯ ಹತ್ತಿರವೂ ಇರಬಹುದು.
೧೯೬೦ ರ ಪಾರಖ್ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿನ ಅಭಿನಯ ಅವರಿಗೆ ಎರಡನೇ ಫಿಲಂ ಫೇರ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಗಳಿಸಿಕೊಟ್ಟಿತು.
ಮನಶಾಸ್ತ್ರಧಾ ಸಂಶೋಧನೆಯ ಪ್ರಕಾರ್ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಸ್ತ್ರೀಯರೆಡೆಗೆ ಪುರುಷರು ಹೆಚ್ಚು ಆಕರ್ಷಿತರಾಗುತಾರೆ.
ಯಂತ್ರೂಪಕರಣಗಳ ತಯಾರಕರ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ೧೯ ನೇ ಶತಮಾನದ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಹೆರ್ಣಿ ಮಾಡ್ಸಲೀ ವೂಲ್ವಿಟ್ಚ್ ರಾಯಲ್ ಶಾಸ್ತ್ರಗಾರದಲ್ಲಿ ಉಯೋಗದಲ್ಲಿದ್ದರು.
ಬಾಲಗೋಪಾಲನ್ ಎಂ.
ಮೋಹನ್ ಲಾಲ್ ನರಸಿಂಹಂ ಚಿತ್ರದೊಂದಿಗೆ ಹೊಸ ಸ್ವರ್ಣಯುಗವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದರು
ನಯವಾಗಿ ಲಿನೆಗೆ ಸವರಿಕೊಂಡಂತೆ ಚೆಂಡು ಇನ್ ಎಂದು ಹಾಕ್ -I ತೋರಿಸಿತು
ಆತ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿಧ ಧಾರಾಗ್ನಿ, ಹೋಮ ಸಾಧನ ಪದಾರ್ಥಗಳು -ಇವೆಲ್ಲ ಅವನೊಡನೆಯೇ ನಷ್ಟವಾಗುತದ್ದೆ.
ಹ್ಯಾರಿ ಬೆನ್ನೆಟ್ಚ್ ಎಂಭ ಒಬ್ಬ ಮಾಜಿ ಕೆಲಸಗಾರ ಈ ರೀತಿ ಬರೆದಿದ್ಧಾರೆ
ಆದರೆ ತುಳುನಾಡು ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡ ಹಾಗು ಉಡುಪಿ ( ಕುಂದಾಪುರ ತಾಲೂಕು ಬಿಟ್ಟು) ಜಿಲ್ಲೆಗಳಿಗೆ ಹಾಗೂ ಕೇರಳ ದಲ್ಲಿರುವ ಕಾಸರಗೋಡು ಜಿಲ್ಲೆಗೆ ಸೀಮಿತವಾಗಿದ್ಧರೂ, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಮುಂಬೈ ಹಾಗು ತಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಹಳಷ್ಟು ತುಳುವರು ಇದ್ದಾರೆ.
ಇದೇ ಕಾರಣದಿಂದ ಸಮುದ್ರ ತೀರದ ಲವಣಯುಕ್ತ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿಯೂ ಗಾಳಿಮರವು ಹುಲುಸಾಗಿ ಬೆಳೆಯಬಲ್ಲದು.
ಈ ರೀತಿಯ ಸ್ಥೂಪಗಳು ಮೊಹ್ರಾಮೊರಡು, ಪಿಪ್ಪಲ, ಜೌಲಿಯನ್ ಮುಂತಾದೆಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದಿವೆ.
ದಾವಣಗೆರೆ ನಗರವು ಬೆಳೆದಂತೆಲ್ಲ ಹೊಸ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳು ಪ್ರಾರಂಭವಾದವು, ಹೊಸ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಹುಟ್ಟಿದವು ಇದರಿಂಧಹೊಸ ವಸತಿ ಗೃಹಗಳು ಕೂಡ ಹುಟ್ಟಿದವು.
ಭೂತನಾಡ್ ಅತ್ಯಂತ್ ದೊಡ್ಡನಧಿ ದಂಗ್ಮೆಚು.
ಆಗ ಆ ಪುಷ್ಪವು ನಾನು ಅಗ್ನಿ ಕಂಭದ ಶಿರದಿಂದ ಬೀಳುತಿದ್ದೇನೆ ಎಂಬ ಉತ್ತರ ನೀಡುತದ್ದೇ.
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಖಗೋಳಮಿತಿಯ ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಆಕಾಶದಾಚೆಗೂ ತರಂಗಾತರದ ಪಾಠವಾದ ಸಿನೆಸೊಯ್ಡ್ ಅನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿರುವಂತೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಮೂತ್ರ ವೆರೀಚನಿಯ ಕಷಾಯ.
ನಂತರ ಮುಂಬೈನ ಬಿ.
ಎಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಜನರ ಅವರ ಕೆಲಸದ ಫಲಿತಾಂಶಗಳು ಜವಾಬ್ಧಾರಿ ಅಭಿಪ್ರಾಯ, ಮಾತು ಅವರು ತಯಾರಿಸುವ ಫಲಿತಾಂಶಗಳ ( ಕೋರ್ ಆಯಾಮ 5 ಬರುತ್ತದೆ).
ಆತಕಿನ್ಸ್ ಮುಂತಾದವರು ಅಮೇರಿಕಾನಾ ಬೋಧನಾ ಸಂಶೋಧನಾ ವಿಧಾನವೊಂದರ ಪ್ರತಿಪಾದಕರು.
ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ ಮಹಾಕಾವ್ಯ ಸಮೀಕ್ಷೆ, ದೃಢಪ್ರತಿಜ್ನೆ, ಕುವೆಂಪು ವ್ಯಚಾರಿಕಥೆ ಮೊದಲಾದ ವಿಮರ್ಶಾ ಗ್ರಂಥಗಳು.
ಇತ್ತೀಚಿಗೆ ಮುರಳಿ ಬೌಲಿಂಗ್ ಶೈಲಿಯನ್ನು ಶೋಟ್ಪುತ್ ಎಸೆತಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿ, 'ಮುರಳಿ ಇನ್ನು ೧೦೦೦ ಟೆಸ್ಟ್ ವಿಕೆಟ್ ಗಾಳಿಸುತ್ಹ್ಹರೆ ಆದರೆ ಅವೆಲ್ಲವೂ ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಕೇವಲ ರುಂಔಟ್ಗಳು' ಎಂಧು ಲೇವಡಿ ಮಾಡಿದ್ಧರು.
ಲಿಪಿ ಟಿಬೆಟಿಯನ್ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಹೋಲುತ್ತದೆ
ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಲೈಟ್ ಫ್ಯಾಕ್ಟರಿ 1974 ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಯಿತು.
ಚಿಮೇರಾ ಹೋಲೋಸೀಫಲೀ ಛೀಮಾರಿಫಾರ್ಮ್ಸ್ ಗುಂಪಿನ ಬದುಕುಳಿದಿರುವ ಜೀವಿಗಳ ಉಪಜಾತಿ.
(ಹೀಗೆ ಗೋಲ್ಡನ್ ಗೆ ಆಕರ್ಷಣೆಯಂತೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಂಪನಿಯ ಗುರುತಿಗೆ ಸಿ.ಬಿ.ಎಸ್ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಹೊಸ ಲಾಂಛನಕ್ಕೆ ರೂಪರೇಷೆ ಮೂಡಿಸಲು ಮೊದಲು ಕಾರ್ಯಾರಂಭ ಮಾಡಿತು.ಅದರ
ಚಿತ್ರಕಾರ ಮೊದಲ ಆಫ್ರಿಕಾನಮೇರಿಕಾನ್ ಆತ ಯುದ್ಧಾನಂತರದ ಗುರುತು ಚಿಹ್ನೆಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಿ ಸ್ಯೆಯೆನಿಸಿಕೊಂಡ. ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಆತನಿಗೆ ಅಮೋಘ ಯಶಸ್ಸುದೊರಕಿತು.
ಕಲೆ ಸಾಹಿತ್ಯ ಕೃಷಿಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ.
ಈ ಘಟನೆಯಿಂದಾಗಿ ಸಿ.ಬಿ.ಎಸ್ ವೀಕ್ಷಿಕರ ಕ್ಷಮೆಯಾಚಿಸಿತು
ಇದು ವಿ.ಎಚ್.ಎಸ್ ನಷ್ಟು ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ, ಪ್ಲೇರ್ಗಳ ಆರಂಭಿಕ ಬಂಡವಾಳ ವೆಚ್ಚಗಳು, ಚಲನಚಿತ್ರ ಟೈಟಲ್ ಗಳ ಹೆಚ್ಚಿನ ವೆಚ್ಛ್ಗಳು, ಮತ್ತು ಓದಲು ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವ ವಿನ್ಯಾಸ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಮೋಹನ್ ಲಾಲ್ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಗಣ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿ ಎಂ.ಜಿ. ಆರ್ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ನಟಿಸಿದರು
ಐರ್ಲೆಂಡ್ ನಲ್ಲಿನ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಆಡಳಿತ ಮಂಡಳಿಯಾದ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಐರ್ಲೆಂಡ್,೨೦೧೦ ರ ಜನವರಿಯಲ್ಲಿ ೦೦ ' ಬಿರಿಯಾನಿಗೆ ಪೂರ್ಣಕಾಲಿಕ ಗುತ್ತಿಗೆಯನ್ನು ನೀಡಿತು. ಇವರು ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಐರ್ಲೆಂಡ್ ನೊಂದಿಗೆ
ಇಂತಹ ಗುತ್ತಿಗೆಯನ್ನು ಪಡೆದ ಆರು ಮಾಢಿ ಆಟಗಾರರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಾಗಿಧಾರೆ ಅಲ್ಲದೆ ಐರ್ಲೆಂಡ್ ನ ಕ್ರಿಕೆಟಿಗರಿಗೆ ಮೊದಲ ವೃತಿಪರ ಗುತ್ತಿಗೆಯನ್ನು ನೀಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿಧ ನಂತರದ ವರ್ಷವೇ ಇವರು
ಆಗಮಿಸಿದರು ಈ ಕ್ರಿಕೆಟಿಗರು ಹವ್ಯಾಸಿ ಆಟಗಾರರಾಗುವ ಮೊದಲು ಇತರ ಉದ್ಯೋಗಗಳಿಂದ ಗಳಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆದಾಯದ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿಸಿದರು ಮಾತು ಅವರ ಬಿಡುವಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಅನ್ನು ಆಡುತಿದ್ದರು
ಈ ಗುತ್ತಿಗೆಯು 2011 ರ ವಿಶ್ವಕಪ್ ಗಾಗಿ ಮುಂಚಿತವಾಗಿಯೇ ತಯಾರಾಗುವ ಗುರಿಯೊಂದಿಗೆ ಓ 'ಬ್ರಿಯಾನ್ ಮಾತು ಇತರರಿಗೆ ಕ್ರಿಕೆಟಿನ ಮೇಲೆ ಗಮನ ಹರಿಸಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡಿತು
ಈ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಸಾರುವುದೇ ಗೀತೆಯ ಉದ್ದೇಶ
ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು ಮಾತು ಗೌರವಗಳು
ದ್ರುವಗಳು ವಿಜಾತೀಯವಾದರೆ ಆಕರ್ಷಣ ಬಲವಾಗುವುದು:ಸಜಾತೀಯ ವಾದರೆ ವಿಕರ್ಷಣ ವಾಗುವುದು. ಎಂ ಆಂಪಿಯರ್ -ಮೀಟರ್ ಧ್ರುವಥರಾನಾ ಕಾಂತಧ್ರುವದಿಂದ ಶೂನ್ಯಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ದ್ ಮೀಟರ್ ದೂರದಲ್ಲಿ ಕಾಥಾಕ್ಷೇತ್ರದ ತ್ರೀವ್ರತೆಯನ್ನು ಮುಂದಿನ ಸಮೀಕರಣ ಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಶಲ್ಯ ತಂತ್ರವೆಂದರೆ ಕಂಠದ ಕೆಳಗಿರುವ ದೇಹದ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ವ್ರಣಗಳ ಚಿಕಿತ್ಸಾಕ್ರಮ.
ಆನಂತರ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲ ಹೆರಾಯ್ನಲ್ಲಿಯ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಾಪಕನಾಗಿಧ.
ಎರಡು ಅತ್ಯತ್ತಮ ನಟ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು ಮಾತು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಚಲನಚಿತ್ರ (ನಿರ್ಮಾಪಕೆ) ಪ್ರಶಸ್ತಿ.
ಜೇನ್ನೋಣಗಳು ಅತ್ಯಗತ್ಯ ಪರಿಸರ ವಿಜ್ಞಾನ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ.
ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವಿಠಲನೆಂದು ಗುರುತಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹುಡುಗ
ಈ ಎಲ್ಲ ಅನಿಷ್ಟಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಎತ್ತಿದರು ನಾಟಕ ಮತ್ತು ಕವನಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದರು, ಯಶಸ್ವಿ ಆಂದೋಲನದ ಮೂಲಕ ಗುರುವಾಯೂರ್ ದೇವಾಲಯ ವನ್ನು ದಲಿತರ ಪ್ರವೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಮುಕ್ತ ಗೊಳಿಸಿಧರು.
ವಾಲ್ಮೀಕಿ ಮಹರ್ಷಿಯು ಲವ ಕುಶರಿಂದ ರಾಮಾಯಣ ಕಾವ್ಯವನ್ನು ಗಮಕ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿಸಿದನೆಂದು ಅಧೀ ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ.
ಅರಿವೇ ಎಲ್ಲ ಇರವಿನ ಅಂತಿಮ, ಪರಮ -ಆಧಾರ -ಎಂಬ ಚೇತನಾದ್ವೈತವಾದ ಈ ಭೌತಾದ್ವೈತಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿವಾದವಾಗಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ.
ಕಾಪ್ಟಿಕ್ ಕೆಲವು ಡಿವೋಟಿಕ್ ಚಿಹ್ನೆಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಲ್ಟ್ಚ್ಯಾ ಒಂದು ಮಾರ್ಪಾಡಿತ ಗ್ರೀಕ್ ವರ್ಣಮಾಲೆಯಾದೆ
ಅವರು ಹೇಳಿದ್ಧ ಮಾತೇನೆಂದರೆ "ಧರ್ಮಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಾಣನೀಡು, ಪ್ರಾಣ ನೀಡುವಾಗ ಧರ್ಮ ವಿರೋಧಿಗಳನ್ನು ತುಂಡರಿಸು. ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳಿಕೆಗೆ ಇದೇ ಮಾರ್ಗ, ಇದೇ ಶಪಥ"
ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ವಾಪ್ಪಸ್ಸು ಹೋಗುವುದನ್ನು ಕೂಡ ನಾನು ಮರೆತಂತಿದೆ ಎಂದು ಬರೆಯುತ್ತಾನೆ
ನಿಮ್ಮ್ನ ಮಸೂರ.
ಅದರಿಂದ ಅವರು 1846 ರಲ್ಲಿ ಮನೆಯಿಂದ ದೂರ ಓಡಿಹೋದರು
ಮಹಾಕೂಟ
ಇವೇ ಕಾರ್ಡ್ ಟೆಂಡಿನೆ ಕವಟಗಳು
ಸ್ಕ್ಯಾನ್ ಮಾಡುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಟ್ರೇಸರ್ ಕೊಳೆಯುತಿದ್ದಂತೆ ಅಂಗಾಕಾಶ ಏಕಾಗ್ರವಾಗುವುದನ್ನು ದಾಖಲಿಸಲಾಗುತ್ಹ್ಹದೆ.
ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ವಾಸ ಎರಡನ್ನು ಗಾಲಿಗಳು ಮರದ ಪೊಟರೆಯಲ್ಲಿಯೇ ನಡೆಸುತ್ಹ್ಹವೆ.
ವಿವೇಕ್ ರ 'ಆಯಾನಾ' ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಅನಾವರಣ ಗೊಳಿಸಿ ಅರ್ಪಿಸಿದರು.
ಇದು ಬ್ರಾಡ್ ಕಾಸ್ಟಿಂಗ್ ಸಮೂಹದ ಒಡೆಯರು ಮಾತು ವನಿಜೆಯಿಕ ರೇಡಿಯೋ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಮಾತು ಟೆಲಿವಿಶನ್ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ಗಳ ಪಡೆದಿದ್ದ ಅದು (ಗ್ರೂಪ್ ಡಬ್ಲ್ಯೂ) ಎಂಡು 1920 ರಿಂದ ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳುತಿತ್ತು.
ಅವರ ಸ್ವಂತ ಭಾಷಾಂತರಗಳು ಜಾನ್ ಕಾಪ್ಲಿನ್ಸ್ಕಿ ಕೃತಿಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿಧೆ
ಹೀಗೆ ಶುದ್ಧಿಪಡಿಸಿಧ ಪಿಷ್ಟದ ಹೆಕ್ಕಲಿಕೆಗಳನ್ನು ಬಿಸಿಲಲ್ಲಾಗಲಿ ಬೆಂಕಿಯ ಕಾವಿನಲ್ಲಾಗಲಿ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಗಿಣಿ ಎಂಬುದು ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೇರಿಕಾ ಕಂಧದ ಗಯಾನ ದೇಶದ ಅಪಬ್ರಹ್ಮ್ಶ ಎಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ
ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರಿ ಹಣದುಬ್ಬರ, ನಿರುದ್ಯೋಗದ ತೀವ್ರ ಏರಿಕೆ ಹಾಗು ವ್ಯಾಪಕ ಕೈಗಾರಿಕಾ ವಿಪ್ಲವಗಳು ತಾಂಡವವಾಡುತ್ತಿದ್ದವು
ಲೈಗ್ನಾ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿದ್ಧ ಹಳೆಯ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ನೇರ ವಲಸೆಗಾರರ ಹರಿವು ಉಉಂಟಾಗಿತ್ಹು.
ಇವಕ್ಕೆ 1769 ರಲ್ಲಿ ಹಕ್ಕುಸ್ವಾಮ್ಯತೆ ಮತ್ತು 1883 ರಲ್ಲಿ ಹಕ್ಕುಸ್ವಾಮ್ಯತೆಯಿಂದ ಹೊರಬಂದಿತು.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಸಸ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ, ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರ, ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರ, ಖಗೋಳ ವಿಜ್ಞಾನ, ರಸಾಯನ ಶಾಸ್ತ್ರ, ಪವನಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಹಲವಾರು ಇತರ ವಿಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ನಿಸರ್ಗ ವಿಜ್ಞಾನಗಳಲ್ಲಿ ಆತ ಮೂಲ ಸಂಶೋಧನೆಯನ್ನು ನಡೆಸಿದ.
ಇದಾದ ನಂತರ ಟಾಗೋರ್ ತಮ್ಮ ತಂದೆಯೊಂದಿಗೆ ಭಾರತ ಪರ್ಯಟನೆ ಆರಂಭಿಸಿದರು.
18 ನೇ ಶತಮಾನದ ಉತ್ತ್ರಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾದ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯಿಂದ ಗ್ರೇಟ್ ಬ್ರಿಟನ್ನ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಮುಂಚಿನ ದೈಹಿಕ ದುಡಿಮೆ ಭಾರ ಇಳಿಯುವ ಪ್ರಾಣಿ-ಆಧಾರಿತ ಆರ್ಥಿಕತೆಯಿಂದ ಯಂತ್ರ ಆಧಾರಿತ ಉತ್ಪಾದನೆಯತ್ತ ಪರಿವರ್ತನೆ ಆರಂಭವಾಯಿತು.
ದುಫರ್ನು ಸಾಲ್ವೇಗೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ವಾಣಿರ್ಶ್ನಲ್ಲಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುವ ಒಂದು ಅಂಟನ್ನು ಸಹ ಇದು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಯೇಸುದಾಸ್ ಅವರ ಕೇರಳ ರಾಜ್ಯದ ಫೋರ್ಟ್ ಕೊಚ್ಚಿಯಲ್ಲಿ ಜನವರಿ 10 1940 ರಂದು ಜನಿಸಿದರು
ಗ್ಯಾರಿಕ್ನನ್ನು ವೆಸ್ಟ್ಮಿನಿಸ್ಟರ್ ಅಬೆಯಲ್ಲಿ ಪೊಯೆಟ್ಸ್ ಕಾರ್ನರ್ ಎಂಬ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಷೇಕ್ಸ್ಪಿಯರ್ ನ ಪ್ರತಿಮೆಯ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಸಮಾಧಿ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ
ಇಂತಹ ಡಿಸೈನ್ನ ಸೀರೆಗಳಿಗೆ ಇಂದು ಹೆಚ್ಚಿನ ಬೇಡಿಕೆ ಇದೆ.
ಶಿವನ ವಾಹನವಾದ ಸುಂದರವಾದ ನಂದಿಯ ವಿಗ್ರಹವನ್ನ ಸಂಗ್ರಹಾಲಯದ ಪ್ರವೇಶದಲ್ಲಿ ಇರಿಸಲಾಗಿಧೆ.
ಅತ್ತ್ಯುತ್ತಮ ಹಿನ್ನೆಲೆ ಗಾಯಕ ಎಂದು ಏಳು ಬಾರಿ ರಾಷ್ಟ್ರ ಪ್ರಶಸ್ತಿ.
ಗುಡ್ವಿಲ್ ರಾಯಭಾರಿ - ಕೇರಳ ಸ್ಟೇಟ್ ಏಡ್ಸ್ ಕಂಟ್ರೋಲ್ ಸೊಸೈಟಿಯ ಏಡ್ಸ್ ವಿರೋಧಿ ಚಳವಳಿ.
ಅಲಿಖಿತವಾದ ಜ್ಞಾನ, ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ ಕಲಿಯುವ, ಕಲಿಸುವ ಉಪಾಧಿಗಳು ಉದಾಹರಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿವೆ.
ಆದರೆ ಇಂತಹ ವಿದ್ಯಮಾನ ಬಲು ಅಪರೂಪ.
ದೀಕ್ಷೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ "ಶುಕ್ರವಾರ ಮಂಗಳವಾರ ಅಮ್ಮನ ಪೂಜೆಯ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಹಲಗೆ ಬಾರಿಸುತಃ ಅಮ್ಮನ ಸೇವೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.
ಸಿ, "ಸೆಕ್ಯೂರಿಟಿ ಕನ್ಸಲ್ಟೆಂಟ್" ನೇಮಕ ಮಾಡಿಧೆ.
ಈ ಸರಣಿಯ ನೌಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಾನವರನ್ನು ಹೊತ್ತು ಅಂತರಿಕ್ಷಕ್ಕೆ ಸಾಗಿದೆ ಐದನೆಯ ನೌಕಾ ಇದು.
ಇಲ್ಲಿ ಹೃತ್ಕರ್ಣ ಮತ್ತು ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಗಳು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬಲ ಮಾತು ಎಡ ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಭಾಗವಾಗಿದೆ.
1976 ರ ನ್ಯೂಜಿಲ್ಯಾಂಡ್ ಪ್ರವಾಸದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸನ್ನ -ಚಂದ್ರ ಜೋಡಿ ಒಂದೇ ಟೆಸ್ಟ್ ನಲ್ಲಿ 19 ವಿಕೆಟ್ ಪಡೆದರು.
ಆದ್ಧರಿಂದ ವಾಸ್ತವತೆ ಎಂಬುದೇ ಅಂತ್ಯ.
ಕರ್ಪೂರದ ಒಂದು ಭಿನ್ನರೂಪವಾದ ಪಚ್ಚ ಕರ್ಪೂರವನ್ನು ಭಾರತೀಯರು ಸಿಹಿಪದಾರ್ಥಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸುವರು.
ಒಂದು ರೂಟಿಕೀಟ್ ಅನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೆಗೆಯಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆಯು ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿ ಎಲ್ಲ ಸಾಫ್ಟ್ವೇರ್ಗಳ ಮರು -ಸ್ಥಾಪನೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಫತೇಪುರ್ ಸಿಖ್ರಿ
ಆದಾಗ್ಯೂ ಕಚ್ಚಾ ಡೇಟಾದಲ್ಲಿರುವಾ ಸಿ.ಡಿ ಶಬ್ದವು ಪುನರ್ರಚಿಸಿಧ ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಎದ್ಧುಕಾಣುತ್ತವೆ ಮಾತು ಟ್ರೇಸರ್ ಅತಿಯಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸಿದ ಭಾಗಗಳು ಚಿತ್ರದ ಮೇಲೆ ಪಟ್ಟಿಗಳನ್ನು ಮೂಡಿಸುತ್ತವೆ
ತರುವಾಯ, ದಯಾನಂದ ಸರಸ್ವತಿ - ವೇದಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜವನ್ನು ಶುದ್ಧೀಕರಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ ಮೊದಲ ತತ್ವಗ್ಯಾನಿ.
ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ನಾರ್ತ್ ರೈಡ್ ನವ ಸೌತ್ ವಾಲ್ಸ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯಾಲಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಹಸಿರುಮನೆ ಅನ್ನುವುದು ಗಾಜಿನ ಅಥವಾ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ಕು ಮೇಲ್ಛಾವಣಿ ಮಾತು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಗಾಜಿನ ಅಥವಾ ಪ್ಯಾಸ್ಟಿಕ್ಕೂ ಗೋಡೆಗಳಂತಹ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಮುಚ್ಚುವ ಮೂಲವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಒಂದು
ನಿರ್ಮಾಣವಾಗಿದೆ; ಸೂರ್ಯನಿಂದ ಒಳಗೆ ಬರುವ ಗೋಚರಿಸುವ ಸೌರ್ ವಿಕಾರಣಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟದ್ದಾದ ಒಳಗಿನ ಸಸಿಗಳು ಮಣ್ಣು ಮತ್ತು ಇತರ ವಸ್ತುಗಳು ಹೀರಿಕೊಳ್ಳುವ ಕಾರಣ ಇದು ಬಿಸಿಯಾಗಿರುತದ್ಧೇ.
ನಾರಿಮನ್ ಬಾಂಬೆ ಹೈ ಕೋರ್ಟ್ನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಕಾನೂನು ವೃತ್ತಿ ಆರಂಭಿಸಿಧರು.
ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಕ್ಷೆ ಎಂದರೆ ಗುರುತ್ವ ಶಕ್ತಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟ ಒಂದು ವಸ್ತುವಿನ ಬಾಗಿಧ ಪಥ ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಒಂದು ನಕ್ಷತ್ರಧ ಸುತ್ತ ಒಂದು ಗ್ರಹದ ಪಥ ಅಥವಾ ಒಂದು ಗ್ರಹದ ಸುತ್ತ ಒಂದು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಉಪಗ್ರಹಧ ಪಥ.
ತೈಲೋತ್ಪಾಧನೆಯು ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ಉದ್ಯೋಗ.
ಕಂಪನಿಯು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಉತ್ಪಾದಿತವಾದ ಡಿವಿಡಿ ಗೆ ರಾಯಧನ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತದೆ.
ದೋಷಗಳು (ನೀರ್ದಷ್ಟ ವಿವರಣೆಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ನಿರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಪಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ).
ಹೆಚ್ಚಿನದಾಗಿ, ಟೈ -ಬ್ರೇಕ್ ಇರದ ಅಂತಿಮ ಸೆಟ್ನ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ (ಮಹಿಳೆಯರ ಅಥವಾ ಮಿಶ್ರ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಮೂರನೇ ಸೆಟ್, ಪುರುಷರ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಐದನೆ ಸೆಟ್) ಒಂದು ವೇಳೆ ಆಟವು 6-6 ಮಾತು 12-12- ರಲ್ಲಿ ಸಮನಾಗಿದ್ದರೆ ಮರು ಪ್ರಶ್ನಿಸುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಮೂರಕ್ಕೆ ಪುನಃ ಸಂಯೋಜಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ನಾಳ ಉಬ್ಬುತ್ತ ಒಂದು ದಿನ ಒಡೆದು ಮಗು ಸಾಯಬಹುದು.
ವಿಶ್ವ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಗೌರವ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ತಂದುಕೊಟ್ಟಿದೇ.
ಇದರ ಬೇರು ವಿಸ್ತಾಹಾರಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ಬೆರಿಲಿನಿಂದಲೂ ಹೊಸ ಬಳ್ಳಿಗಳು ಹುಟ್ಟಬಹುದು.
ಗ್ರೆಗೋರಿಯನ್ ಕ್ಯಾಲೆಂಡರ್ ವರ್ಶದಲ್ಲಿನ 88 ನೇ ದಿನ (ಅಧಿಕ ವರ್ಶದಲ್ಲಿ 89 ನೇ ದಿನ).
ಈ ವಿದ್ಯಮಾನ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.
ಇದು ಖಾಸಗಿ ವೆಚ್ಚದ ರೇಖೆಗಿಂತ ಅಧಿಕ ವೆಚ್ಚ ನಿರೂಪಿಸುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಉಲ್ಲೇಖವು 18 ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.
ನರ್ಸರಿಯಲ್ಲಿ ಸಸಿಗಳು ಚಿಮ್ಮಂಡೆಗಳ ಹಾವಳಿಗೆ ತುತ್ತಾಗುತದೆ.
ಆ ಪರಿಕ್ಷೆ ಇನ್ನು ಒಂದು ತಿಂಗಳಿದೇ ಎನ್ನುವಾಗ ಥೀಯೇ.
ಈಮರ ಹೊರಗಿನ ವಾತಾವರಣಕ್ಕೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ಹೊಂದುಕೊಳ್ಳುವಂತಿದ್ದು ಗೆದ್ದಲು ಮತ್ತು ಕೊರೆಯುವ ಹುಳುಗಳ ಹಾವಳಿಯನ್ನು ತಡೆಯುವಂತದ್ದು ಆಗಿದೆ.
ಪ್ರಥಮ ಗಣಪತಿ
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಮಾರಿಸ್ ಲೆವಿ -ಲೆಬೋಯರ್ ಅವ್ರಿಂಧ ಕೆಲವು ಹಂತಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಪುರಾಣ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಗೌತಮ ರಿಷಿಗೆ ಶಿವ ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ ದರ್ಶನ ನೀಡಿದ ಸ್ಥಳ ಇದೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ
ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯ ಮತ್ತು ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳನ್ನು ಒಕ್ಲಹೋಮ ಇತಿಹಾಸ ಸಂಘ ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದೆ.
ಹಲವು ಗಿಡಗಳು ಗಿಣಿಯಿಳಿಗಳ ಪಾಲಿಗೆ ಬಹಳ ವಿಷಕಾರಿ.
ರೈತ ವಿಗ್ಯಾನಿ ನತ್ವಾರ್ ಸಾರಂಗಿಯವರು ಒಂದು ಕೃಷಿ ವಿಶ್ವ ವಿದ್ಯಾಲಯ ಮಾಡುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಒಂಟಿಯಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸುತಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಹಂತಕ ಗೇಟ್ ಹತ್ತಿರ ನಿಂತುಕೊಂಡೇ ಮನಸೋಇಚ್ಛೆ ಗುಂಡಿನ ಮಳೆಗರೆಯುತ್ತಾನೆ.
ಆಗಿನಕಾಲದ ಜನರು ಎತ್ತರವಾಗಿಯೂ, ಬಲಿಷ್ಠರಾಗಿಯೂ, ಕಷ್ಟಸಹಿಷ್ಣುಗಳಾಗಿಯೂ ಇದ್ಧರು. ಬಿಸಿಲು, ಮಳೆಯೆನ್ನದೆ ರೈತಾಪಿಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದುದ್ದರಿಂದ ಆಹಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸೇವಿಸುತಿದ್ಧರು. ಮೈಕೈತುಂಬಿಕೊಂಡು, ಆರೋಗ್ಯವಂತರಾಗಿರುತಿದ್ಧರು.
ಬಲು ವೇಗವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವ ಗುಣ ಇದಕ್ಕೆ ಉಂಟು.
ಬೆಲ್ಮನ್ ಶ್ರೀ ದುರ್ಗಾ ಪರಮೇಶ್ವರಿ ದೇವಸ್ಥಾನ
ಒರ್ಡ್ಸಲೀ ಹೈಸ್ಕೂಲ್ನಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಪಡೆದರು.
ಬಹುತೇಕ ಹೆಚ್ಚಿನವುಗಳು ಜಲಸಾರಿಗೆಯಾಗಿದ್ಧು ಕರಾವಳಿ ಅಥವಾ ನದಿಯ ಹಡಗುಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಸುಧೀರ್ಘ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತಿತ್ತು.
ಈಗ ಇಸ್ಪೀಟು ಎಲೆಗಳು ಬಹುತೇಕವಾಗಿ ಕ್ರೀಡಾಸಾಧನ.
1896ರಲ್ಲಿ ಥಾಮ್ಸನ್ ಅಸಂಸಂದ ಪ್ರಿನ್ಸ್ 'ಟನ್ ವಿಶ್ವಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ನಾಲಕ್ಕು ಉಪನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ನೀಡಿ ಅನಿಲಗಳ ಮೂಲಕ ವಿದ್ಯುದ್ವಿಸರ್ಜನೆಯ ಕ್ರಿಯಾ ವಿವರಿಸಿದನು.
ಹಲವು ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗೆ ಜಲಪಾತದಲ್ಲಿ ಮೈ ಒಡ್ಡಿ ಕೇಕೆ ಹಾಕುತ್ತ ಕುಣಿಯುವ ಆಸೆ ಸಹಜವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಚಾಪೆಲ್ (ಸುಮಾರು 400 ಚದರ ಮೀಟರುಗಳಲ್ಲಿ)ಚಾವಣಿಗಳು ಮೇಲೆ ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳು ಕ್ಯಾನ್ವಾಸ್ ಮೇಲಿನ ಎಣ್ಣೆ ಇವೆ.
ಫ್ರೆಡ್ರಿಕ್ ಏಂಜೆಲ್ಸ್ ತಮ್ಮ ದಿ ಕಂಡೀಶನ್ ಆ ದಿ ವರ್ಕಿಂಗ್ ಕ್ಲಾಸ್ ಇನ್ ಇಂಗ್ಲೆಂ ಇನ್ 1844 ನಲ್ಲಿ "ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿ ಇಡೀ ನಾಗರಿಕ ಸಮಾಜವನ್ನು ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬದಲಿಸಿದ ಕ್ರಾಂತಿ" ಎಂಧು ಹೇಳಿಧಾರೆ.
ಅಮೇನೆಎಮೋಷನ್ ಭೋಧನೆಗಳನ್ನು ಪೌರಾತ್ಯ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲೇ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದುದು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅವರು ಥೆವಾಡ ಸೌರ ಕಾನಾ ಒಂದು ರೀತಿಯ ಇತರರು ಹೆಚ್ಚು ಸ್ಥಿರವಾದ ಅಶ್ಚಾತೀಕ ಸಿಲಿಕಾನ್ ಸೋಲಾರ್ ಸೆಲ್ ಸೇರಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಸೈನಿಕರನ್ನು ಈಜಿಪ್ಟಿನಾ ಮೊದಲ ನೌಕಾಪಡೆಗೆ ನೇಮಕ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿತ್ತು.
ಕಾಣಿಮ್ಬ್ರಿಸೆನ್ಸೆಸ್.
ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಸಾಮೂಹಿಕ ನಿಷ್ಠತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ವ್ಯತ್ಯಯ ಹಾಗೂ ಗ್ರಹದ ಪರಿಭ್ರಮಣೆಗೆ ಬೇಕಾಗುವ ದೀರ್ಘಾವಧಿ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಆನ್ಲೈನ್ ನಲ್ಲಿ ಕ್ರೆಡಿಟ್ ತಾಳೆ ನೋಡುವುದಕ್ಕೂ ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿತ್ತು.
ಈ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವು ತಮ್ಮ ಜೀವನ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಉತ್ತಮಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ ಹಿಸ್ಪಾನಿಕ್ಗಳು ಏಷ್ಯನ್ನರು ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲ ಬಿಳಿಯೇತರ ಬಣಗಳ ಮೈತ್ರಿಕೂಟಕ್ಕೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ನೀಡಿತು.
ಉತ್ತಮ ಸಾದೃಶ್ಯವು ಆ ಮೂಲ ವಿಷಯ ಮತ್ತು ಆ ಗುರಿ ವಿಷಯದ ನಡುವಿನ ಸಾದೃಶ್ಯವಾನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಕಲ್ಪ [ಬದಲಾಯಿಸಿ ].
ಸಿಲ್ವ್ಯೆಟಿಕ್ ಆವೃತ್ತಿಯ ಕಾರಣ ಕಾಮಾಲೆಯನ್ನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ನಿರ್ಣಾಮಗೊಳಿಸಲು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಸಸ್ತನಿಗಳ ಹಲ್ಲುಗಳು ಆಳವಾದ ಬೇರುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ ಮತ್ತು ಈ ವಿನ್ಯಾಸವು ಕೆಲವು ಮೀನುಗಳು ಹಾಗು ಮೊಸಳೆ ಜಾತಿಯ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ವಸಾಹತುಶಾಹಿ ರಾಷ್ಟ್ರ ಸ್ವಸಂತೋಷದಿಂದ ತನ್ನ ವಸಾಹತನ್ನು ಸ್ವತಂತ್ರರಾಷ್ಟ್ರವೆಂದು ಘೋಷಿಸಿರುವುದು ವಿರಳ.
ಶಿಕ್ಷಣವಿದೇಶಿ ಸುಂಕಗಳು, ಸಾಹಿತ್ಯ ಮತ್ತು ಕವಿತೆ ಇವೇ ಮೊದಲಾದ ವಿಷಯಗಳನ್ನೂ ಆತ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ.
ನವೆಂಬರ್ 29 - ನವೆಂಬರ್ ತಿಂಗಳಿನ ಇಪ್ಪತೊಂಭತ್ತನೇ ದಿನ ಮಾತು ವರ್ಷದ 333 ನೇ ದಿನ (ಅಧಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 334 ನೇ ದಿನ).
ಹಾಗೆಯೇಘೋರ ಭಾರತೀಯತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ವಿವಾದಾತ್ಮಕ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದೆ.
ಅದೇ ವರ್ಷ, ಸಿಡ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ವಿರುದ್ಧ ನಡೆದ ಸೆಮಿಫೈನಲ್ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಸಿಂಗಲ್ಸ್ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಜಾನ್ ಫಿಟ್ಸ್ಗೆರಾಲ್ಡ್ರನ್ನು ನಾಲ್ಕು ಸೆಟ್ಗಳಿಂದ ಸೋಲಿಸಿ ಐದನೆಯ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಲಿ ಮಸೂರರನ್ನು ನೇರ ಸೆಟ್ಗಳಲ್ಲಿ ಸೋಲಿಸಿ, ಭಾರತದ ೩ -೨ ಅಂತರದ ರೋಚಕ ಜಯಕ್ಕೆ ಕಾರಾಣಾರಾದರು.
ಬೆಂಗಳೂರಿನ ವೈಯಾಲಿಕಾವಲ್ನಲ್ಲಿರುವ ಚೌಡಯ್ಯ ಸ್ಮಾರಕ ಭವನ "ಪಿಟೀಲಿನ" ಆಕಾರದಲ್ಲೇ ಇದೆ.
20 ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಮಧ್ಯಭಾಗದವರೆಗಿನ ಈ ಸರಣಿಯ ಕೊನೆಯ ಘಟ್ಟವೆಂದರೆ ಟೆಕ್ಸಾಸ್ನ ಕಾರ್ಪಸ್ ಕ್ರಿಸ್ತಯಲ್ಲಿರುವ ಬ್ಲೂ ಬೊನೆಟ್ಟ್ ಕಾರ್ಯಾಗಾರ.
ಅಡಿಪಾಯದಲ್ಲಿ ಸಾಧರಣ ಮಣ್ಣಿರುವ ಜಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಈ ನಮ್ಮೊನೆಯನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದು.
ಇದು ಒಂದು ಅಕ್ಸಿಲೆರೇಟೆಡ್ ಪ್ರೊಸೆಸಿಂಗ್ ಯೂನಿಟ್ (ಎ.ಪಿ.ಯು)ನಂತೆ ಎಂದು ಎ.ಎಂ.ಡಿ ಹೇಳಿದೆ.
ಎಂದರೆ ಜನರಲ್ಲಿ ಧಾರ್ಮಿಕ ಪ್ರವೃತ್ತಿ, ಭಾವನೆಗಳು ಮಾಯವಾಗಿ ಅಧರ್ಮ ರುಚಿಯು ಸ್ವಾರ್ಥಿ ಭಾವನೆಯೂ ಹೆಚ್ಚುವವು
ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ 1983 ರಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕ ಗಮಕ ಕಲಾ ಪರಿಷತ್ತು ಎಂಬ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಅದಕ್ಕೆ ಮಾನ್ಯ ಶ್ರೀ ಜಿ.
ಆದ್ಧರಿಂದ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ದ್ವಿರಕ್ತಹಾಭಿಸರಣಿ ಇದೆ.
ಏಪ್ರಿಲ್ 3,2005 ರ ವರೆಸಲ್ ಮೇನಿಯಾ 21 ರಲ್ಲಿ, ಸುಮೋ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಿಗ್ ಷೋ ಸುಮೋ ಗ್ರಾಂಡ್ ಚಾಂಪಿಯನ್ ಅಕೇಬೋನೂ.
ನನ್ನ ಎದುರಿಸಿದನು: ಈ ಪಂದ್ಯವು ಜಪಾನ್ ಬಲವುಳ್ಳ ಫೆ -ಪರ್ -ವಿವಿ ನ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಲು ಸೇರಿಸಲ್ಪಟಿತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ಅಕೇಬೋನೂ ಕ್ರೀಡಾಸಕ್ತಿಯ ಕಲಿತನಾಗಿದ್ದ.
ಜಿಯೋವಾನ್ನಿ ಶಿಯಾಪರ್ಲ್ಲಿ.
ಅವರು 2010 ರ ನೈಜ ಕೌಟುಂಭಿಕ ಕಥೆಯುಳ್ಳ ರೋಷನ್ ಆಂಡ್ರಿವ್ಸ್ ನಿರ್ದೇಶನದ ಅವಿಡಂ ಸ್ವರ್ಗಮನು ಚಿತ್ರದೊಂದಿಗೆ ಆರಂಭಿಸಿದರು.
ರಬ್ಬರಿನ ಸಣ್ಣ ಗುಂಡೋಒಂದರ ಸುತ್ತ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿರುವರ ರಬ್ಬರ್ ದಾರವನ್ನು ಸುತ್ತುತ್ತ ಹೋಗಿ ಚೆಂಡಿನ ಆಕೃತಿ ಬಂದಮೇಲೆ ಅದನ್ನು ಗಟ್ಟಿಮಾಡುವುದು ಈ ಚೆಂಡು ತಯಾರಿಕೆಯ ವಿಧಾನ.
ಆದರೆ ಅದು ಸುಟ್ಟುಹೋಯಿತು.
ಸಭೆಯ ಸ್ಥಿರ ಪಾಲನೆ, ವಿದ್ಯಾಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳು ಅಥವಾ ಶಾಲೆಗಳು ದಾನಧರ್ಮ ಈ ಮೊದಲಾದ ಸೇವಾಕಾರ್ಯಗಳ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಈತನದು.
ಟೆಡ್ ಬೆಲ್ರು ಇಚ್ಚಿಸಿದ ಕಾದಂಬರಿ ವಾರ್ಲಾರ್ಡ್ನಲ್ಲಿ ಲಾರ್ಡ್ ಮೌಂಟ್ಬ್ಯಾಟನ್ರದೂ ಒಂದು ಪಾತ್ರವಿದೆ.
ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಗೀತದ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ನೋಟೀಷನ್ ಪ್ರಕಾರ ಬರೆಯುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಇವರ ಪಾಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ಧರಿಂದ ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಬಹಳ ಶ್ರಮಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ನಾಗವರ್ಮನ ಕಾದಂಬರಿಯಲ್ಲಿ ಗ್ರಂಥಪಾಠವಾಗಿದ್ದ ಒಂದು ಕಡೆ ಶ್ರೀ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು ಮೂಲ ಕಾವ್ಯಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಹತ್ತಾರು ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ಬರೆದುಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.
ಯಾಂತ್ರಿಕ ಕುಯಿಲು ಮುತ್ತುಗಳು ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಅಗೆದು ತೆಗೆಯುವ ಆಲೂಗೆಡ್ಡೆ ನೆಲೆಗಡಲೆ ಮುಂತಾದುವನ್ನು ತಕ್ಕ ನೇಗಿಲಿನಿಂದ ಅಗೆಯುತ್ತಾರೆ
ಆದರೆ ಕಾಲಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಒಂದೊಂದರ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವನ್ನೂ ಬೆಳೆಸಲು ಒಂದೊಂದನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಿ ಅದನ್ನೇ ತನ್ನ ಮುಖ್ಯವೃತ್ತಿಯಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಒಂದೊಂದಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲವನ್ನು ಶ್ರಮವನ್ನು ವಿನಿಯೋಗಿಸಲಾರಂಭಿಸಿದ
ಆದಾಗ್ಯೂ ಕೆಲವು ನಿಯಂತ್ರಿತ ನಿರ್ಬಂಧಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಮುಖ್ಯ ಮಾರಾಟ ಒಪ್ಪಂದದಾರ ಹರಿದ ನಿರ್ಬಂಧಗಳನ್ನು ಪುಸ್ತಕ ಷೇರುಗಳ ಮಾರಾಟಕ್ಕೆ ಆಗಾಗ್ಗೆ ವಿಧಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವಿಶ್ವವಾಣಿ
ಸೂಜಿಗಲ್ಲಿನ ಗುಣವನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ದಿಕ್ಸೂಚಿಗಳು ಬಳಕೆಗೆ ಬಂದವು
ತುಂಬಾ ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದಿಂದ ಮಾನವ ಈ ಆಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಜೊತೆಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಈಡೇರಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟಿರುತ್ತಾನೆ
ಬೆಂಗಳೂರು ದಕ್ಷಿಣ
ಅವರು ಪದ್ಮಶ್ರೀ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗೆ ನಾಮನಿರ್ದೇಶನಗೊಂಡರು, ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದರು.
ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು ಬಗೆ
ಶ್ರೀಮಂತ ಕಂಠದ ಗಾಯಕರಾಗಿರುವ ಇವರು, ಭಾರತದ ಅಗ್ರಪಂಕ್ತಿಯ ಸಂಗೀತ ಕಲಾವಿದರಾಗಿದ್ದು ಪದ್ಮಶ್ರೀ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ಧಾರೆ.
ರಾಕ್ ಅವನನ್ನ ತೆಗೆದಾಕಿ ರಾಯಲ್ ರಮ್ಬಲ್ ಅನ್ನು ಗೆದ್ದನು
ಪುನರ್ಪುಳಿಯಂತೆ ಶರಬತ್ತು ಕೂಡ ತಯಾರುಮಾಡಬಹುದು
ಘಟನೆಗಳ ದ್ರಿಶ್ಯಗಳ ವರ್ಣನೆಯಲ್ಲಿ ಜೀವಂತ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಮುರ್ಹ್ತತೆಯನ್ನೂ ಮುಡಿಸಬಲ್ಲ.
ಡ್ರೈ ಐಸ್ ಅನ್ನು ಆಸ್ಚಾಲ್ತ್ ಹಾಕಿದ ನೆಲದ ಟೈಲ್ಸ್ಗಳನ್ನು ಸಡಿಲ ಮಾಡಲು ಅಥವಾ ಕಾರಿನ ಗಡಸುತನವನ್ನು ನಿಶಬ್ಧೀಕರಣಗೊಳಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದಿದೆ, ಅಲ್ಲದೆ ಕವಾಟವಿಲ್ಲದ ಪೈಪ್ಗಳಲ್ಲಿ ಘನೀಕರಣಗೊಂಡ ನೀರಿನ ಸಮೇತ ರಿಪೇರಿ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಗರುಡನಿಗೂ ನಾಗರಹಾವುಗಳಿಗೂ ಇರುವ ಬದ್ದ ದ್ವೇಷಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿಧ ಕಥೆಗಳು ಉಂಟು.
ಟಿ.ಪಿ.ಎಸ್ ನಲ್ಲಿ ನೇರ ಉತ್ಪಾಧನೆಯ ವಿಧಾನದ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕ ತತ್ವಗಳನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಿಧ ನಂತರ, ಟೊಯೋಟಾ 2001 ರಲ್ಲಿ ನೇರ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಆಧಾರಗಳನ್ನು ವಿದ್ಯುಕ್ತವಾಗಿ ಹೊರಡಿಸಿತು: ಪ್ರಮುಖ ನಿರ್ವಹಣಾ ಮೌಲ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ನಿರಂತರ ಸುಧಾರಣೆಗಾಗಿ ಬೇಕಾದ ಮನೋಧರ್ಮಗಳು.
ಈ ಹಬ್ಬವನ್ನು ಮಾಘ ಮಾಸದ ಬಹುಳ ಚತುರ್ದಶಿಯಂದು ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೆಲವು ಉದ್ಧೇಶಗಳಿಂದ ವ್ಯಕ್ತಿ ಹೀಗೆ ನಟನೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.
167 ರಲ್ಲಿ ಎಡ್ವರ್ಡ್ ಬೌಂಡ್ ಎಂಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಸಬ್ಬತ್ ದಂಡು ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಆಡಿದ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ದಂಡ ವಿಧಿಸಲಾಯಿತು ಮಾತು ದೋಷಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಿರುವುದು ಪುನರ್ ಸ್ಥಾಪನೆಯ ನಂತರ ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುವ ದ್ರಿಷ್ಟಿಕೋನದ ಸೂಚಕವಾಗಿತ್ತು.
ಇದರ ಮರವು ಚಿಕ್ಕದಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನಿತ್ಯ ಹರಿದ್ವರ್ಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ ; 10-12 ಮೀ(~32 ಅಡಿ) ಎತ್ತರದವರೆಗೆ ಬೆಳೆಯುವ ಇದು ಒಂದು ಕುಲಾಗಿನ, ಅನೇಕವೇಳೆ ಅಡ್ಡಾದಿಡ್ಡಿ ಆಕಾರದಲ್ಲಿರುವ ಕಾಂಡವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಬೇರೆ ಯಾವ ಭಾರತೀಯ ಭಾಷೆಗಳು ಇದ್ದಂತೆ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ.
ತುಕಾರಾಮ್ ಗೋಪಾಲ್ ಓಂಬ್ಳೆ, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಸಥರದಳೀ ಒಬ್ಬ ರೈತರ ಮಗನಾಗಿ ಜನಿಸಿದ್ದರು.
ಸಮುದ್ರ ನೀರುನಾಯಿಗಳು ಕೀಸ್ಟೋನ್ ಪ್ರಭಾಎದಲಾಗೇವಿ ಏಕೆಂದರೆ ಕೆಲ್ಪ್ ಬೆಡ್ಗಳಲ್ಲಿನ ಪರಿಸರ ವಿಜ್ಞಾನ ಅನೇಕ ಪ್ರಭೇದಗಳ ಸಹಜೀವನವು ನೀರುನಾಯಿಗಳ ಉಳಿವನ್ನು ಅವಲಂಭಿಸಿದೆ.
ಭ್ರೂಣಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಈ ತಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಅಂಡಾಕಾರದಾ ಕಂಡಿ (ಗೂರಾಮನ್ ಊವಾಲೀ) ಇದ್ದು ಅದು ಅವನಾಥಮಹಾಭಿಧಮನೆಯಿಂದ ಬಲಹೃತ್ಕರ್ಣವನ್ನು ತಲುಪಿದ ರಕ್ತವನ್ನು ಕೂಡಲೇ ಎಡಹೃತ್ಕರಣಕ್ಕೆ ಹೋಗಾಗುತ್ತದೆ.
ಎಡ್ವರ್ಡಿಯನ್ ಕಾಲದ ಒಂದು ಸುಂದರ ಶೈಲಿಯ ಈ ಭವ್ಯ ಕ್ಯಾಸ್ಟಲ್, ಬಹಳ ದುಬಾರಿ ವೆಚ್ಚದ ಅರಮನೆಯಾಗಿ ಪರಿಣಾಮಿಸಿತು.
ಖಂಡುಗ ಬಂಡಾರದವಳು ಕಾರುಣೀಕ ಧರಿಸಿ.
ತನ್ನ ಹಿಂದಿನ ಜೀವನದ ಹಿಂದಿನ, ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂದು ಮೊದಲ ಮೂರು ಫಲಕಗಳು ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ :- ಅಲೋಶಿಸ್ ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ದೇವರು ತನ್ನ ಜೀವನದ ಅರ್ಪಿಸಿ ಫ್ಲಾರೆನ್ಸ್ ಮೇರಿ ಬಲಿಪೀಠದ ಭರವಸೆ.
ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತ ತಂಡಗಳು ತಾವು ಧರಿಸುವ ಸಮವಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಬಹು ತಾರಾ ಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಗ್ರಹಗಳನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚುವ ಕಾರ್ಯವು ಹೆಚ್ಚುವರಿ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಹುಟ್ಟುಹಾಕುತ್ತದೆ.
ಕೊಪೆಲಾಂಡ್, ಡಬ್ಲ್ಯೂ.
ಡಿಸೆಂಬರ್ 26 - ಮೇರಿ ಕ್ಯೂರಿ ಮತ್ತು ಪಿಯೇರಿ ಕ್ಯೂರಿ ಅವರಿಂದ ರೇಡಿಯಂ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ವಸ್ತುವಿನ ಶೋಧನೆಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು.
ಅದರಂತೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾನ್ಯತಾ ಮಂಡಳಿಯು ಕೂಡ ಮಾನ್ಯತೆ ನೀಡಿದೆ.
ಇಳಿಜಾರು=ಹೆಚ್ಚಿನ ಇಳಿಜಾರು ಇದ್ದರೆ, ನೀರಿನ ಹರಿಯುವಿಕೆ ಹೆಚ್ಚುತಿದೆ.
ಅದರಲ್ಲಿ ಪಿಸ್ಟೋನ್ (ಆಡುಬೆಣೆ) ಮತ್ತು ಸಿಲಿಂಡರ್ ಬಳಸಲಾಗಿದ್ದು, ಒಂದು ತುದಿಯು ಪಿಸ್ಟೋನ್ ಮೇಲೆ ವಾತಾವರಣಕ್ಕೆ ತೆರೆದುಕೊಂಡಿತು.
ಬಲಹೃತ್ಕುಕ್ಧಿ ಭೀತಿ ಹೆಚ್ಚು ದಪ್ಪವಾಗುವುದು.
ಇವುಗಳ ಒಟ್ಟು ಹೆಸರು ಮಹಾವ್ಯಾಧನ ನಡುಪಟ್ಟಿ (ಬೆಲ್ಟ್ ಆ ದಿ ಒರಿಯನ್).
ಇದರಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ಮೂವತ್ತು ಹಾಲಿಡೇ ಸ್ಪೆಷಲ್ ಗಳಿದ್ದವು
ಎರಡನೇ ವಿಶ್ವಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಜಪಾನಿಯರು ಬರ್ಮಾ (ಈಗಿನ ಮ್ಯಾನ್ಮಾರ್) ದೇಶದ ರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿದ್ದ ರಂಗೂನಿನ (ಈಗಿನ ಯಾಂಗೂನ್) ಮೇಲೆ ಬಾಂಬ್ ದಾಳಿ ಮಾಡಿದ್ಧರಿಂದ, ರಂಗೂನಿನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ಧ ನಾರಿಮನ್ ಪಾರ್ಸಿ ಕುಟುಂಬ ಈ ಬಾಂಬ್ ದಾಳಿಯ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬಂದು ನೆಲೆಸುತ್ತದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಪರಿವರ್ತಿತ ಸ್ಟುಡಿಯೋ ಬಳಸಲಾಗಿತ್ತು.1960 ರ ಸುಮಾರಿಗೆ ಇದನ್ನು ಬೇರೆ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ ಬಳಸಲು ಯತ್ನಿಸಿದನಾದರೂ ಅದು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಟಾಗೋರ್ ಭಾರತೀಯ ಇತಿಹಾಸ ದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಭಾಶಾಸ್ತ್ರದವರೆಗೆ ಅನೇಕ ವಿಷಯಗಳ ವಾಸ್ತವ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ.
ತ್ರಿಚಿ ಕನ್ನಡ ಸಂಘಧ ಗೌರವ.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಅವರಿಗೆ 1995 ರಲ್ಲಿ ಯಾದ ವಾಶೆಂ ರೈಚಸ್ ಅಮಾಂಗ್ ಡೇ ನೇಷನ್ಸ್ ಎಂಬ ಮನ್ನಣೆ ನೀಡಿ ಗೌರವಿಸಿತು.
1595-96 ರ ಸುಮಾರಿನಲ್ಲಿ ಬರೆದ ನಾಟಕಗಳ ಶೈಲಿಯೇ ಬಹು ಮಟ್ಟಿಗೆ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಕಂಡು ಬರುತ್ತ್ದೀ
ಹವ್ಯಾಸಿ ಎಂದರೆ ತನ್ನ ಸಮಯವನ್ನು ಕಳೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಆಡುವುದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ 1962 ರವರೆಗೆ ಅಸ್ಥಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ಧ ವಿಶಿಷ್ಟ ವರ್ಗದ ಕ್ರಿಕೆಟರ್ ಆಗಿದ್ದ.
ವರ್ಲ್ಡ್ ಫಾರೆಸ್ಟ್ರಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್.
ಎಲ್ಲ ದೇಶಗಳಲ್ಲೂ ಕಾಲೇಜು ಶಿಕ್ಷಣದ ಪ್ರವೇಶನಿಯಮಗಳು ಏಕರೀತಿಯಾಗಿಲ್ಲ.
ಈ ಪಂಡಿತೋತ್ತಮರು ಪ್ರತಿ ಉಪನ್ಯಾಸ ಕೊಡುವ ಮೊದಲು ಪೂರ್ವಸಿದ್ಧತೆಯನ್ನು ಸಂಪರ್ಕವಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಮಾಳವಿಕಾಗ್ನಿಮಿತ್ರ.
ಅವರು ತಮ್ಮ ಶಾಪಿಂಗ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿರಲಿಲ್ಲ;ಹಾಗು ಅವರ ವಿಚಾರಗಳ ಆಧಾರವೇ ಇಂದಿನ ಅಂತರ್ಜಾಲ ಶಾಪಿಂಗ್
ಬಲಭಾಗಕ್ಕೆ ಕೇವಮ್ ಯೂರಿಟಿಕಮ್ ಎಂದು ಎಡಭಾಗಕ್ಕೆ ಕೇವಮ್ ಪಲ್ಮೊಕ್ಯುತಎಣಿಯಮ್ ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಆದಕಾರಣ ಹಸಿರುಮನೆಯ ಉಷ್ಣಾಂಶ ಮತ್ತು ತೇವಾಂಶಗಳನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಗಮನಿಸಿ, ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಅನುಕೂಲವಾಗಿರುವಂತೆ ನೋಡಲಾಗುತ್ತದೆ, ದೂರದಿಂದಲೇ ಈ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ವಯರ್ಲೆಸ್ ಸೆನ್ಸರ್ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ಸ್ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಏಕತ್ವ ತತ್ವದ ಮುಖ್ಯ ಅಂಶ ಇದು.
ಇತರೆ ಕಾರಣಗಳಿಂದಾಗಿ ಜಪಾನಿನ ಧ್ವಜವು ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೆಂಪು ವೃತವಾಣು ಹೊಂದಿದ್ಧಾರೆ ಫಿಲಿಪೈನ್ಸ್ ಧ್ವಜವು ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕೆಂಪು ವಿಷಮ ಸಮಾಂತರ ಚತುರ್ಭುಜವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು ಸಿಂಗಪೂರ್ ನ ಧ್ವಜವು ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕೆಂಪು ಆಯತ /ಸಮತಲವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಆದ್ಧರಿಂದ ಆ ಉದ್ಧೇಶಕ್ಕೆ ಕೃತಕ ಭಾಷೆಯೊಂದನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಕಡೆ ವಿದ್ವಾಂಸರ ಗಮನ ಹರಿದಿರುವುದುಂಟು.
ಪೀಠೋಪಕರಣ ದೋಣಿ ಮತ್ತು ರೈಲ್ವೆ ಸ್ಲೀಪರ್ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ವಾಟೆಮರದ ಬಳಕೆ.
ಕುಮಾರವ್ಯಾಸ ಅವನ ಒಗಟು ಪದ್ಯಗಳು ಅಥವಾ ಮಾಡಿಗೆಗಳು
ಇದು ಏಕೆಂದರೆ, ಶಕ್ತಿ ವಿನಿಮಯವಾದಂತೆಲ್ಲ,ಈ ಆಗತಿನ ಪರಮಾಣು ರಚನೆಯು ಆ ಸಮಕಾಲಿಕ ವಿಶ್ವದಂತೆಯೇ ಆಗತೊಡಗಿ ಸೂರ್ಯನನ್ನು (ಅದರ ಗಾತ್ರದ ಕಾರಣದಿಂದ ) ಪರಮ ನವ್ಯಥೆಯತ್ತ
( ಸೂಪೆರ್ ನೋವ) ಒಯ್ದು ಸ್ಪೋಟ ಗೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡಬಹುದು, ಮತ್ತು ಹೀಗೆಯೇ ಈ ನಮ್ಮ ವಿಶ್ವದ ಇತರ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಆಗಬಹುದೆಂದು ಕಥಾನಾಯಕರಿಗೆ ತಿಳಿದು ಬರುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು ೧೯೦೯ ರಲ್ಲಿ ಇಂಪೀರಿಯಲ್ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಕಾನ್ಫರೆನ್ಸ್ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್, ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಮಾತು ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಸಂಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
ಎಳೆಯ ಅಂಚು ಅಲೆಯಂತಿಧೆ
ಸಾಮಾನ್ಯ ಉದ್ವೇಗದ ಸಂವಹನವಾಗಿದ್ದು, ತನ್ನ ಮಾಲೀಕ ಅಥವಾ ಆಹಾರ ಉಣಿಸುವಿಕೆಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿ ಈ ಸಡ್ಡು ಸಂಭವಿಸಬಹುದು.
ಕೇಂದ್ರ ಸಂಗೀತ ನಾಟಕ ಅಕಾಡೆಮಿ ಧಾಳಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿಧ ಮುಖವಾಡ ಮಾತು ಗೊಂಬೆಗಳ ಉತ್ಸವಕ್ಕೆ ಕೊಗ್ಗ ಕಾಂತಾರನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಿಥಿಹು (೧೯೭೨).
ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ, 23% ನಷ್ಟು ಸಸ್ತನಿಗಳು ಮತ್ತು 12% ನಷ್ಟು ಪಕ್ಷಿಗಳು ಇಂಟರ್ನ್ಯಾಷನಲ್ ಯೂನಿಯನ್ ಫಾರ್ ಕನ್ಸರ್ವೇಷನ್ ಆಫ್ ನೇಚರ್ (ಐ.ಯು.ಸಿ.ಎನ್) ನಿಂದ ಕೆಂಪು ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿವೇಅಂದರೆ ಅವು ಸಹ ಅಳಿವಿನಂಚಿನಲ್ಲಿವೆ.
ಆ ಬಳಿಕ ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ದಿನ ಆ ಚೇತನವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಉದ್ಧೇಶಿಸಿ ಮಾಡುವ ಶ್ರಾದ್ಧಕ್ಕೆ ಅಏಕೋದಿಷ್ಟ ಶ್ರಾದ್ಧವೆಂದು ಹೆಸರು.
ಮರದ ಹಲಗೆಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಬಿಗಿಯಲು ಹೂಳಿದ ತೊಗಲಪಟ್ಟಿಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ಧರು.
ಅವರು ತಮ್ಮ ಚೊಚ್ಚಲ ಸರಣಿಯ ನಂತರ ತಂಡದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆಯಲು ೧೯೭೫ ರವರೆಗೆ ಕಾಯಬೇಕಾಯಿತು.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಶ್ವಾಸಕೋಶದ ಕ್ರಿಯೆಯ ಪರೀಕ್ಷೆ (ಉದಾ. ಸಾರಜನಕ ತೊಳೆಯುವಿಕೆ ಪರೀಕ್ಷೆ), ವಿಸರನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಪರೀಕ್ಷೆ (ಕಾರ್ಬನ್ ಮಾನಾಕ್ಸೈಡ್, ಮೀಥೇನ್) ಮತ್ತು ರೋಗನಿಧಾನೋದ್ದೇಶದ ವಿಕಿರಣಶಾಸ್ತ್ರ (ಉದಾ. ವಿಕಿರಣಶೀಲ ಝೆಏನಾಂ ಸಮಸ್ಥಾನಿಗಳು).
ಬ್ರಿಟನ್ ಸ್ವಾಧೀನಕ್ಕೆ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ನಿರಂಕುಶ ರಾಜಪ್ರಭುತ್ವಗಳು ಅರಮನೆಯ ಭಂಡಾರಗಳಲ್ಲಿ ಅಪಾರ ಪ್ರಮಾಣದ ಸಂಪತನ್ನು ದಾಸ್ತಾನಿರಿಸಿದ್ದರೆಂದ್ ನಂಬಲಾಗಿತು
ಈ ವರ್ಣ ಪದ್ದತಿ ಆರ್ಯ ಜನಾಂಗದ ಡೆಲಿಗೆಗೂ ಒಗ್ಗಟ್ಟಿಲಿಗೂ ಪ್ರತಿಬಂಧಕವಾಗಿದೆಯೆಂದು ದಯಾನಂದರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿತು.
ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಬಹುತೇಕ ಎಲ್ಲ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲೂ ಪರ್ಷಿಯನ್ ಪದಗಳು ನಿಂತುಹೋಗಿವೆ.
ಹಳ್ಳಿ ಮೇಷ್ಟ್ರು (ನಾಟಕ).
ಕಘವನ್ನು ಹೊರಗೆಡಹುವುದೆಂಬ ಆಸೆಯಿಂದ ಇದನ್ನು ಕೆಮ್ಮಿನ ಮದ್ದುಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸುವುದುಂಟು.
ಇವೆಲ್ಲವುಗಳನ್ನು ಸ್ವೀನ್ ಮೇ ಮ್ಯೂಸಿಕಲ್ ಪ್ರಾಪರ್ಟೀಸ್ ನಿಂದ ಈ ಮೊದಲು ಖರೀದಿಸಲಾಗಿತು.
ತುಷಿತ ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಭವಿಷ್ಯದ್ಬುದ್ಧನಾದ ಮೈತ್ರಈಯನ್ನೇ ಅಸಂಗನಿಗೆ ಹಲವಾರು ಆಗಮಗಳನ್ನು ಕಾನೀಡಿದನೆಂಬಾ ಶ್ರದ್ಧೆ ೪ ಅಥವಾ ೫ ನೆಯ ಶತಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಬಲವಾಗಿತ್ತು.
ಅನಿಲ ದೀಪ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾತುಬ್ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿತು.
ಅವರ ವಸ್ತುಗಳ ಮೊದಲ ಆವೃತಿಗಳು, ಕೆಲವು ಹಸ್ತ ಪ್ರತಿಗಳು ಇಲ್ಲೆವೇ.
ಅದು ರಭಸಧ ಕುಣಿತವಲ್ಲ.
ದುರಂತ ನಾಟಕವೆಂಬುದು ಕರುಣೆ ಮತ್ತು ಭಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಕ್ರಿಯೆಯ ಅನುಕರಣೆಯಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಅದರ ಭಾವಗಳ ಹೂರಹಾಕುವಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವ ಉದ್ಧೇಶವುಳ್ಳದಾಗಿದೆ.
ಪರಿಸರ ಸಂವೇದಿ ಸಂಸ್ಥೆಯಾದ ನೇಚರ್ ಕ್ಲಬ್ ನಲ್ಲಿ ತೇಜಸ್ವಿಯವರು ತಮ್ಮ ಆಶಯಗಳು ಕಾರ್ಯ ರೂಪವಾಗುವ ಕನಸು ಹೊತ್ತ್ಹು ಸಾಗಿದ್ದರು.
ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯಾ ಮಿಶ್ರಣ.
ನಗುಮನಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ ಅದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿಧ ಚಂದ್ರ, ತಮ್ಮ ಶಾಂತ ಸ್ವಭಾವ ಮಾತು ವಿನಯವಂತ ನಡವಳಿಕೆಯಿಂದ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಲೋಕದ ಮನಗೆದ್ದರು.
ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದ್ದು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಮಗದೊಮ್ಮೆ ಪಡೆಯುವದು ಅಸಾಧ್ಯ.
ಬಂಗಾರದ ಕುರಲ್
ಹಾನಿಕಾರಕ ಕೀಟಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ರೋಗಗಳನ್ನು, ಮತ್ತು ಅತಿಯಾದ ಶಾಖ ಮತ್ತು ತೇವಾಂಶಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬೇಕಾಗುತದ್ಧೇ, ಮತ್ತು ನೀರಾವರಿಗೆ ನೀರನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು ಅತ್ಯಅವಶ್ಯಕ.
ಮೈಸೂರಿನ ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರಿ ಹೈದರಾಲಿಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಮದರಾಸು ಪ್ರಾಂತದ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಿದರು.
ಕುಲೀನ ವರ್ಗದ ಓರ್ವ ಸದಸ್ಯನಂತೆ ಆರಿಸ್ಟ್ಯಾಟಲ್ಗೆ ತರಬೇತಿ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ನೀಡಲಾಯಿತು.
1955 ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಬಂದ ಚಂದ್ರ ಸಿಟಿ ಕ್ರಿಕೆಟರ್ಸ್ ತಂಡ ಸೇರಿದ ಚಂದ್ರ, ವೇಗದ ಬೌಲಿಂಗ್, ಸ್ಪಿನ್ ಎಲ್ಲವನ್ನು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿ, ಲೆಗ್ ಬ್ರೇಕ್ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಅಭ್ಯಾಸ ನಡೆಸಿದರು.
ಈ ಪ್ರದೇಶ ಹಿಂದೆ ಕಾಡಾಗಿತ್ತು.
ಚಲನಚಿತ್ರ ವಹಿವಾಟು ಕೇಂದ್ರವಾದ ಗಾಂಧಿನಗರದಲ್ಲಿ ಕೆ.
ಬಾದಾಮಿಯನ್ನು ನೋಡಲು ಹೋಗುವ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಇಲ್ಲಿನ ಪ್ರಮುಖ ಆಕರ್ಷಣೆಗಳಲ್ಲೊಂದಾದ ಪುರಾತನ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯಕ್ಕೆ ಒಮ್ಮೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಲೇಬೇಕು.
ಕಡಿಮೆ ದರದ ಶರೇವುಗಳ ಮಾರಾಟದಮೂಲಕ ಹೂಡಿಕೆದಾರರು ತರುವಾಯದ ಲಾಭಗಳಿಸುವ ವಿಧಾನದಿಂದ ಐ.ಪಿ.ಒ ಯಶಸ್ವಿ ಎಂಧು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಡುವವರಿಗೆ ಐ.ಪಿ.ಒ ಸಂಪೂರ್ಣ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗುತದ್ಧೇ.
ಗಂಡಸರು ಮಾಡುವ ಪಂಜಾಬಿ ನೃತ್ಯಕ್ಕೆ ಬಾಂಗ್ಧ ಅಥವಾ ಭಾಂಗ್ರಾ ಎನ್ನಲಾಗುತದೇ ಮತ್ತು ಹೆಂಗಸರ ನೃತ್ಯಕ್ಕೆ ಗಿಡ್ಡ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಂಪೈರ್ ಅವರು ಚೆಂಡನ್ನು ಔಟ್ ಎಂದು ತೀರ್ಪು ನೀಡಿದ್ಧರು; ಆದರೆ ಮೈಕಲ್ ಯುಜೆನಿ ಅವರು ಈ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದಾಗ ಚೆಂಡು 3 ಎಂ.ಎಂ ಅಂತರದಲ್ಲಿ ಒಳಗಿತ್ತು ಹಾಕ್ -ಯೇ ತೀರ್ಪು ನೀಡಿತು.
ಸರ್ಪ ಸಂಕಲ್.
ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ನೇಯ್ದ ಖಾದಿ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸುವುದನ್ನು ಗಾಂಧೀಜಿ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿದರು.
ಪಾಲೆಯ್ ಅವರ ಒತ್ತಾಸೆ ಮೇರೆಗೆ 1940 ರ ಮಧ್ಯಾವಧಿಯಲ್ಲಿ, ಸಿ.ಬಿ.ಎಸ್ ತನ್ನ ಸ್ವಂಥದೇ ಆದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಆರಂಭಿಸಿತು;ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಸುದೀರ್ಘ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಸರಣಿಗಳೆಂದರೆ ಯು ಆರ್ ಥೆರೆ ( ಸಿ.ಬಿ.ಎಸ್ ವಾಸ್ ಥೆರೆ)
ಅದರ ಹುಟ್ಟಿನ ಕಥೆ ) ಮೈ ಫೇವರಿಟ್ ಹಸ್ಬೆಂಡ್ (ಇದರಲ್ಲಿ ಅಭಿನಯ ಲುಸಿಲ್ಲೆ ಬಾಲ್; ಈ ಷೋದಲ್ಲಿ ಆಕೆಯ ನೀಲನಕ್ಷೆಯ ಈ ನಟನೆಯೂ ಸಿ.ಬಿ.ಎಸ್ ನ ಟೆಲೆವಿಜೋನ್ ನಲ್ಲಿ ವಿಕ್ರಮ ಸಾಧಿಸಿತು.
*(ನಂತರ ರಾಮನು ಸುಗ್ರೀವನ ಅಣ್ಣ ಮತ್ತು ಶತೃ) ವಾಲಿಯನ್ನು ವಧಿಸಿದನು.
ಇವನ ಜೊತೆಗೆ ಇವನ ಸಂಗಾತಿಯಾದ ದೇವತೆ ಲಕ್ಷ್ಮಿ, ಇವನ ಇತರ ವಿಸ್ತರಣಗಳುವುದ.
ಅವು ಯಾವುವೆಂದರೆ ಒಂದು ವೊಲಾಪುಕ್; ಇನ್ನೊಂದ್ದು ಎಸ್ಪಾರ್ಯಾಂತೂ.
ಆದರು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಗೋಚರ, ಸಾರಂಗಗಳು ಮೇಯ್ತಿದ್ದ ಬೋಳುಗುಡ್ಡದ ಪಕ್ಕದ ಗುಡ್ಡದಿಂದ ಬಂತು ನೋಡಿ ಜಿಂಕೆಗಳ ಹಿಂಡು.
ಈ ರೀತಿಯ ನಡತೆಗೆ "ರಂಬಾಳ್ಸ್ಟ್ರೇಟಿಂಗ್" ಎನ್ನಲಾಗುತದೇ.
ಎಳೆಗಳು ಸಣ್ಣಕಿದ್ದು ಗಂಟುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತವ್ವೆ ಮಾತು ಮೊದಲ ಅರ್ಷದ್ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಹೊರತು, ರೆಂಬೆಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತವೆ.
ನಕಾದ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯು ಗಣ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಪ್ರಾಭಲ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಸಂಪತ್ತು ವರ್ಧಿಸುವುದನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವ ವರ್ಣರಂಜಿತ ಪಿಂಗಾಣಿಗಳು, ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟಾದ ಆಲಂಕಾರಿಕ ಕಲ್ಲಿನ ಹೂಕುಂಡಗಳು, ಅಂದಗೊಳಿಸುವ.
ವರ್ಣಫಲಕಗಳು ಹಾಗು ಚಿನ್ನ, ಲ್ಯಾಪಿಸ್ (ನೀಲಿ ಬಣ್ಣದ ಶಿಲೆ) ಮತ್ತು ಸಂತದಿಂದ ಮಾಡಿದ ಆಭರಣಗಳು ಮೊದಲಾದ ಭಿನ್ನ ಅಲಂಕಾರ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ತಯಾರು ಮಾಡಿದೆ.
ಗದಗ್ ಜಿಲ್ಲೆ ಮುಂದರಗಿ ತಾಲೂಕು ಶ್ರೀಕ್ಷೇತ್ರ ಸಿಂಗತಾಲೂರಿನಲ್ಲಿ ತುಂಗಭದ್ರಾ ನದಿಯ ದಂಡೆಯಲ್ಲಿ ಗುಡ್ಡದ ಮೇಲೆ ನೆಲೆಸಿರುವ ವೀರಭದ್ರೇಶ್ವರ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಗ್ರಾಮದ ಜನತೆಯ ಕುಲದೇವಾನಾಗಿ ಅವರ ಹಿತವನ್ನು ಕಾಯುವನು.
ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕಡೂರು ತಾಲೂಕಿನ ತಂಗಾಳಿ ಥಾಂದ್ಯ ಇವರ ಹುಟ್ಟಿದೂರು.
ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಉಪಯೋಗಗಳಿರುವ ಕಟ್ಟೆಗಳಿಗೆ ವಿವಿದೋದ್ದೇಶ ಕಟ್ಟೆಗಳೆಂದು ಹೆಸರು.
ಈ ಗಲಭೆಕೋರರನ್ನು ಹಿಡಿಮ ವಿಚಾರಣೆ ನಡಸಿ ಗಲ್ಲಿಗೇರಿಸಲಾಯಿತು ಅಥವಾ ಜೀವಾವಧಿ ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಗಡೀಪಾರು ಮಾಡಲಾಯಿತು
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಒಂದು ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿರುವ ಗಾಳಿಯ ಅಣುಗಳು ಎಂಧು ಭಾವಿಸಬಹುದು.
ಕಾಯಿ ಸಂಪುಟಮಾದರಿಯದ್ದು.
ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯಾಲಯ ಮುಂಬೈಯಿನಲ್ಲಿದೇ. ಆಟಗಾರರ ಆಯ್ಕೆ, ಮೈದಾನದ ನಿರ್ವಹಣೆ, ಪಂದ್ಯಧ ವೇಳಾಪಟ್ಟಿ, ಮಂಡಳಿಯ ಆದೇಶದಂತೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಧಾನ್ಯದಿಂದ ಹೊಟ್ಟನ್ನು ತೂರಿ ತೆಗೆದ ನಂತರ ಧಾನ್ಯವನ್ನು ಬಿಸಿ ಹಿಟ್ಟು ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು, ಬೇರ್ ತಯಾರಿಸಲು ಹುಲಿಸಲಾಗಿತ್ತು ಅಥವಾ ಮುಂದಿನ ಬಳಕೆಗಾಗಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಡಲಾಗಿತ್ತು
ಬಾಲ್ಯದ ಭುವನ್ ಆಗಿ ದಾಕ್ಷಾಯ.
ಈ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿನ ಗೋಡೆಗಳನ್ನು ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ನಸುಗೆಂಪಿನ ಕಗ್ಗಲ್ಲುಗಳಲ್ಲಿ (ಖೊಕಾಸಂ ಕಲ್ಲುಗಳು) ಕಟ್ಟಿದೆ; ಅಲ್ಲಲಿ ಯಾಳಿಗಳನ್ನು ಬಿಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈಜಿಪ್ಪಿನ ಬಹು ವ್ಯಾಪಕಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಘನತೆಯು ಮೂರನೇ ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ಅವಧಿಯ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ಕ್ಷಯಿಸಿತು.
ಅಲ್ಲಾದೀ ಡಿ.ಎಸ್.ಎಲ್ ಅಂತರ್ಜಾಲದ ಎಡೆಬಿಡದ ಸಂಯೋಜನೆಗೆ ಅನುಮತಿ ನೀಡಿತು.
ಬುಡ್ಡೆಗಳಲ್ಲಿ ರೂಗಕ್ರಿಮಿಗಳು ಸೇರಿ ಕೀವು ಬುಡ್ಡೆಗಳಾಗವುವು ಅಥವಾ ಶ್ವಾಸನಾಳ ಶಾಖೆಗಳು ಶಿಥಿಲಗೊಂಡು ದೊಗಳೆ ಗಾಳಿಕೊಳವೆಗಳಾಗುವುವು ;ಇಲ್ಲವೇ.
ಇದರಿಂದ ದಕ್ಷಿಣದ ಓಥೆಗೆ (ಥಿರಾಪಿಜ್ಯದ ಒಳಗೆ) ಇರುವ ಬೆಳಕಿನ ತುಣುಕುಗಳ ಒಟ್ಟು ಹೆಸರು ಮಹಾವ್ಯಾಧನ ಖಡ್ಗ (ಡ್ಯಾಗರ್ ಆಫ್ ಡೇ ಒರೈಯನ್).
ಈ ಚಿತ್ರದ ಮೂಲಕ ಸುಪ್ರಸಿದ್ದ 'ಎಂ.ಕೆ ತ್ಯಾಗರಾಜ ಭಾಗವತರ್' ರನ್ನು ಚಿತ್ರರಂಗಕ್ಕೆ ಪರಿಚಯಸಿದರು.
ಪುಸ್ತಕ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಕಶೇರುಕಗಳಲ್ಲಿ ಗುಂಡಿಗೆಯ ವಿಕಾಸವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದೆ.
ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ರಾಜ್ಯ ರಸ್ತೆ ಸಾರಿಗೆ ಸಂಸ್ಥೆಯಿಂದ ಸಹ ಬೆಟ್ಟಕ್ಕೆ ನೇರವಾಗಿ ಬಸ್ಸೊಂದು ಸಂಚರಿಸುತದ್ಧೇ.
ಐತಿಹಾಸಿಕವಾಗಿ ಗ್ರಹಗಳ ಸ್ಪಷ್ಟ ಚಲನೆಗಳನ್ನು ಐರೋಪ್ಯ ಮತ್ತು ಅರಭೀತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ಖರೋಲಗಳ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಬಳಸಿ ವಿವರಿಸಿದರು.
ಆದರೆ ಇದು ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದಾದರೂ, ನಿಜವಿದ್ದರೂ ಇರಬಹುದು.
ತೀರ್ಮಾನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಣೆಯಾದಂತೆಲ್ಲ, ಚಿತ್ರದ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ -ಸಂಜ್ಞೆ ಅನುಪಾತವು ಸುಧಾರಿಸುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತದೆ, ಇದರಿಂದ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ ಅದೇ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಚಿತ್ರವನ್ನು ತೆಗೆಯುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತದೇ.
ಹೀಗಾಗಿ ಆಕರ್ಷಣವಾಗಿ ಅಂತರಣ್ವಕ ವ್ಯಾನ್ ಡೇರ್ ವಾಲ್ಸ್ ಚಾಲಕಶಕ್ತಿಗಳು ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಈ ಪ್ರಸಾರದ್ ಎನ್.ಎಫ್.ಎಲ್ ನ ನಷ್ಟದಿಂದಾಗಿ ಯುವ ವೀಕ್ಷಕರನ್ನು ಸೆಳೆಯುವ ಪ್ರಯತ್ನ ವಿಫಲವಾಯಿತು.
ಅದನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ದ್ರೋಣರು ಈ ಕಠಿಣ ನಿರ್ಧಾರ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ?
ಸಚೇತನ ಜೀವಿಗಳ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ವೇದನೆಯು ಅನೇಕ ರೀತಿಗಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ, ಹಲವು ವೇಳೆ ನಾಟಕೀಯವಾಗಿ.
ಸಾದೃಶ್ಯದ ಇದೆ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಅಮೆರಿಕಾದ (ಎಸ್.ಎ.ಟಿ)ನಲ್ಲೂ ಬಳಸಲಾಗಿತ್ತು
ಇದು ಕೋವೇಲೆನ್ಸಿ ಬಂಧನದಲ್ಲಿ ಹಿಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟ ವಸ್ತುವಿನ ಬಣ್ಣವನ್ನು ತೋರಿಸುವುದನ್ನು ಒಳೊಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ
ಉದ್ಭವ
ಲಂಕೇಶ್ ಅವರು ವಾರಕೊಮ್ಮೆ ಪ್ರಕಟವಾಗುವ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆ ಟ್ಯಾಬ್ಲಾಯ್ಡ್ (ಹಳದಿ ಪತ್ರಿಕೆ) ಲಂಕೇಶ್ ಪತ್ರಿಕ್ಕೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ರು
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಒತ್ತಡದಿಂದಾಗಿ ಪ್ಯಾಕೆಂಜಿಂಗನಲ್ಲಿ ಬಿರುಕು ಮೂಡದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು
ಇದರ ಮೇಲುಸ್ತುವಾರಿಗೆ ವಹಿಸಿದಾಗ ಅದು ಮೂಲ ಯೋಜನೆಗಿಂತ ಶೇಖಡಾ 50 ರಷ್ಟು ಯೋಜನಾ ವೆಚ್ಚವನ್ನು 674 ಕೋಟಿಗೆ ಕಡಿತ ಗೊಳಿಸಿತು
ಆಟಗಾರರು ಒಂದೇ ದಾಂಡನ್ನು ಬಳಸುವುದಿಲ್ಲ
ಈತನು ಹರಿಯರನ್ ಸೋದರಳಿಯ. ಹರಿಹರನೂ,ರಾಘವಾಂಕನೂ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ನೂತನ ಯುಗ ಪ್ರವರ್ತಕರೆಂದು ಹೆಸರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಷಟ್ಪದಿ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು ಪ್ರವರ್ತನಗೊಳಿಸಿದ ಕೀರ್ತಿ ರಾಘವಾಂಕನಿಗೆ ಸಲ್ಲುತ್ತದೆ.
ಹಾಗಾದಾಗಲೂ ಸಹ, ಅಂತಹ ರೂಟೀಕಿಟ್ಗಳನ್ನು ದಾಳಿಗಾಗಿ ಬಳಸಿದಾಗ ಅವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಸಮ್ಜಾದ್ ಮೇಲಿನ ಪರಿಸರ ವಿಜ್ಞಾನದ ಹೆಜ್ಜೆಗುರುತು ಭೂಮಿಯ ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ಜೈವಿಕ-ಪುನರುತ್ಪಾದಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಮಿತಿಗಳನ್ನು ಸುಮಾರು ೩೦ ಪ್ರತಿಶತ ಮೀರಿಸಿದೆ.
ಅದನ್ನು ಮಕ್ಕಳ ಶಿಕ್ಷಣದ ಪ್ರಯೋಗಶಾಲೆಯನ್ನಾಗಿ ಆದರ್ಶ ಶಾಲೆಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದರು.
ಒಂದು ಏಕಸ್ವಾಮ್ಯದ ಪರಿಸ್ಥಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಸಂಬಂಧ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಎಂ.ಎಸ್.ಪದ್ಮ ಇವರು ಕನ್ನಡದ ಜನಪ್ರಿಯ ಲೇಖಕಿ.
ಶಬರಿಮಲೆ ಮಕರ ಜ್ಯೋತಿ ವಿಕ್ಷಕ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ
ಸಿ ಅಡಿ ನೀರು ಸಂಗ್ರಹವಾಗುವುದು.
ಈ ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಹಾಗು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಶಾಸನಗಳ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ನಿರ್ಧಿಷ್ಟವಾಗಿ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ ಒಮ್ಮೆ ದೈವವೂ, ಪ್ರೇತವೋ ಯಾರ್ ಮೈಮೇಲೂ ಬಂದು ಎಳೆಗಳ ಸಪ್ಪಳದಿಂದಲೋ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿದವರ ಕನಸಿನಲ್ಲೂ ಸೂಚನೆ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದುದುಂಟು.
ಎರಡು ತಲೆಯ ಗರುಡ ಪಕ್ಷಿ ಜರ್ಮನಿ,ರಶಿಯಾ,ಆಸ್ಟ್ರಿಯಾ,ಪೋಲೆಂಡ್ ಚಕ್ರವರ್ತಿಗಳ ರಾಷ್ಟ್ರಲಾಂಛನವಾಯಿತು.
ಅಧಿಕೃತ ಜಾಲತಾಣ
ಒಂದು ವೇಳೆ ಹ್ಯಾಕ್-ಐ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮಾಡಿದವರು ಶೇಕಡಾ 100 ಯಶಸ್ವಿಯ ಭರವಸೆಯನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ ಇದನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದೆಂದು ಫೀಫಾ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯವರಾದ ಜೇಜೋಮ್ ವಾಲ್ಕೆ ಅವರು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ನೈಜ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿ ತೌಹೀದ್ ಅನುಸರಿಸಿ ಜೀವಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ. ವಿಶ್ವಾಸ ಸಂರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ.
ಹಾಗು ಪ್ರತಿ 4 ವರ್ಷಕ್ಕೊಮ್ಮೆ 'ರೇಫರಿಂಗ್ ಲೈಸನ್ಸ್ ನವೀಕರಣ'ದ ಅಗತ್ಯತೆ ಇದೆ
ಕಮಾನಿನ್ ಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಅದೇ ಕೆಲಸವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಗುರುತ್ವದ ಕಟ್ಟೆಗಿಂತ ನೂರಕ್ಕೆ 30-35 ರಷ್ಟು ಕಡಿಮೆ ಕಲ್ಲುಗಾರೆ ಅಥವಾ ಕಾಂಕ್ರೀಟ್ ಇರುತ್ತದೆ.
ವಿಠಲನ ಆರಾಧನೆಯ ಮೊದಲು ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿತು,ಮತ್ತು ನಂತರವಷ್ಟೇ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರಕ್ಕೆ ಸ್ಥಳಾಂತರವಾಯಿತೆಂದು ವಿಧ್ವಂಸರಾದ ಶರ್ಮಾರವರು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಮೋಹನ್ ಲಾಲ್ 2009ರಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ಗೌರವ ಲೀಯುಟೆನಂಟ್ ಕೊಲೊನೆಲ್ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆದರು. (ಭಾರತೀಯ ನಟನೊಬ್ಬನು ಗೌರವ್ ಸೈನ್ಯ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು ಮೊದಲ ನಿದರ್ಶನವಾಗಿದೆ.)
ಮತ್ತು ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಪಂದ್ಯದ ಎಲ್ಲದರಲ್ಲಿಯೂ ಯಶಸ್ಸು ದೊರೆಯಲಿ ಎಂದು ಹಾರೈಸುತ್ತೇನೆ.
ಅವರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿದ್ದ 3 ಮುಖ್ಯ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಬಿಡದೆ, ತಮ್ಮ ಜೀವಿತದ ಕೊನೆಗಾಲದವರೆಗೂ ಕಾಪಾಡಿಕೊಂಡು ಬಂದರು.
ಈ ಇಪ್ಪತನ್ನೇ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ 200 ಮಂದಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಹಿಡಿಯಲಾಯಿತು ಎಂಬ ಮಾಹಿತಿ ಇತ್ತು.
ಸೆಕೆಂಡ್ ಇನ್ ಫ್ಯಾಂಟಸಿ ಬ್ರಿಗೇಡ್ ಬ್ರಿಗ್ ಜೆಂ ಜೆ.ಎ. ಟೇಲರ್
ಐಪಿಓ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ 1929ಮತ್ತು1989ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಕೃತಕ ಆರ್ಥಿಕ ನೀರಗುಳ್ಳೆಗಳು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಗೋಚರಿಸಿದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕ್ಲೋಸ್ಡ್ ಅಂಡ್ ಕಂಟ್ರಿ ಫಂಡ್ (ಸೀಮಿತ ಷೇರುಗಳ ಬಂಡವಾಳ ಹೂಡಿಕೆ) ಐಪಿಓ ಗಳನ್ನೂ ನಿವ್ವಳ ಆಸ್ತಿ ಮೌಲ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಅಧಿಕ ಪ್ರೀಮಿಯಂ ದರದಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿರುವ ಹೈಡ್ರೋಜೆನ್ನ ಒಂದು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚು ಪರಮಾಣುಗಳು ಇತರ ಬಗೆಯ ಪುಂಜಗಳಿಂದ ಆದೇಶಿತವಾಗಿ ಇತರ ಬಗೆಯ ಇಂಗಾಲ ಸಂಯುಕ್ತಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಿದೆಯೆಂದು ಭಾವಿಸಬಹುದು.
ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯ ಕಾಲದಲ್ಲೇ ೧೮೪೩ರಲ್ಲಿ ಮುಂಬೈ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿಯ ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅಂಕಿ-ಅಂಶ ಸಹಿತವಾದ ವಿವರಗಳನ್ನು ಕೊಡುವ ಕೆಲಸ ಆರಂಭವಾಯಿತು.
ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಜೀವಶಾತ್ರಜ್ಞರು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ವಿವೇಚನೆಯ ಮತ್ತು ಸಮಂಜಸ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಸಲಹೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಶಾರದಾ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ವಂಶವೃಕ್ಷ ಚಿತ್ರಕ್ಕಾಗಿ ಬಣ್ಣ ಹಚ್ಚಿದರು.
1950ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣವನ್ನು ಕಮ್ಯುನಿಸ್ಟ್ ಸಿದ್ಧಾಂತದೊಂದಿಗೆ ದೃಢವಾಗಿ ತೆಳಕು ಹಾಕಿಕೊಂಡಿದ್ದಾಗ,ಆಧುನಿಕ ಸಿನ್ಸಿನ್ನಾಟಿ "ರೆಡ್ ಲೆಗ್ಸ್" ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿದ್ದುದಲ್ಲದೆ, ಅದೇ ಪದವನ್ನು ಬಾಸೇಬಲ್ ಕಾರ್ಡ್ಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಾ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಇತರ ಸಸ್ಯ ಗುಂಪುಗಳೊಂದಿಗಿನ ಗಿನಿಕೋಡ ಸಂಬಂಧದ ಬಗ್ಗೆ ಖಚಿತವಾಗಿ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ.
ಈ ಉಪಯೋಗಗಳಿಗೆ ಇದರ ಹೆಚ್ಚು ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಲಭ್ಯತೆ ಫ್ಡ್ಗ್-ಪೇತ್ಯ ಅನುಕೂಲತೆಯಾಗಿದೆ.
ಕಂದಹಾರ್ ಫೀಲ್ಡ್ ಫೋರ್ಸ್
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಭಾಷಣಗಳಿಗೆ ತಯಾರಾಗದೆ ಹೋಗುವುದು ಶೋತೃಗಳಿಗೆ ಮಾಡಿದ ಅವಮಾನ ಎಂಬಾ ನಿಷ್ಠುರತೆ ಅವರು.
ಯಾರೊಬ್ಬರಿಗೂ ಅನ್ಯಾಯ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ, ಕೆಟ್ಟ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡುವುದಿಲ್ಲ, ಮೆಟ್ಟನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿಯುವುದಿಲ್ಲ, ದನಕರುಗಳನ್ನು ಕಾಲಲ್ಲಿ ಒಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ, ಮತ್ತೊಬ್ಬರ ಎಂಜಿಲು ತಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಉಣ್ಣುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ವಚನ ಬೋಧನೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಬೇಟೆ ಅರಸಿ ಹೊರಟ ಬೇರೆ ದಾರಿ ತಪ್ಪಿ ಅರಣ್ಯದಲ್ಲೇ ಅಲೆಯತೊಡಗಿದ.
ಸೀಸರ್ವವು ಮೂಲತಃ ಅರೆ ಹೊಳೆಯನ್ನು ತನ್ನ ಮೊದಲ ಕಾರ್ಯಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದು ಕ್ರಮೇಣ ಬೆಂಗಳೂರು ನಗರಕ್ಕೂ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅಳುವಿಕೆಯ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಕಣ್ಣಿನ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಕಿರಿಕಿರಿಯಿರದ, ಲ್ಯಾಕ್ರಮಲ್ ಅಂಗವ್ಯೂಹದಿಂದ ಕಣ್ಣೀರನ್ನು ಸುರಿಸುವ ಲಕ್ಷಣಗಳಿರುವ ಸಂಕೀರ್ಣ ಸ್ರಾವಾಚಾಲಕ ವಿದ್ಯಮಾನ ಎಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಬಹುಷ್ಯ ಆ ಪುಟಗಳ ಹೆಸರು ರೂಪವಾಣಿ ಅನ್ನಿಸುತ್ತದೆ.
ಅಂತರ್ದೇಶೀಯ ಗಿನೆಲಿ ಜೆನೋಮ್
ಶಿಕ್ಷಣಾವಕಾಶಕ್ಕೆ ಸೀಮಿತ ಅವಕಾಶವಿತ್ತು ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳು ದುಡಿಯಬೆಕೆಂದು ನಿರೀಕ್ಷೆ ಹೊಂದಲಾಗಿತ್ತು.
ಅಲ್ಲದೆ ಪ್ರಸಾರ ನಾಟಕಕ್ಕೂ ರಂಗನಾಟಕಕ್ಕೂ ಇರುವ ಭೇದವನ್ನು ನಿಚ್ಚಳವಾಗಿ ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟಿತು.
ಕಾಂತಿಹೀನ ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ವ್ಯತ್ಯಾಸಗೊಳ್ಳುವ ನಕ್ಷತ್ರ
ಆಕೆಗೆದುರಾಗಿ ಕೊಲೊನೆಲ್ ಸ್ಥಿತ್ : ನಾವಿದ್ನು ನಿರ್ಣಾಯಕ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಜಯವೋ ಅಪಜಯವೋ ಹೇಳುವಂತಿಲ್ಲ.
ಇದರಿಂದ ಯುರೋಪ್ನ ಬಹುತೇಕ ಭಾಗದ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿದ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಆಕ್ರಮಣದ ವಿನಾಶಕಾರಿ ಪ್ರಭಾವಗಳನ್ನು ತಗ್ಗಿಸಿದವು.
ಹೀಗಾಗಿ ಕೆಲವೇ ಪಂದ್ಯಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾಯೋಜಕತ್ವ ಮತ್ತು ವರದಿ ನೀಡಬೇಕಾಯಿತು.
ಮುಂಚಿನ ವಸ್ತ್ರೋದ್ಯಮ ಯಂತ್ರಗಳ ಯಾಂತ್ರಿಕ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಗಡಿಯಾರದ ಕೆಲಸ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಂರಕ್ಷಣಾವಾದಿಗಳು ನಿಸರ್ಗ ಮತ್ತು ಪ್ರಭೇಧಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಸಂರಕ್ಷಿತ ಅಸ್ತಿತ್ವನ್ನು ನೀಡುವುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾರೆ,ಇದು ಮಾನವರ್ ಮಧ್ಯಪ್ರವೇಶವನ್ನು ನಿರ್ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ.
ಪಾಬ್ಸ್ತ್ರವರ ಪ್ರಕಾರ ಭರತ್ ದೇಶದ ಸದ್ಯದ ಯಂತ್ರಸ್ಥಾವರಗಳು ಮತ್ತು ಸಲಕರಣೆಗಳಿಂದಲೇ ಇಲ್ಲಿಯ ಉತ್ಪಾದನಾ ವಸ್ತುಗಳ ಮೊತ್ತವನ್ನು 20%-50%ರಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿಸಬಹುದು.
ಹೇಗೆ ವಯಸ್ಕ ಪುರುಷರನನ್ನು ಬಾಯ್ ಶಬ್ದದ ಪ್ರಯೋಗದಿಂದ ಅಲ್ಲಗಳೆದೆಂತಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಗರ್ಲ್ ಶಬ್ದ ಉಪಯೋಗವು ಬಹುಷಃ ಹೆಸರು ಕೆಡಿಸುವುದಾಗಿರಬಹುದು, ಅಥವಾ ಕಸುಬಿನಿಂದ ಅಗೌರವ ಸೂಚಕವಾಗಿರಬಹುದು, ಅಥವಾ ಇತರ ಔಪಚಾರಿಕ ಅರ್ಥಾನ್ವಯವಾಗಿರಬಹುದು.
ಬಿರುಗಾಳಿ ಮುಂತಾದ ಬಾಹ್ಯ ಬಾಲಗಳ ಪ್ರಹಾರ, ಭೂಕಂಪನ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ನೆಲದ ಅದಿರುವಿಕೆ-ಇವುಗಳಿಂದ ಕಟ್ಟಡಕ್ಕೆ ಸಂಭವಿಸುವ ಅಪಾಯ ಅತ್ಯಲ್ಪ.
ಕರೆಯುವ ಕ್ರಮವನ್ನು ಗುರೂಜಿ ಹೇಳಿ ಕೊಟ್ಟರು.
ಈ ನಿಯಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ನದಿ ಮತ್ತು ತೊರೆಯ ಜೀವನ-ಪರ್ಯಂತದ ವಿವರಗಳನ್ನು ತಿಳಿದಿದ್ದ ಬುಡಕಟ್ಟಿನ ಹಿರಿಯರು ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಪುರಾತನ ರಾಜ್ಯದ ಮೊದಲು ಮೃತದೇಹಗಳನ್ನು ಮರಳಿನ ಗುಂಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೂಳಿತ್ತಿದ್ದರು.
ಇದು ಸದಾ ನೀರಲ್ಲಿ ಬೆಂಡಿನಂತೆ ತೇಲುತ್ತ-ಮುಳುಗುತ್ತ ಕಾಲ ಕಳೆಯುತ್ತದೆ.
ಯುರೋಪ್ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯು 18ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 100 ದಶಲಕ್ಷದಿಂದ 200 ದಶಲಕ್ಷಕ್ಕೇ ಎರಡು ಪಟ್ಟು ಏರಿಕೆಯಾಯಿತು ಮತ್ತು 19ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಪುನಃ ಎರಡು ಪಟ್ಟು ಏರಿಕೆಯಾಗಿ 400 ದಶಲಕ್ಷಕ್ಕೇ ಮುಟ್ಟಿತು.
ಇದು ಕಣ್ಣಿನ್ನ ಕೆಳಗಿನ ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಗರಿಮುರಿ ಹಕ್ಕಿಗಳು ಸಂಕಲನಕ್ಕೆ ಕರ್ನಾಟಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ,ಬೊಗಸೆ ಮಾರಿದ ಬದುಕು ಸಂಕಲನಕ್ಕೆ ಸ್ಮಾರಕ ಕಾವ್ಯ ಪ್ರಶಸ್ತಿ, ತಪ್ತಚೇತನ ಖಂಡ ಕಾವ್ಯಕ್ಕೆ ರಾಷ್ಟ್ರಕವಿ ಗೋವಿಂದ ಪೈ ಸ್ಮಾರಕ ಸುವರ್ಣ ಪದಕ, ಯಾರಮುಂಜಾ ರಾಮಚಂದ್ರ
ವಿಮಾರಸಹಾಹ ಕೃತಿಗೆ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತಿನ ರತ್ನಾಕರವರ್ಣಿ ಮುದ್ದಣ ಸ್ಮಾರಕ ಅನಾಮಿಕ ದತ್ತಿನಿಧಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ, ಸಾಹಿತ್ಯ ಮತ್ತು ರಂಗಭೂಮಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಸೇವೆಗಾಗಿ ಕರಾವಲ್ಲಿ ಸಾಂಸೃತಿಕ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಮುಂತಾದ ಅನೇಕ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಗೌರವಗಳಿಗೆ ಪಾತ್ರರಾಗಿದ್ದರು.
ಅಂಕಿಅಂಶಗಳೂ ಸಂಗ್ರಹವಾಗಿ ಲಂಡನ್ ನಗರದ ಸಮಾಜ ಸುಧಾರನ್ನ ಶಾಸನ (೧೮೩೦)ಜಾರಿಗೆ ಬಂದಿತ್ತು.
ಈ ಕಾಲಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ವಿತರಕರು,ಕಂಪೆನಿಯ ಒಳಗಿನ ಸಿಬ್ಬಂದಿ,ವಿಶ್ಲೇಷಕರು ಮತ್ತು ಇತರರಿಗೆ ಮುಂಬರುವ ಐ ಪಿ ಓ ಪ್ರವರ್ತನೆ ಅಥವಾ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಮಾಡುವ ಅವರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕ್ಕೆ ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಿ ನಿರ್ಬಂಧ ಹೇರಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಿವೀಡಿನ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಬಹುಮುಂದುವರಿದಿದೆ.
ತೋರ್ರೆಂಜ, ಕೋಪ್ರೋಸೇರ್ಗಳು ಹೈಪೆರ್ಟ್ರಾನ್ಸ್ಗೆಪೋರ್ಟಿನ ಮೂಲಕ ಪರಸ್ಪರ ಜೊತೆಸೇರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಪಿಸಿಸ್ಪ್ರೆಸ್ಸ್ (ಹೆಚ್ಚಿನ ಗಮನ ಹೈಪರ್ಟ್ರಾನ್ಸ್ಪೋರ್ಟ ಇರುವ ಕೊಪ್ರೊಸೆಸ್ಸರ್ಗಳ ಮೇಲೆ ಇದೆ) ಅಲ್ಲದೆ ಪ್ರೊಸೆಸರ್ ಸಾಕೇತ್ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಇತರೆ ತಯಾರಕರಿಗೆ ನೀಡುವಲ್ಲಿ ಇದು ಕಾರ್ಯ ನಿರತವಾಗಿತ್ತು.
ಕಟ್ಟಡದ ಹಂದರ ಕಬ್ಬಿಣ ಅಥವಾ ಉಕ್ಕನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಕಾಂಕ್ರೀಟಿನದಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದು, ಇದನ್ನು ಚಿಕಾಗೋದ ಮಾಂಟ್ಗೊಮೆರಿ ವಾರ್ಡ್ (1909) ಮತ್ತು ಜರ್ಮನಿ ಅಲಂಫೇಲ್ಡ್ನಲ್ಲಿ ವಾಲ್ಟೇರ್ ಜಿರೋಪಿಯಸ್ ಮತ್ತು ಅಡಾಲ್ಫ್ ಮೇಯರ್ರವರು ಕಟ್ಟಿಸಿದ (1911) ಆಡಳಿತ ಗೃಹಗಳಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗಮನಿಸಬಹುದು.
ಈ ಅಂಶದ ಕುರಿತಾದ ಪ್ಲೇಟೋನ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪದ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್, ಎಲ್ಲ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕವಾದಾಗಲೂ ದೃಷ್ಟಾಂತೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ ಎಂದು ವಾದಿಸಿದ.
ನಾಗದಂತಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕೆಂಪು ಭೌತಿಕ ಅಡಿಕೆ, ಕಾಡು ಕ್ಯಾಸ್ಟರ್, ಕಾಡು ಕ್ರೋಟನ್ ಮತ್ತು ಕಾಡು ಸುಲ್ತಾನ್ ಬೀಜ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ತಲೆ, ಕುತ್ತಿಗೆ, ಎದೆ,ಮತ್ತು ಬೆನ್ನಿನ ಮುಂಭಾಗಗಳು ಬಿಳುಪು.
ಕ್ರಿಸ್ಟಿನ್ ಹನ್ನಾ
ಫಸ್ಟ್ ಇನ್ಫ್ಯಾಂಟ್ರಿ ಬ್ರಿಗೇಡ್ ಬ್ರಿಗ್ ಜೆಂ ಅಹ್ ಕೊಬ್ಬೆ
ಆದರೆ ಈ ಅಧಿಕಾರ ಮಾರಿ ಹಬ್ಬದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ.
ಅಲ್ದಿ ಅವರು ಧರ್ಮಪ್ರಚಾರಕದ ಮತ್ತು ಗಾಂಧಿ ಅನುಯಾಯಿಗಳಾದ ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಎಫ್.
ಒಸರಿಕ್-ಆ ಕೋರ್ತ್ಯಾರ್
ತಾಪಮಾನದಲ್ಲಿನ ಇಳಿಕೆ ಹಾಗು ಅನಿಲದ ಜೊತೆಗಿನ ನೇರ ಉತ್ಪತನವು, ಡ್ರೈ ಐಸನ್ನು ಒಂದು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ದ್ರವವನ್ನಾಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಉತ್ತಮ ದರ್ಜೆಯ ನಿಕ್ಷೇಪಗಳು ರಷ್ಯಾದ ಕೋಲಾ ಪ್ರಾಂತ,ಉತ್ತರ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಟ್ಯುನೀಸಿಯಾ ಮತ್ತು ಮೊರಾಕೊ, ಅಮೇರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳು ಮತ್ತು ಪೆಸಿಫಿಕ್ ಸಾಗರದ ದ್ವೀಪಗಳಲ್ಲಿ ಹರಡಿವೆ.
ಆದ್ರೆ ಕಾನಾನ್ ಡೋಯ್ಲ್ ಮಾತ್ರ ತನ್ನ ತೋಳು ಅಥವಾ ಕಾಲಿಗಾದ್ ಗಾಯ ಯುದ್ಧದ ಸಂದರ್ಭದ್ದಾದುದೆಂದು ಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಯತ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಸಂಸ್ಕೃತ ಕವಿಗಳ ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿ ಈತನಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಸ್ಥಾನವಿದೆ.
ಫಟಲ್ 4-ವೇಯ ನಂತರ ಸ್ವಾಗ್ಗೆರ್ ತನ್ನ ಹೊಸ ಪ್ರಥಮ ಚಾಲನೆ ಯಾದ ಡಿ ಎಂಕಲ್ ಲೋಕ್ ಅನ್ನು ಬಿಗ್ ಷೋ ಮೇಲೆ ಬಳಸಿದ.
ವಲ್ಲೊನ್ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ನಂತರ ವಿಶ್ವದಲ್ಲೇ ಎರಡನೇ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಶಕ್ತಿಯೇನೆಂಬುದು ಪ್ರಚಾರವಲ್ಲ, ವಾಸ್ತವಿಕ ಅಂಶ ಎಂದು ಫಿಲಿಪ್ ರಕ್ಸೋನ್ 1830ರ ನಂತರದ ಅವಧಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ.
ನುರಿತವರಿಂತಾಳೆ ಕಿವಿಯನ್ನು ಪಿಚಕಾರಿಯಿಂದ ತೊಳೆಸಬೇಕು.
ಪರಮ ಶಿವನನ್ನು ಹರಿಹರನ್ ಬಲಕ್ಕೆ ಮತ್ತೆ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅಹ್ಮದ್ ಇಬಂತುಳುನ್ 876-879ರಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿಸಿದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಮಸೀದಿ ಹಳೆಯ ನಗರದ ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕಿದೆ.
ಈ ಚಿಂತಕರು ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್ನ ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಕ್ರಿಯಾಸ್ತದರ್ಣದೊಂದಿಗೆ ಹದವಾಗಿ ಬೆರೆಸಿ ಪ್ರಾಚಿ ಗ್ರಿನ್ಸ್ನ್ ಚಿಂತನೆಯನ್ನು ಮಧ್ಯಯುಗಗಳಿಗೆ ತಂದಾತು.
ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಾದ ಮುಂಬೈ ಹಾಗೂ ಮದ್ರಾಸ್ ಗಲವ್ವ್ 19 ನೇ ಶತಮವಾದ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಜಿಲ್ಲಾ ಗೆಜೆಟಿಯರ್ ಗಳು ಬರಲಾರಂಭಿಸಿದವು.
ಫ್ರೆಡೆರಿಕ್ ಹರ್ಜ್ಬ್ಯಾರ್ಗ್ ಇದು ಈ ಹಿಂದೆ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೂ ನಡೆಸಿದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ ಏಕೆಂದರೆ ಲಂಬ ಕೆಲಸ ಲೋಡ್ ಕೆಲಸ ಪುಷ್ಟಿಕರ್ಣ ವೀಕ್ಷಿಸಬಹುದು ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಣ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.
ಮೂಲಪಠ್ಯ ಹಾಗೂ ಲಕ್ಷ್ಯ ಎಂಬ ಈ ಎರಡು ಶಬ್ದಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಎರಡು ಬಗೆಯ ಸಾಂರ್ದಾಯಿಕ್ಕ ಬಳಕೆಗಳಿವೆ.
ಅಲ್ಲಾಹನು ಪವಿತ್ರ ಕುರ್ ಆನಿ ನಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.
ಈ ಸಸ್ಯದ ಸ್ವಭಾವದಲ್ಲಿ, ಎಲೆ, ಕಾಂಡ ಮತ್ತು ಬೇರುಗಳು ರೂಪರಚನೆಗಳಲ್ಲಿ ವೈವಿಧ್ಯವನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಟಿಪ್ಪು ತನ್ನ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ರೈತರಿಗೆ,ದಲಿತರಿಗೆ ಹೇಗೆ ನೆರವಾದ ಎನ್ನುವ ಅಂಶವು ಈ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿವೆ.
ತಮ್ಮ ಜೀವಯಾನಗಳಿಗೆ ತೆಲಗು ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿನ ಪಾತ್ರಗಳಿಗಾಗಿ ಆಂಧ್ರವೂ ಪ್ರದೇಶ ಸರ್ಕಾರದಿಂದಾ 8 ನಂದಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳ ಸಹಿತ ಅವರು ಅನೇಕ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಕಾಂಡ್ರಿಕ್ ತೀಯಾನ್ಗಳಿಗೆ ಪಕ್ಕೆಲುಬುಗಳು ಇಲ್ಲವಾದ ಕಾರಣ ಅವುಗಳು ನೀರಿನಿಂದ ಹೊರಬಂದಾಗ, ದೊಡ್ಡ ಜಾತಿಯ ಮೀನುಗಳು ಅವುಗಳ ಸ್ವಂತ ದೇಹದ ತೂಕದಿಂದ ಅವುಗಳ ಆಂತರಿಕ ಅಂಗಾಂಗಳು ನೆಗ್ಗುತ್ತವೆ.
ಭಾರತದ ಮೊದಲ ಗೃಹ ಮತ್ತು ಉಪ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ, ಪಟೇಲ್ ಭಾರತ್ ವಿಭಜನೆಯಿಂದ ಉಂಟಾದ ಹಿಂಸಾಚಾರದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪಂಜಾಬ್ ಮತ್ತು ದೆಹಲಿಯ ನಿರಾಶ್ರಿತರ ಪರಿಹಾರ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಸಂಘಟಿಸಿ, ಆ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿ ಪುನಃ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರು.
ಬೃಂದಾವನ್ ಉತ್ಸವ ದಿನದಂದು ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಹೋಮ, ಅಭಿಷೇಕಗಳು ನಡೆಯುತ್ತವೆ.
ಕೊಳಚೆ, ರೋಗಗಳ ಜತೆಗೆ ಬಡತನ, ನಿರುದ್ಯೋಗ ತಲೆಹಾಕಿದ್ದುವು.
ಭಾಗವತ ಪುರಾಣ
ಭಾರತೀಯ ನಗರವಾದ ಅಜಮೀರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದ್ದ ಪರೋಪಕಾರಿಣಿ ಸಭಾವನ್ನು ಅವರ ಕೃತಿಗಳು ಮತ್ತು ವೈದಿಕ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಮತ್ತು ಭೋಧಿಸಲು ಸ್ವಾಮಿ ಸ್ವತಃ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
ಲಂಡನ್ ನಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಅವರು ಸಸ್ಯಾಹಾರದ ಬಗೆಗೆ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನೂ ಬರೆದಿದ್ದರು.
ಹೀಗಾಗಿ ಅಶೋಕನು ತನ್ನ ಸಿಂಹಾಸನ ಭದ್ರ ಪಡಿಸಿದ ನಂತರ ಕಳಿಂಗ ರಾಜ್ಯದ ಮೇಲೆ ದಂಡೆತ್ತಿ ಹೋದನು.
ಇದರಲ್ಲಿ ಗಾಹದ್ವಾಲ ವಂಶಾವಳಿ ಯಶೋವಿಗ್ರಹನಿಂದ ಹಿಡಿದು ಗೋವಿಂದಚಂದ್ರನವರೆಗೆ ತಿಳಿದಿರುತ್ತದೆ.
ಈ ಒಂದು ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯು ಪಂಜಾಬ್ನ ಜನರು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದ ನೋವು ಹಾಗು ವೇದನೆಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆಗೊಳು ಆಕೆ ಮಾಡಿದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಂದಾಗಿ ವಿಭಜನೆಯ ಅವಧಿಯ ನಾಯಕಿಯಾಗುವ ಹಿರಿಮೆಯನ್ನು ಎಡ್ವಿನಾಳಿಗೆ ತಂದುಕೊಟ್ಟಿತು.
ದಿ ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಎನ್ಸೈಕ್ಲೋಪೀಡಿಯಾ ಆಫ್ ಫಿಲೊಸೊಫಿ (ಸಾಮಾನ್ಯ ಲೇಖನ)
ಗೋಪಾಲಸ್ವಾಮಿ ವಿಗ್ರಹದ ಕಲ್ಲಿನ ಮೇಲೆ ವರ್ಷದ 365 ದಿನಗಳೂ ನೀರು ಜಿನುಗುತ್ತಿರುತ್ತದೆ.
ಇದರ 1940 ರಲ್ಲಿನ ಲಾಂಛನವನ್ನು 1951ರ ಟೆಲೆವಿಜನ್ ಸಿ ಬಿ ಏಸ್ ವಿಭಾಗದ ರಚನೆ ನಂತರ ದುಂಡಗಿನ ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಎಎಂಡಿ ರೈಡನ್, ಜಾಕ್ ಪಿಸಿಯಂತಹ ಮುಂದಿನ ಗ್ರಾಹಕರು ಕೇಂದ್ರ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಸಂಕೀರ್ಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಮೂಲಕ ಬ್ಲೆಡ್ ಸರ್ವರಗೆ ಸಂಪರ್ಕ್ ಹೊಂದಿದ್ದು, ಎಎಂಡಿ ಟ್ರಿನಿಟಿ ಲಕ್ಷಣದ ಜೊತೆ ಕ್ಲೈಂಟ್ ಫಾರ್ಮ್ ಫಿಯಾಕ್ಟರ್ ಪ್ರಮಾಣಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಮೀನಿನಿಂದ ಜಲಜೀವಿ ಸಸ್ತನಿಗಳನ್ನು ಆಟ ಬೇರ್ಪಡಿಸಿದ, ಮತ್ತು ಶಾರ್ಕ್ಗಳು ಹಾಗೂ ರೀ ಮೀನುಗಳು ಸೀಳಾಕೆ (ಶಿಲಾಕಿಯಾಯ್ ಉಪವರ್ಗದ ಮೀನುಗಳು)ಎಂದು ಆತನಿಂದ ಕರೆಸಿಕೊಂಡ ಗುಂಪಿನ ಭಾಗಗಳಾಗಿದ್ದವು ಎಂದು ಆತನಿಗೆ ಗೊತ್ತಿತ್ತು.
ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಪ್ರಮುಖ ಮನರಂಜನೆಯಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು "ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಇದು ಸೂಕ್ತವಾದುದು"ಆಗಿತ್ತು.
ಅದರ ಸಣ್ಣ ಭೌಗೋಳಿಕ ಗಾತ್ರಕ್ಕೆ ದಟ್ಟವಾದ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಸಾಹಿತ್ಯೋಪಾಸನೆಗೆ ತಮ್ಮನ್ನ ತೆತ್ತುಕೊಂಡಿದ್ದರಿಂದ ಸಿವಿಲ್ ಸರ್ವಿಸ್ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಮೂರನೆಯ ಸ್ಥಾನ ಮಾತ್ರ ದೊರೆಯಿತಾದರೂ ಅದರಿಂದ ಕಂದಾಯ ಇಲಾಖೆಯ ಪ್ರೊಬೆಷನಲ್ ಹುದ್ದೆ ಸಿಕ್ಕಿ ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ನೌಕರಿಯ ಮೇಲೆ ಹೋಗಬೇಕಾಯಿತು.
ಕಿರು ಸಸಿದ್ಧಿ ನವಕ ಕಲಶಾದಿ, ತುಲಾಭಾರ ಮತ್ತು ಚಂದ್ರಮಂಡಲೋತ್ಸವದ ಕಾರಣದಿಂದ 2 ದಿನಗಳ ಪಂಚಮಿ ಮತ್ತು ಶಶಿ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ದೇವಸ್ಥಾನವನ್ನು ಖರ್ಚು ಮಾಡಲಾದ ದೇವಾಲಯಗಳು ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳು ಇತರ ಫ್ಲಾವಿ ರೋಗಾಣುಗಳ ಜೊತೆ ಡೆಂಗು ರೋಗಾಣು ಅಂತಹ ಅನ್ಯ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ತೋರಿಸಬಹುದು, ಈ ನೇರವಲ್ಲದ ಪದ್ಧತಿಗಳು ಕಾಮಾಲೆಯ ಸೋಂಕನ್ನು ಎಂದೂ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸಲಾರವು.
ಅಬ್ದುಲ್ ಖಾದಿರನಿಗೆ ೧೭೮೮ರ ಬರೆಯುವ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು 12000 ಜನ ಹಿಂದುಗಳನ್ನು ಇಸ್ಲಾಮ್ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಮತಾಂತರಿಸಲಾಯಿತು
ಈ ದಿನದಂದು "ಯಾಜೋ ಪವಿತ"ವನ್ನು ಆಕರ್ಷಕಗಳಿಂದ ದೇವತೆಯ ಮೂರ್ತಿಗೆ ಇಡುವ ಅಪ್ರತಿತ್ವವಿದೆ.
ಸುಮಾರು 20% ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಿ,ತೀವ್ರವಲ್ಲದ ನೆಗಡಿ ಮತ್ತು ಜ್ವರದಂತಹ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಬೆಳೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಗ್ರೆಗೋರಿಯನ್ ಕ್ಯಾಲೆಂಡರ್ ವರ್ಷದಲ್ಲಿನ 268 ನೇ ದಿನ (ಅಧಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 269ನೇ ದಿನ)
ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ, ವೇಗ,ಬಲ ಮತ್ತು ತಾಪಮಾನದಂತಹ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗಳು ಇಲ್ಲದಿದ್ದುದ್ದೆ ಆತನ ವೈಫಲ್ಯಕ್ಕೆ ಪ್ರಮುಖ ಕಾರಣಗಳಾಗಿದ್ದವು.
ವಿಕಿ ಗುಯೆರ್ರೆರೊ
ಅವರಿಗೆ ಭೂಮಿಯ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಭಾಗದ ಮತ್ತು ಸಮಾಜದೊಂದಿಗಿನ ಅದರ ಸಂಬಂಧದ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಶೋಧನೆ, ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮತ್ತು ಪಟ್ಟಿಮಾಡಲು ಹಣ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಎಷ್ಟು ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಕಾಡಿದರೂ ಟಿಪ್ಪುವಿನ ಮಹಾಸೈನ್ಯದೆದುರು ಈ ಎರಡು ಸಾವಿರ ಮಂದಿ ಏನೂ ಮಾಡುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಗ್ರೀಕ್ ಪದ ವ್ಯಾಯಾಮಶಾಲೆ ಬೆತ್ತಲೆ ವ್ಯಾಯಾಮ ಶಾಲೆಯ ಅರ್ಥ ಮತ್ತು ಒಂದು ಪ್ರದೇಶದ ಬಗ್ಗೆ ಬಳಸುವ ಮಾಡಲಾಯಿತು ಶಿಕ್ಷಣ ದೈಹಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ.
(ಸೇರಿದಂತೆ ಯುವಕರು, ಆಫ್ ಜಿಮ್ನ್ಯಾಸ್ಟಿಕ್ಸ್ ವಾಡಿಕೆಯಂತೆ ಬೆತ್ತಲೆ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ಇದು ಅಂದರೆ ವ್ಯಾಯಾಮ) ಹಾಗೂ ಸ್ನಾನದ ಮತ್ತು ಅಧ್ಯಯನಗಳು.
ಈ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲೂ ಪ್ಲರ್ ಪ್ಲೇಟೋ ಹಾಗೂ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್ ಸಾದ್ರಶ್ಯದ ಕುರಿತು ಯಾವ ಚಿಂತನಾಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೋ ಅದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
ಕತ್ತೆಯ ಹಿಂದುಗಡೆ ಇರುವ ಮೀಡ್ ಸರೋವರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕಾಲು ಲಕ್ಷ್ಯ ಕೋಟಿ ಸೇಲ್ ಮೀ ನೀರು ಹಿಡಿಯುತ್ತದೆ.
ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಶತಮಾನದ ಯಹೂದಿ ಪ್ರವಾಸಿಯಾದ ರಾತೀಶಬಾನ್ ನ ಪೀಠಾಶಿಯಾ ಎಂಬ ರಬ್ಬಿಯ ತಾನು ಸೆಲ್ಜಾಕ್ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಉತ್ತರ ಮೆಸೊಪೊತಾಪಿಯ( ಈಗಿನ ಇರಾಕ್ ) ನಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಇಂತಹ ಒಂದು ವಧೆಯನ್ನು ಕಂಡುದಾಗಿ ವರದಿ ದಾಖಲಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಸರ್ಕಾರೇತರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಇಂದು ಸುಲಬ್ ಇಂಟೆರ್ ನ್ಯಾಷನಲ್ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆದಿದೆ.
ಹೀಗೆ ಸತತವಾಗಿ ಹಲವು ವರ್ಷಗಳ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯ ಭತ್ತದ ಬೀಜಸಂಗ್ರಹ, ಹತ್ತು ವರ್ಷದೊಳಗೆ, ನೂರು ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ದಾಟಿತು.
ಇವರು ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಸೆಂಟ್ರಲ್ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಬಿ.
ನಿಯಮ ಬಾಹಿರ ಬೌಲಿಂಗ್ ಶೈಲಿಯ (ಚುಕ್ಕಿಂಗ್) ವಿರುದ್ಧ ಕಾಟು ಟೀಕೆ ಮಾಡಿದ ಬಿಷನ್ ಸಿಂಗ್ ಬೇಡಿ, ಇಂತಹ ಬೌಲಿಂಗನ್ನು ಲಂಚದ ವ್ಯವಹಾರ್ ಮತ್ತು ಬಾಜಿ ಕಟ್ಟುವುದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಕೆಟ್ಟದ್ದು ಎಂದಿದ್ದಾರೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕೆ ಸಹಾಯವಾಗಲು ಅವುಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ದಾಖಲು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು, ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ, ಒಂದು ಮೇಲುಡುಪಿನ ಬೆಲೆ ಐದು ತಾಮ್ರ ದೇಬೆನ್, ಒಂದು ಹಸುವಿನ ಬೆಲೆ 140 ದೇಬೆನ್ ಆಗಿತ್ತು.
ಇವರ ಕಚೇರಿಯನ್ನು ಕೇಳಿದ ರಸಿಕರು, ವೀಣೆ ಶೇಷಣ್ಣನವರ ಕಚೇರಿಯನ್ನೇ ಕೇಳಿದಷ್ಟು ತೃಪ್ತಿ ಸಂತೋಷಗೊಂಡು ಪ್ರಶಂಶಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಇದರ ತರುವಾಯ ಫಿರೇನ್ ಲೆಕ್ಸಿಕನ್ ಜಾಗ್ರಫಿಕ್ಮ್ (1627), ಭದ್ರಾದನ ಫ್ಜಿಯೋಗ್ರಾಫಿಕ್ ಒರ್ಡಿನೇ ಲಿಟರರಿ ಡೆಪೋಸಿಟೇಟ್ (1682), ಲೇ ಮಾರ್ಟಿನೇರ್ಸ್ ಡಿಕ್ಷನಿವ್ನ್ ಜಿಯೋಗ್ರಾಫಿಕ್ ಹಿಸ್ಟೋರಿಕ್ ಎಟ್ ಕ್ರಿಟಿಕ್ (1726) ಮತ್ತು ಇವುಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ರಚಿತವಾದ ಇತರ ಹಲವು ವಿಷಯ ಕೋಶಗಳು ಪ್ರಕಟಗೊಂಡವು.
ರೋಮಪಾದನೆಂಬುವವನು ಈ ದೇಶದ ಅರಸನಾಗಿದ್ದನೆಂದು ರಾಮಾಯಣದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದೆ.
ಇದು ಸ್ತೂಲಗಳನ್ನು ಮೊದಲು ವಿಕೆಟ್ ಆಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಎನ್ನುವ ಯೋಚನೆಗೆ ಮತ್ತಷ್ಟು ಪುಷ್ಟಿ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಮಿಕ್ಕವು ತೀಕ್ಷವಾಸನೆಯು ತೈಲವನ್ನು ಮಾತ್ರ ನೀಡಬಲ್ಲವು.
ಕಮ್ಯೂಟರ್ ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಂಪನಿಗಳನ್ನು ಅದು ನೋಂದಣಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಅಧಿಕಲಾಭದ ಉದ್ಯಮಸಾಹಸಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಅಸಾಧಾರಣ ಪರಿಸ್ಥಿಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
ಪ್ಲೇಯರ್ ಎಂಬಾತ ಸುಮಾರು 1880ರಲ್ಲಿ ವೋಲಾಪುಕ್ ಭಾಷೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ.
ಅಲ್ಲದೆ ಅದನ್ನು ಕಳಿಸಿದರೆ ಅನಾಹುತವಾದೀತೆಂದು ಹೆದರಿಸಿದ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಹಾರ್ಡ್-ಕೋಡೆಡ್ ಬಳಕೆದಾರ ಹೆಸರು/ಫಾಸ್ಸ್ವರ್ಡ್ ಜೊತೆಗಳು, ಅಡಗಿದೆ ಕಮಾಂಡ್-ಲೈನ್ ಸ್ವಿಚಾಗಳು ಅಥವಾ ಮ್ಯಾಜಿಕ್ ಎನ್ವಿರಾನ್ಮೆಂಟ್ ವೇರಿಯಬಲ್ ಸೆಟ್ಟಿಂಗ್ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹಿಮಬಾಗಿಲುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಿದ್ದು,ಅವು ಪ್ರೋಗ್ರಾಮ್ನ ದಾಳಿಗೊಳಗಾಗದ ಆವೃತ್ತಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪ್ರವೇಶ ನಿಯಂತ್ರಣ ನೀತಿಗಳನ್ನು ಹಾಳುಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಒಂದು ವಿಧಾನ ಗಣಿತಶಾಸ್ತ್ರ ವಿನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಬಳಸಿದರೆ, ಮತ್ತೊಂದು ಜನರ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುತ್ತದೆ.
ಶ್ರೀ ವಿತ್ತಲ ರುಕ್ಮಿಣಿ ದೇವಸ್ಥಾನ, ಪಂಢರಪುರದ ಅಧಿರುತ ಅಂತರ್ಜಾಲ ತಾಣ
ಮೂಗಿನ ಮೇಲೆ ಮೂರಲುದ್ದ ಮೂಗುತ್ತ ಬೆಳೆದದ್ದೇ.
ಇಂತಹ ಕೃತಿಗಳು ಆಧುನಿಕ ಭಾರತದ ಬೌದ್ಧಿಕ ಐಐತಿಹಾಸದಾ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೊಂದು ನಾಂದಿ ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು.
ಈ ವಿಧದ ಒಂದು ಉಧಾರಣೆಯನ್ನು ಜೋಸೆಫಸ್ ದಾಖಲಿಸಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ದ್ಯತೆರೋನೋನಿಕಲ್ ಬುಕ್ ಆಫ್ 3 ಮೆಕ್ಕಾಬೀಸ್ ಎಂಬ ಈಜಿಪ್ಟಿನ ಯಹೂದಿಗಳ ಸಂಬಂಧಿತವಾಗ ಈ ಕಥೆಯು ಪ್ರಾಯಶಃ ಕಪೋಲಕಲ್ಪಿತ.
ನಾಮ ಮತ್ತು ಧಾತುಸಾಧಿತಗಳ ನಡುವೆ ಸಂಯೋಗವಾಗಿ ಸಂಯುಕ್ತ ಕ್ರಿಯಾಪದಗಳಾಗುವುದುಂಟು.
ಅಂದರೆ ಆಧುನಿಕ ಮತ್ತು ದೊಡ್ಡ ನಗರ ಕೇಂದ್ರಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಅದು ದಾರಿ ಕಲ್ಪಿಸಲಿಲ್ಲ.
ಈ ಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಅವರ ಸರೀಕರರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಪಟೇಲರು ಯಾವುದೇ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದ ಜನಸಾಮಾನ್ಯರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಾಗಿದ್ದರು.
ಆತ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಅಂಗಛೇಧನ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ ಹೊರತು ಮನುಷ್ಯರದ್ದನ್ನೆಲ್ಲ.
ಉಕ್ಕು ದುಬಾರಿ ಸರಕಾಗಿದ್ದು, ಕಬ್ಬಿಣ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸದ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಧನಗಳ ಅಂಚನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಲು ಮತ್ತು ಸ್ಪ್ರಿಂಗ್ಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಯಿತು.
ವೇದನೆ ಶಬ್ದವನ್ನು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ದೈಹಿಕ ನೋವು ಎಂಬ ಸಂಕುಚಿತ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಹೆಚ್ಚು ವೇಳೆ ಇದು ಮಾನಸಿಕ ನೋವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಅಥವಾ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ವೇಳೆ ವಿಶಾಲ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಇದು ನೋವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ, ಅಂದರೆ ಯಾವುದೇ ಅಹಿತಕರ ಅನಿಸಿಕೆ, ಭಾವನೆ ಅಥವಾ ಸಂವೇಧನೆಯನ್ನು.
ಸ್ಯಾಟ್ ಒಂದೇ ಎಂಬುದು ಈ ವಾರದ ತಿರುಳು.
ಗುಂಟೂರಿನ ವಾಪಸು ಕರೆಸಿದ್ದ ಕರ್ನಲ್ ಬೈಲೀಯ ಕೈಕೆಳಗಿನ ಸಣ್ಣ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಹೈದರಾಲಿಯನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಕಳುಹಿಸಲಾಯಿತು.
ಪ್ರಜಾಪಾಲನೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ರಾಜ ಪ್ರಜೆಗಳ ತಂದೆ ಎಂಬ ಭಾವನೆ ಬೆಳೆದಿತ್ತು.
ಭೂ ಕಂದಾಯ ನೀತಿಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದನು.
ಅಂದ್ಯ 2007ರ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ವಿಶ್ಲೇಷಕ ದಿನದಲ್ಲಿ ಅತಿ ಚಿಕ್ಕದಾದ ಪ್ರಾಸ್ತಾವಿಕ ಮಾಹಿತಿ ಇತ್ತು ಎರಡು ಕೋರೆಗಳನ್ನು ಬುಡದಿಂದಲೇ ನಿರ್ಮಿಸಬೇಕಿತ್ತು.
ಇವು ಯಾವಾಗ ಮಾನವನಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದುವೆಂದು ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ರಾಯಲ್ ಸೊಸೈಟಿ ಆ ಆರ್ಟ್ಸ್ ಫೆಲೋ
ಇವುಗಳೆಲ್ಲವೂ ಇಂದು ಸಿ ಬಿ ಎಸ್ ರೇಡಿಯೋ ಜಾಲದ ಆಗ್ರಾ ಅಂಗ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಅವರು ಬರುತ್ತದಾ ವ್ಯಾಸದಿಂದ ಒಂಭತ್ತನೇ ಒಂದನ್ನು ಕಳೆದು ನಂತರ ಬಂಡ ಉತ್ತರವೇನು ವರ್ಗಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ವೃತ್ತದ ವಿಸ್ತೀರ್ಣವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುತ್ತಿದ್ದರು.
ಮಹಾಶಿವರಾತ್ರಿಯ ಉಪವಾಸ ಮತ್ತು ಜಾಗರಣೆಯ ಮಹತ್ವ
ಮಲೆಯಾಳಂ, ಕನ್ನಡ, ತಮಿಳು, ತೆಲಗು ಹಾಗೂ ಹಿಂದಿ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸಾವಿರಾರು ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಹಾಡಿರುತ್ತಾರೆ.
ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಈ ದಿನ
ಮೆಕ್ಕಾದಿಂದ ವಾಪಸ್ ಬಂಡ ಮಾಲ್ಕಮ್ ಎಕ್ಸ್, ಜನಾಂಗೀಯ ಪ್ರತ್ಯೇಕತಾವಾದಕ್ಕೆ ತಮ್ಮ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದರು.
ಅಂದಿನ ಮತ್ತು ಈಗಿನ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಲಕ್ಷಿಸಿ ಹೊಸ ಹೊಸ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸುವ ನಿಯಮಾವಳಿಯನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.
ದೇಹಬಾಹಿರ ರಕ್ತಚಲನೆ ಮತ್ತು ತಗ್ಗಿಸಿದ ದೇಹೋಷ್ಣತೆಗಳಿಂದ ಗುಂಡಿಯನ್ನು ಬಿಚ್ಚಿ ಶಸ್ತ್ರವೈದ್ಯ ಮಾಡುವುದು ರೂಢಿಗೆ ಬಂದ ಮೇಲೆ ಆಶಾಭಾವನೆ ಹುಟ್ಟಿತು.
ಟಾಗೋರ್ ಮತ್ತು ಕೃಷಿ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ ಲಿಯೊನಾರ್ಡ್ ಎಲ್ಮಿಸ್ಟ ಸೇರಿಕೊಂಡು ಶಾಂತಿನಿಕೇತನದ ಆಶ್ರಮದ ಹತ್ತಿರದ ಹಳ್ಳಿ ಸುರೂಲ್ನಲ್ಲಿ 1921ರಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮೀಣ ಪುನರುತ್ತಾನಕ್ಕಾಗಿ ಸಂಸ್ಥೆಯೊಂದನ್ನು (ಟ್ಯಾಗೋರ್ ಇದಕ್ಕೆ ಶ್ರೀನಿಕೇತನ-ಸಂಪತ್ತಿನ ನೆಲೆ ಎಂದು ಮರುಹೆಸರಿಸಿದರು)ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ಪ್ರತಿ ದಿನ ಕುಪ್ಪಳಿಗೆ ನೇರ ಸುವಿಹಾರ್ರಿ ಬಸ್ಸಿದೆ.
ಬಹಳಮಟ್ಟಿಗೆ ಈ ರಾಜ್ಯದ ದಕ್ಷಿಣದ ಅಂಚಿನಲ್ಲೇ ಹರಿಯುವುಗದು ರೆಡ್ ನದಿ.
ಎಲ್ಲ ಸ್ಥಾವರ ಜಂಗಮ ಲಿಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಕ್ರಮಣಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಬೀಜ ದೋಡದ್ದಾಗಿ ಇರುತ್ತವೆ.
ವಿದೇಶೀ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನಾನಾ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಶೋಧನೆಗಳಿಗೆ ಯಥೋಚಿತ ಸಲಹೆ ಸೌಲಭ್ಯ ನೀಡುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನೂ ಇದು ಕೈಗೊಂಡಿದೆ.
ತರತಮ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲು-ಪೆಶೌ ಮತ್ತು ಹೊಸ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ಮರಗಳು ಮಣ್ಣಿನ ಸವೆತಕ್ಕೆ ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕ ಕವಚ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
1803ರ ಸುಮಾರಿಗೆ, ಸುಮಾರು 25 ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಜೋಡಿ ತಾರೆಗಳ ಪರಸ್ಪರ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಾದ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಅವರು ಗಮನಿಸುತ್ತಾರೆ, ಜೊತೆಗೆ ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಿರಬೇಕೆಂಬ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಾರೆ.
ಇದರ ಆಕರ್ಷಣೆಯನ್ನು 19ನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲೇ ಕೆಲ್ಲವೂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಗ್ರಾಹಿ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಕಂಡುಕೊಂಡಿದ್ದರು.
ಬಲಹೃತ್ಕರ್ಣ ಸಂಕುಚಿಸಿದಾಗ ಬಲ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿ ಪುರಾಣವಾಗಿ ತುಂಬಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಯಾವ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಶಿಕ್ಷಣವೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಆಯಾ ಜನತೆಯ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆಯೋ ಅವು ವೇಗವಾಗಿ ವಿಕಸಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಇನ್ನೊಂದು ಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಇದನ್ನು ವ್ಯವಹಾರದಿಂದ ಗ್ರಾಹಕರವರೆಗೆ ಅಥವಾ ಬಿ 2 ಸಿ ಎಂದು ಸೂಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನಿಜ್ನ್ಯಾ ಇದು ಒಂದು ಹೊಸ ತಾಂತ್ರಿಕತೆ, ಅದು ವ್ಯಾವಹಾರಿಕವಾಗಿ ಇನ್ನೂ ಕೂಡ ಸರಿಯಾಗಿ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿಲ್ಲ.
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಂಪನಿಯಾಗಿ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು-
ಜೀವಫಲ
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ದ್ರವಜಲಜನಕವನ್ನು ಘನವನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಿ ಆ ಉಷ್ಣತೆಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಒತ್ತಡದಲ್ಲಿರುವ ಹೀಲಿಯಮ್ ಅನಿಲವನ್ನು ತಂಪು ಮಾಡಿ ತತ್ಕ್ಷಣ ವಿಕಾಸಗೊಳಿಸಿ ದೃವೀಕರಣ ಮಾಡಲು ದಿವಾರ್ ಮಾಡಿದ ಪ್ರಯಾಂತ ವಿಫಲಗೊಂಡಿತು.
ಅಂದ್ರೆ ಮಿಚಕ್ಸ್ ಗಿಂಕ್ಗೊವನ್ನು ಉತ್ತರ ಅಮೇರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯಿಸಿದನು.
ವೇದಗಳ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಚಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಗಳಷ್ಟು ಎತ್ತರವಾಗಿದೆ.
ಈ ವಿಶ್ವಕ್ರಿಯೆ ಮುಗಿದ ಯುದ್ಧವೂ ಅಲ್ಲ.
ಹಿಜಿರಾ 2ನೇ ವರ್ಷ ರಮಳಾನ್ 17ನೇ ದಿವಸ ಇಸಲಾಮಿನ ಅಳಿವು ಉಳಿವಿನ ಬದರ್ ಯುದ್ಧ ನಡೆದ ದಿನ.
ಇದೂ ಅಲ್ಲದೆ ದೇವಾಂಗ ದಾರಿಮಯ್ಯನ ಪುರಾಣ ಎಂಬ ಸಾಂಗತ್ಯ ಗ್ರಂಥವೊಂದು ದೊರಕಿದ್ದು, ರಾಘವಾಂಕನ ಅಂಕಿತದಲ್ಲಿದೆ.
ದೀಕ್ಷೆ ಪಡೆಯುವ ಆಸಾಡಿ ಅಂದಿನಿಂದ ಮಾರಿಗುಡಿಯ ಜೊತೆಗಿನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಸದಾ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಮುಂಬೈ ಪೊಲೀಸರು, ಸ್ಕೊಡಾದ ಮುಂದೆ ಅಡ್ಡ ನಿಂತರು.
ಇತಿಹಾಸದೊಂದಿಗೆ ಇವು ಬದಲಾದಂತೆಲ್ಲ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಯೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾಗುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯ.
ನಯಶತಕ ಎಂಬ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿಯೂ ವೀರಶೈವೋತ್ಕರ್ಷ ಪ್ರದೀಪಿಕಾ ಎಂಬ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಸಂಸ್ಕುತದಲ್ಲಿಯೂ ಬರೆದು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಸಮಾಭಾಜಿಕ ವೃತ್ತದ ಬಳಿ ಇದರ ತೀವ್ರತೆ ಕಡಿಮೆ
ಬ್ರಿಟೀಷರಿಂದ ಭಾರತದ ವಸಾಹತಿನ ಆರಂಭದೊಂದಿಗೆ, ಆ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು ಅಧ್ಯಾತ್ಮಜ್ನ್ಯಾನದಂತಹ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಪದಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಪಟ್ಟವು ಮತ್ತು ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಪದಗಳು ಹಾಗು ಆಚರಣೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಪ್ರತಿರೂಪ ಪಡೆದವು.
ಲಂಡನ್ ಸಿ ಸಿ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಫಿಂಸ್ಬುರ್ಯ್ಯ ಅರ್ಟಿಲ್ಲಾರಿ ಗ್ರೌಂಡ್ ನೊಂದಿಗೆ ಸಹಯೋಗ ಹೊಂದಿತ್ತು.
ಗಾಂಧಾರದ ಜನ ವೇದಧರ್ಮ ನಿಷ್ಠರಲ್ಲವೆಂದು ಆದ್ದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದವರು ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಕೆಲವು ಪ್ರಾಚೀನ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ವಿಧಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಗಡಿಪಟ್ಟಣವಾದ ಫುಂಟ್ ಶೊಲಿಂಗ್ನಿಂದ ಪರೋ-ಥೈಮ್ಪುವಿಗೆ 193 ಕಿ ಮೀ ಉದ್ದದ ಹೆದ್ದಾರಿಯನ್ನು 1962ರಲ್ಲಿ ಸಂಚಾರಕ್ಕೆ ತೆರೆಯಲಾಯಿತು.
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಕಾದಂಬರಿಕಾರ ಎಸ್.
ರೋಡ್ಸ್ ಯಾವಾಗಲೂ ವಿವಾದಾತ್ಮಕ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಹಗಲು ಪ್ರಾರಂಭವಾದಾಗ ಮೊದಲಿನಂತೆ ಎಲ್ಲ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗುವುದು.
ಮಂಟೇಸ್ವಾಮಿಗಳ ಮಹಿಮೆಗಳ ಪ್ರಸಾರಕನಾದ ಸಿದ್ದಪ್ಪಾಜಿ ಅನೇಕ ಮಂಡಿ ಶಿಷ್ಯ ಪರಂಪರೆಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಿದರು.
ಇದಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣ,ಭೂಮಿಯ ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆ ಮತ್ತು ರಸ್ತೆ ಸಾಗಾಣಿಕೆ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಹೆಚ್ಚದ್ದುದು.
ಈ ಮೇಲಿನವು ಹಲವು ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ ರೂಪವಾದ ಕಠಿಣ ಅಥವಾ ಸೌಮ್ಯ ವ್ರತಗಳಾಗಿದ್ದು ಅವನ್ನು ಅನೇಕ ಬಗೆಯ ಪಾತಕ ನಿವಾರಣೆಗೆ ವಿಧಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಕಟ್ಟಡ ಸುಮಾರು 200 ವರ್ಷಗಷ್ಟು ದೀರ್ಘಕಾಲ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟು ಹದಿನೆಂಟನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಸವಾಯ್ ಜೈ ಸಿಂಗ್ ನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಯಿತು.
ಕೆಲವು ಸಾಮಾನ್ಯ ಭಿನ್ನರಾಶಿಗಳನ್ನು ವಿಶೇಷ ಉಬ್ಬುಚಿತ್ರಗಳಿಂದ ಬರೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಕಣ್ಣೂರು ಜಿಲ್ಲಾ ಪಂಚಾಯತ ಸಮುದಾಯ ತಾಣ
ಆದರೆ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಮತ್ತು ಫ್ರೆಂಚ್ ಅಭಿಜಾತ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಾಗ್ನ್ಯಾರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಇದಕ್ಕೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿತ್ತು.
ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಇದನ್ನು "ಪೂರ್ವ-ಸಿ ಬಿ ಎಸ್ ಎಂದು ಬಳಸಲಾಯಿತು.(
ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳಿಂದಲೂ ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಜೆರ್ಮನಿಗಳು ಉಕ್ಕು ಮತ್ತು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಪೈಪೋಟಿ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದವು.
ಕಾಗ್ನಿಟಿವ್ ಮನಸಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ, ಸಾಹಿತ್ಯಿಕ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗು ತರ್ಕದಿಂದ ಹೊರತಾದ ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದೊಳಗಿನ ತಜ್ನ್ಯತೆಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಸಹಜವಾಗಿರುವಂತೆ ಮೆಲ್ಟೋರಿಕೆಗೆ ಕಂಡುಬರುವ ಸಂಪ್ರದಾಯ,ಮಾಪ್ಪಿಂಗ್ನಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಅತ್ಯಂತ
ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಹಾಗು ಎಲ್ಲರಿಗು ಪರಿಚಿತವಿರುವ ಅನುಭವವಾದ ಮೂಲಪಠ್ಯದ ಮೂಲಕ ಅತ್ಯಂತ ಗೊಂದಲಮಯವಾದ, ಕ್ಲಿಷ್ಟಕರವಾದ ಅನುಭವ ಕ್ಷೇತ್ರವಾದ ಲಕ್ಶ್ಯ ದವರೆಗೂ, ಚರ್ಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ರೋಗನಿದಾನ ತಂತ್ರ ಎಂಬುದು ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿರುವ ಜೊತೆಗೆ, ಪಿ ಇ ಟಿ ಯು ಚಿಕಿತ್ಸೆಗೆ ನೀಡುತ್ತಿರುವ ಪ್ರತಿವರ್ತನೆಯನ್ನು, ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ, ಕ್ಯಾನ್ಸರಿನ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯನ್ನು ಮಾಪನ ಮಾಡುವ ವಿಧಾನವಾಗಿಯೂ ತನ್ನ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ವಿಳಾಸ: ಕೆ. ಪಿ. ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರ ತೇಜಸ್ವಿ ಜೀವ ವೈವಿಧ್ಯ ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರ, ಕೊಟ್ಟಿಗೆಹಾರ,ಮೂಡಿಗೆರೆ(ತಾ)-577132, ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು ಜಿಲ್ಲೆ.
1942ರ ಚಲವಾಯಿಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ಅಶ್ವತ್ಥನಾರಾಯಣರು ಸೆರೆಮನೆಗೆ ಹೋದರು.
ಇಷ್ಟು ಮಾತ್ರ ವಿಚಾರವನ್ನು ಮಾಜಿ ಸಂಪುಟ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳಾಗಿದ್ದಾ ಲಾರ್ಡ್ ಹುನ್ಟ್ರು ಈ ಮೊದಲೇ ಖಚಿತಪಡಿಸಿದ್ದರು 1996ರಲ್ಲಿ ನಡೆಸಲಾದ ಒಂದು ಗುಪ್ತ ತನಿಖೆಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಹೀಗೆಂದು ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ದಾಖಲಿಸಿದ್ದರು "ಎಂ 15ನಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ತೀರಾ ಅಲ್ಪ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಅಸಂತುಷ್ಟರುದ್ದಾರೆಂಬುದು ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿ ಸತ್ಯ.
... ಪೀಟರ್ ರೈತರಂತಹ ಅವರುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಬಹುತೇಕ ಬಲಪಂಥೀಯರಾಗಿದ್ದು ಹಗೆತನವನ್ನು ಹಾಗು ತೀವ್ರ ಪ್ರಮಾಣದ ವೈಯಕ್ತಿಕ ದ್ವೇಷಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡವರಿದ್ದಾರೆ - ಇವರುಗಳು ಈ ದ್ವೇಷಕ್ಕೆ ಬೈಯಾಗಿ ಲೇಬರ್ ಪಕ್ಷದ ಸರ್ಕಾರದ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಮಾನಹಾನಿಕರ ದ್ವೇಷಮಯ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಹರಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
8ನೆಯ ಕಾವ್ಯಾಲರಿ
ನಡುತಡಿಕೆಗಳ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿರುವ ಅಂತ್ಯತಂತುಗಳು (ಅಚ್ಛನ್ತಿಯಾ) ದೇಹರಸ್ಖನೆಯ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ನೆರವಾಗುತ್ತದೆ.
ಶಾರದಾರನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ ತಂದೆಯ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಕೇಳಬೇಕು ಎಂದಿದ್ದರಿಂದ ಬಿ.
ಇದರ ಪ್ರಕಾರ ಒಂದು ಉದ್ಯಮದ ಒಟ್ಟು ಲಾಭ ಮುಖ್ಯವಲ್ಲ.
ಇದರ ಸರಳತೆಯ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ, ಡ್ರೈ ಐಸ್ ಬಾಂಬ್ ಒಂದು ಜನಪ್ರಿಯ ವಿನೋದದ ಚಟುವಟಿಕೆಯಾಗಿದೆ.
ಬ್ರಿಟನನಲ್ಲಿ 17ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಆಂತರಿಕ ಯುದ್ಧದ ನಂತರ ಊಳಿಗಮಾನ್ಯ ಪದ್ಧತಿಯ ಅಂತ್ಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಗಳ ಸಹಜಫಲವೇ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿ ಎಂದು ಕೆಲವು ಇತಿಹಾಸಕಾರರು ನಂಬಿದ್ದಾರೆ.
ಇದು ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರಗಳಲ್ಲಾದ ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಡಿಸೆಂಬರ್ 12 - ಡಿಸೆಂಬರ್ ತಿಂಗಳಿನ ಹದಿಮೂರನೇ ದಿನ. ಗ್ರೆಗೋರಿಯನ್ ಕ್ಯಾಲೆಂಡರ್ ವರ್ಷದಲ್ಲಿನ 347ನೇ (ಅಧಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 248ನೇ) ದಿನ.
ಇತ್ತೀಚಿಗೆ ಕೈ ಮಗ್ಗದ ಬದಲಿಗೆ ಪವರ್ ಲೂಮ್ ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಎಸ್ಟರಿಯನ್ತೋ ಎಂಬ ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಪದಕ್ಕೆ ಆಶಾವಾದಿ ಎಂದರ್ಥ.
ಸಂಗೀಯಾರೂಪಕಗಳು, ಗೇಯನಾಟಕಗಳು ಬಾನುಲಿ ನಾಟಕಗಳಂತೆ ರೇಡಿಯೋದ ಪ್ರಕಾರದ ಮುಖ್ಯ ಅಂಗಗಳಾಗಿವೆ.
ಪುರಾಣ ಇತಿಹಾಸ, ಕಾವ್ಯ, ಶಾಸ್ತ್ರ ಗ್ರಂಥಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಹಲವು ಮೂಲಗಳಿಂದ ಆರಿಸಿದ ಸುಮಾರು ನೂರೈವತ್ತು ಕಥೆಗಳ ಸಂಕಲನವೇ 'ನೀತಿಚಿಂತಾಮಣಿ' (1884)
ಇದಕ್ಕೆ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ ಅಂಕ ವಲಯಗಳು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿರುವ ಪಟ್ಟಿ ಕೆಳಕಂಡಂತಿದೆ.
ಇದೇ ಕೂಗು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ
ಡಿಸೆಂಬರ್ 2006ರಲ್ಲಿನ ವರದಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಎಎಂಡಿ, ಗ್ರಾಫಿಕ್ ಕಾರ್ಡ್ ಕೈಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿಯಾದ ಏನ್ ವಿಡಿಯೊಂದಿಗೆ ಗ್ರಾಫಿಕ್ ಕಾರ್ಡ್ಗಳ ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಆಂಟಿಟ್ರಸ್ಟ್ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯ ಸಾಧ್ಯತೆಗಾಗಿ ಮತ್ತು ಬೆಳೆಯನ್ನು ನಿಗಧಿಪಡಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ನ್ಯಾಯಾಂಗ ಇಲಾಖೆಯಿಂದ ಸಮನ್ಸ್ ಪಡೆಯಿತು.
ಪ್ರತಿ ಅರ್ಧ ಸೆಲ್ ವಿದ್ಯುತ್ಪ್ರೇರಕ ಶಕ್ತಿ(ಅಥವಾ ಇಎಂಎಫ್)ನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ,ಇದನ್ನು ಸಲ್ಲನೊಳಗಿಂದ ಹೊರಗೆ ಚಲಿಸುವ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಿಕ್ ವಿದ್ಯುತ್ತಿನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಿಗ್ ಶೋ ಏಂಗೆಲ್ ನನ್ನ ಸೋಲಿಸಿದನು
ನಂತರ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ, ಇಟಲಿಯ ಖಗೋಳ ಜ್ಞ ವಿನ್ಸನ್ಝೋ ಸೆರುಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿದ ಗಮನಾರ್ಹ ಅವಲೋಕನಗಳಿಗೆ ಕೃತಜ್ನ್ಯತೆ ಸೂಚಿಸಬಹುದಾದರೂ, ಅದಾಗಲೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯಾಗಿದ್ದ ಕಾಲುವೆಗಳು ನೈಜವಾಗಿ ಕೇವಲ ಭ್ರಮೆಗಳು ಎಂಬುದನ್ನು ವಿಜ್ನ್ಯಾನಿಗಳು ಖಚಿತಪಡಿಸಿದರು.
ದೇವತೆಗಳು ಹಾಗು ಅಸುರರನಡುವೆ ಸಮುದ್ರ ಮಂಥನ ನಡೆದು ವಿಷ ಉದ್ಭವವಾದಾಗ, ಅದನ್ನು ಶಿವ ಕುಡಿದ.
ವಿದ್ಯುದ್ರಾಸಾಯನಿಕದ ಮೇಲೆ ಅಧ್ಯಾಯ.
ಗಾಂಧಿ ನೇತೃತ್ವದ ಪ್ರತೀಕಕ್ಕೆ, ಸ್ವರಾಜ್ ಚಳವಳಿಗೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡಿ ಪರ್ಯಾಯವೊಂದನ್ನು ಟಾಗೋರ್ ಒದಗಿಸಲು ಯತ್ನಿಸಿದರು, "ಅಸಹಾಯಕತೆ ಮತ್ತು ಅಜ್ನ್ಯಾನದ ತೊಳಲಾಟದಿಂದ ನರಳುತ್ತಿರುವ ಹಳ್ಳಿಗಳನ್ನು"
ಜ್ನ್ಯಾನಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿಸುವ, ಮತ್ತು ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ನೆರವಾಗುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ವಿದ್ವಾಂಸರು, ದಾನಿಗಳು, ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ಬ್ರೆ ಬೇರೆ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಂದ ನಿಯೋಜಿಸಿದರು.
ಅವರ ಚರ್ಚೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಲು ಸಾರ್ವಜನಿಕರು ದೊಡ್ಡ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಜರಿದ್ದರು..
ಈ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ತಳಿಗಳು ವರ್ಣದ್ರವ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ಪೂರಾ ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಅದರ ವಾದ ಇಷ್ಟು.
ಅದು " ರೇಡಿಯೋ ಧ್ವನಿಮುದ್ರಕ"ವಾಗಿ ಮಾರಾಟವಾಯಿತು.
ಇನ್ನು ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನು ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲಸಾಧ್ಯಯವೆಂಬ ದುಸ್ಸ್ಥಿತಿಗಿಳಿದಾಗ ಯುರೋಪ್ ಮತ್ತು ಅದರ ನಾಗರೀಕತೆಗಳ ಬಗೆಗಾಗಿ ತನಗಿದ್ದ ಎಲ್ಲ ಅಭಿಮಾನವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ.
ಹಲವಾರು ಶಾಂತವಾಗಿರುವುದು ಆರೋಗ್ಯಕರ (ಸಂತುಲನ) ಮತ್ತು ಒತ್ತಡವಿರುವುದು ಅಥವಾ ಆತಂಕಗೊಂಡಿರುವುದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದುದ್ದ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಪತ್ನಿ, ತಾರಾಬಾಯಿ ಹಾಗು ಇಬ್ಬರು ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳ ಜೊತೆಗೆ ವಾಸ್ತವ್ಯ ಹೂಡಿದ್ದರು.
ಈ ಒಪ್ಪಂದದ ಪ್ರಕಾರ 1952ರ ಜ್ಯೂಲಿಯಲ್ಲಿ ಯೂರೋಪ್ನ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಮತ್ತು ಉಕ್ಕಿನ ಸಮುದಾಯ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬಂತು.
ಶಾಲಾಕ್ಯ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ, ಕತ್ತಿನ ಬುಡದಿಂದ, ಕಿವಿ, ಮೂಗು, ಕಣ್ಣು,ಬಾಯಿ, ಮುಂತಾದ ಅವಯವಗಳಲ್ಲಿ,ಶಾಲಾಕ್ಯ ಯಂತ್ರಪದ್ಧತಿಯಿಂದ, ನಿವಾರಣೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಗಾಂಧಿಯವರ ಚಂಪಾರಣ್ಯದ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹದ ನಂತರ ಪಟೇಲರಿಗೆ ಭಾರತದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಜಯ ಗಳಿಸಲು ಗಾಂಧಿ ಸಮರ್ಥರು ಎಂದು ನಂಬಿಕೆಯುಂಟಾಯಿತು.
ಈ ಪ್ರವಾಸದ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೇ ಆತನು ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾಗಲಿದ್ದ ಎಡ್ವಿನಾ ಅಶ್ನೆಳನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿದ್ದನು ಹಾಗು ನಂತರ ಅವಳ ಮುಂದೆ ವಿವಾಹ ಪ್ರಸ್ತಾಪವನ್ನಿಟ್ಟಿದ್ದನು.
ಪಿಎಡಿಯಾಟ್ರಿಕ್ ಸರ್ಜರಿ ಭ್ರೂಣಗಳು, ಶಿಶುಗಳು ಮಕ್ಕಳು, ಹಂದಿಹರೆಯದವರು, ಹಾಗು ಯುವ ವಯಸ್ಕರ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆ ಒಳಗೊಂಡ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆಯ ಒಂದು ಉಪವಿಭಾಗವೆನಿಸದೆ/
ಸೋತು ಸತ್ತವರಿಗಿಂತಲೂ ಗೆದ್ದು ಉಳಿದವರೇನು ಹೆಚ್ಚು ಸುಖಪಟ್ಟಂತೆ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ.
ಅಮ್ಮನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಯಾವುದೇ ಪುಣ್ಯಕಾರ್ಯ ನಡೆಸಬೇಕಾದರು ಆಸಾದಿ ಅನಿವಾರ್ಯ.
ಮೊದಲಿಗೆ, ಗಣನೀಯ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಹಾನಿಗೊಳಗಾಗಿ ನಂತರ ಅದರ ದುರಸ್ತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅಪೆಲಿಕಾನ್ನ ಕುಶಲತೆಯಲ್ಲದ ಪ್ರಯತ್ನದ ನಂತರವೂ ಮೂಲಪಾತಗಳು ಸ್ಥಿತಿಯು ಹೆಚ್ಚು ಉತ್ತಮವಾಗಿದೆ.
ತರುವಾಯ, ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಗಳ ಮೂಲಕ ದುಡಿಯುವ ವರ್ಗದ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ರಾಜಕೀಯ ಸಂಘಟನೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲಾಯಿತು.
ಅಲ್ಲದೆ ಆಯತ, ತ್ರಿಕೋನ, ವೃತ್ತ ಮತ್ತು ಗೋಲಗಳ ಮೈಲ್ಮೈ ವಿಸ್ತೀರ್ಣವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುತ್ತಿದ್ದರು ; ಎಂದು ರಿಂಡ್ ಮ್ಯಾಥಮ್ಯಾಟಿಕಲ್ ಪಾಪಿರ್ಸ್ ಮತ್ತು ಮಾಸ್ಕೋ ಮ್ಯಾಥಮ್ಯಾಟಿಕಲ್ ಪಾಪಿರುಸ್ನಂತಹ ಮೂಲಗ್ರಂಥಗಳು ತೋರಿಸುತ್ತವೆ.
ಬೀಜದ ಗಿಡ ಬೆಲೆ ಕೊಡಲು ಹತ್ತು-ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಆದೌ ಪಾಂಡವ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ ಜನನಂ ಲಕ್ಷಾಗೃಹೇ ದಾಹಣಮಿ
ಕಾಂತಿಹೀನ ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರಕ್ಕೆ ಅಲ್ಗೊಲ್ ಒಂದು ಉತ್ತಮ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದೆ.
ದ್ರವ್ಯ ಹೇಗೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ: ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು ಹೇಗೆ ಕೆಲಸ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ
ಇದು (ಅಪ್ಪರ್-ಕೃಷ್ಣ) ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಅಂಕಟ್ಟು.
ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಕಥಾಲೇಖ್ಕ ಪ್ರಶಸ್ತಿ
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಧಾರ್ಮಿಕ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಮೂರ್ತಿಪೂಜೆ, ಅಥವಾ ಮೂರ್ತಿ ಆರಾಧನೆಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿ ತೆಗಳಿದ ಅವರು ವೈದ್ಯಿಕ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ಪುನರುಜ್ಜೀವನಗೊಳಿಸುವ ಕಡೆಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರು.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಬಹಳಷ್ಟು ಎಮ್ಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಗಳಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವೆನ್ನುವಂತೆ ಪ್ರಸಾರ ಕಂಡವು.
ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಬಾಕ್ಸ್ಟನ್ ಗೋಯಿಂಗ್ 1915ರಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ:
ಭಾರತದ ಇತರ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲೂ ಆಣೆಯಿದೆ ಕೊಳ್ಳುವ ಶೀಷೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸಲಾಗುತ್ತಿತು.
ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆ (ಸಿಸ್ಟಮ್) ಹಠಾತ್ ಬದಲಾವಣೆ ಹೊಂದುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಅಳತೆ ಮಾಡುವ ಅಂಕ (ಎಂಟ್ರೊಪಿ).
ನಂತರ 1960 ರಲ್ಲಿ ಸಿ ಬಿ ಎಸ್ ತನ್ನ ಉದ್ದಿಮೆಗೆ ತಿರುವು ಕೊಡಲು ಆರಂಭಿಸಿ ಉತ್ತಮ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಬಂಡವಾಳ ಹೂಡಲು ಹವಣಿಸಿತು.
ಕ್ರುಚ್ರಾಗಳ ಲಕ್ಷಣದ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪರಿಚಯ ಮಾತ್ರ ಸದ್ಯದ ಗುರಿ.
ಹೆಸರಾಂತ 'ಸಸ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರಗ್ನ್ಯ', 'ಡಾ. ಪಿ.ಕೇಶವ ಭಟ್' ರವರ ಮನೆಯ ಹೆಸರು, 'ಪಳ್ಳತ್ತಡ್ಕ ಕೇಶವ ಭಟ್' ಎಂದು.
ಜೀವಂತ ಮಾನವ ದೇಹದಲ್ಲಿನ (ಹಾಗೆಯೇ ಇತರ ಅನೇಕ ಪ್ರಾಣಿವರ್ಗಗಳಲ್ಲೂ ಸಹ) ಯಾವುದೇ ಸಂಯುಕ್ತವಾಗಲಿ. ಅದನ್ನು ಪಿಇಟಿ ಐಸೊಟೊಪೆನಿಂದ ರೇಡಿಯೋ ವರ್ಗೀಕರಣ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾದಲ್ಲಿ, ಅದರ ಜೈವಿಕ ಪಥವನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಲು ಪಿಇಟಿ ತಂತ್ರಜ್ನ್ಯಾನವನ್ನು ಬಳಸಬಹುದು ಎಂಬುದು ಗಮನೀಯ.
ಆರ್ದ್ರ ಸೆಲ್ಲ್ಗಳು ಶುಷ್ಕ ಕೋಶಗಳಿಗೆ ಪೂರ್ವಗಾಮಿಯಾಗಿರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವಿದ್ಯುದ್ರಾಸಾಯನಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಕಲಿಯುವ ಒಂದು ಸಾಧನವಾಗಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಅವರು ಫ್ರೆಂಚ್ ಮಹಿಳೆ ತೇನಾರನ್ನು ಮದುವೆಯಾದರು,ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ ನಾರಾಯಣಿ ಎಂಬ ಪುತ್ರಿ ಇದ್ದರು.
ಯುಗಧರ್ಮ
ಬಾಲಿ ಕೂಡ ಈ ದಿನದಂದು ನಡೆಯುತ್ತದೆ, ಇದು ರೀತುವಿನ ಬಾಲಿ ಸೇವಾ ಅಂತ್ಯವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಭಾರತದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟಗಾರರಲ್ಲೊಬ್ಬರಾದ ಲಾಲ್ ಬಹಾದ್ದೂರ್ ಶಾಸ್ತ್ರೀ ಅವರ ಜನ್ಮದಿನಾಚರಣೆಯನ್ನು ಇದೇ ದಿನ ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸರಪಳಿ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಜಡೋಷ್ಣ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ರೂಪಗಳು ಶಕ್ತಿಯ ರೂಪಾಂತರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಏಕೆಂದರೆ.
ಕಾರಂತರು ಮತ್ತು ಗಿರೀಶ್ ಕಾರ್ನಾಡ್ ಒಟ್ಟಾಗಿ ವೆಂಕೋಜಿ ರಾವ್ ಅವರ ಮನೆ ಕದ ತಟ್ಟಿದರು.
ಉದ್ದ ಸು.
ಮಳೆಮಾಪಕಗಳಲ್ಲಿ ಎದ್ದು ವಿಧ.
ಆದರೆ ಈ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಯಾರಿ ಯಾವ ಬದ್ದನ್ನು ಎಷ್ಟು ಹೊಡೆತಗಳಲ್ಲಿ ತುಂಬಿಸಿದರು ಎಂಬುದನ್ನು ಗುರುತು ಮಾಡಿ ಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವ್ಯಾಟ್ ಅವರ ಏಕಸ್ವಾಮಿತ್ವವು ರಿಚರ್ಡ್ ಟ್ರೆವಿಥಿಕ್, ವಿಲಿಯಂ ಮರ್ಡೋಕ್ ಅಥವಾ ಜೊನಾಥನ್ ಹೊರ್ನ್ಬಲೌರ್ ಮುಂತಾದ ಸಂಷಧಕರು ಸುಧಾರಿತ ಉಗಿ ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರುವುದಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿಯಾಯಿತು.
23.ಅವರನ್ನು ಬೆಂಕಿಯ ಬಾಯೊಳಗಿಂದ ಎಳಕೊಂಡು ರಕ್ಷಿಸಿರಿ. ಕೆಲವರನ್ನು ಭಯಯುಕ್ತರಾಗಿ ಕರುಣಿಸಿರಿ; ಹೊಲಸು ನಡತೆಯಿಂದ ಮೈಲಿಗೆಯಾದ ಅವರ ಅಂಗಿಯನ್ನು ಅಸಹ್ಯಿಸಿರಿ.
ಜೋಶಿ, ಆಲೂರು ವೆಂಕಟರಾಯ, ಹರ್ಡೆಕ ಮಂಜಪ್ಪ, ಡಿ.
ಪವಾಡ ರಹಸ್ಯ ಬಯಲು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ: 2012ರ ಡಿಸೆಂಬರ್ ನಲ್ಲಿ ಬೆಂಗಳೂರು ನಗರದ ಯಲಹಂಕ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ 5 ಗ್ರಾಮಗಳ ಸ್ವಸಹಾಯ ಸಂಘದ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಕಲ್ಪತರು ಗ್ರಾಮೀಣ ಬ್ಯಾಂಕ್ ನವರ ಸಹಯೋಗದಲ್ಲಿ ಹಾಗು ಟಿ.
ಪ್ರಪಂಚದ ನಾನಾ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಸಮಾನವಾದ ಶಕ್ತಿ ಗಳಿಸದಿರುವುದಕ್ಕೆ ಆಯಾ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಇತಿಹಾಸ ಸಂಗತಿಗಳೇ ಕಾರಣ.
ಕಾಂಡದ ಪ್ರತಿ ಗಣ್ಣಿನಲ್ಲೂ ಬೇರುಗಳು ಹುಟ್ಟುವುವು.
1915ರಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಚಕ್ರಾಧಿಪತ್ಯಟಾಗೋರ್ಗೆ ನೈಟ್ ಬಿರುದನ್ನೂ ನೀಡಿ ಗೌರವಿಸಿತು.
ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ,ಅಕೇಲಿಯು ವಿರುಂಗಾ ಮೌಂಟೈನ್ಸ್ಗೆ ವಿಶೇಷ ಯಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡ.
ಎಲೆಗಳು ಹುರುಪೆಗಳಿಗಾಗಿ ಮಾರ್ಪಾಡಾಗಿರುವು ದರಿಂದ ಆಹಾರ ತಯಾರಿಕೆಯ ಕಾರ್ಯ ಈ ಎಳೆಯ ರೆಂಬೆಗಳದ್ದು.
ಸಾವಯವ ದ್ಯುತಿವಿದ್ಯುಜ್ಜನಕ ಸಕ್ರಿಯ ಪಾಲಿಮರ್ ಮತ್ತು ಫುಲ್ಲೇರಿನಂತಿರುವ ಆಧಾರಿತ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಅಚ್ಛೇಪ್ಟಾರ್ ಜೊತೆ ಕೃತ್ರಿಮ.
ವಿಧಿವಿರುದ್ಧವಾದದ್ದನ್ನು ಮಾಡಲು ; ಅಥವಾ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಅಕ್ರಮ ಹಾಗು ಹಾನಿಕಾರವಾದ್ದನ್ನು ಎಸಗಲು ; ಅಥವಾ ಒಂದು ಉದ್ದೇಶ ಸ್ವಯಮೇವ ವಿಧಿವಿರುದ್ಧವಾದದ್ದಾಗಿದ್ದರು
ವಿಧಿವಿರುದ್ಧ ವಿಧಾನದಿಂದ ಆ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಇಬ್ಬರು ಇಲ್ಲವೇ ಹೆಚ್ಚು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಒಂದಾಗಿದ್ದಾರೆ ಅದು ಪಿತೂರಿಯಾಗುತ್ತದೆಂದು ಭಾರತೀಯ ದಂಡಸಂಹಿತೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ.
ಇಲ್ಲಿನ ಪ್ರದರ್ಶನಗೂಡುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದರಲ್ಲಿರುವ ಶಿಡ್ಲಫಡಿ ಗುಹೆಯು ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದ ಕಲ್ಲಿನ ನೆಲೆಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದೆ.
ವಿಕಾಸಯಂತ್ರದಲ್ಲಿ ವಿಕಾಸದ ಕಾಲ ಬಹಳ ಕಡಿಮೆಯಿರುವಂತೆ ಮಾಡಿದರೆ ಹೊರಹೋಗುವ ಅನಿಲದ ಪ್ರಮಾಣ ಕಡಿಮೆಯಿರುವಂತೆ ಮಾಡಬಹುದು.
ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಅಡಕಗೊಂಡಿರುವವುಗಳೆಂದರೆ: ಫುಲ್ ಪ್ರೊಸೆಸ್ಟಿಂಗ್, ನಿಖರವಾದ ಮೊದಲ-ಸಮಯದ ಗುಣಮಟ್ಟ,ತ್ಯಾಜ್ಯ ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸುವಿಕೆ, ನಿರಂತರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ, ಪೂರೈಕೆದಾರರೊಂದಿಗೆ ಬಹು ಸಮಯದ ಸಂಬಂಧ ನಿರ್ಮಿಸುವುದು ಹಾಗು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದು, ಆಟೊನೊಮಷನ್, ಭಾರ ಸಮಾನಗೊಳಿಸುವಿಕೆ ಹಾಗು ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಹರಿವು ಮತ್ತು ದೃಶ್ಯದ ಮೇಲೆ ನಿಯಂತ್ರಣ.
ಅವು ಬಹುಷಃ ವೇದವೇ ಜ್ನ್ಯಾನದ ಸೂಕ್ತ ಮೂಲ ಎಂದು; ಅಥವಾ ಶಾಲೆಯ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಆತ್ಮನ್ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆಯ ಎಂದು; ಮತ್ತು ಶಾಲಾ ಮರಣಾನಂತರದ ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳ ನಂಬಿಕೆ ಎಂಬುದನ್ನು.
೨೪ ಜೂಲೈ ೧೭೦೫ ರಂದು, ವೆಟ್ ಆಫ್ ಕೆಂಟ್ ಮತ್ತು ಚಾತಮ್ ನಡುವಿನ ಒಂದು ೧೧-ಒಂದು-ಕಡೆ ಆಟವನ್ನು ಮಾಲಿಂಗ್, ಕೆಂಟ್, ನಲ್ಲಿ ಆಡುವುದಾಗಿ ಡಾ ಪೋಸ್ಟ್ಮನ್ ಪ್ರಕಟಿಸಿತು.
ಅಫೀಮನ್ನು ನೋವು ಶಾಮಕವಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರು
ಬೀಜದಿಂದ ತೆಗೆಯುವ ಎಣ್ಣೆಯನ್ನು ಅಡುಗೆ ಎಣ್ಣೆಯಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ಪೂರ್ವದ ನ್ಯಾಯಿಕ ತೀರ್ಮಾನಗಳು ಸಾದೃಶ್ಯದಿಂದ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿದೆ, ಹಾಗಿದ್ದಾಗ್ಯೂ ಈ ತೀರ್ಮಾನಾಳು ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ನಿರ್ಬಂಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಅತ್ತ ಮಲಬಾರಿಗೆ ದೊಡ್ಡ ಸೇನೆ ಒಯ್ದಾಗ ಇತ್ತ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಮಿತ್ರಸೇನೆಯೊಡಗೂಡಿ ಮೂರನೇ ಮೈಸೂರು ಯುದ್ಧ ಕೆದರಿದರು.
ಮೌಲ್ಯ ವರ್ಧಿತ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳೆಂದರೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಗ್ರಾಹಕರು ಕೊಳ್ಳುವ ಮನಸ್ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ವಸ್ತುಗಳು; ಉಳಿದವುಗಳೆಲ್ಲವೂ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳು, ಮತ್ತು ತೆಗೆದು ಹಾಕಲ್ಪಡಬೇಕಾದವುಗಳು, ಸರಳೀಕೃತ, ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿದ,ಅಥವಾ ಸಂಘಟಿತಗೊಂಡವುಗಳು (ರಿಝರ್ಡೊ,೨೦೦೩).
ಕನಿಷ್ಠ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಕಾರ್ಮಿಕ ವೆಚ್ಚದ ಪ್ರತಿ ಉತ್ಪನ್ನದ ವೆಚ್ಚಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾಗಿ, ಕಾರ್ಮಿಕ ವೆಚ್ಚದ ಕನಿಷ್ಠ ಉತ್ಪಾದನೆಯಿಂದ ಭಾಗಿಸಬಹುದೆಂದು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ವಾಣಿಜ್ಯ ಕ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ, ಉದ್ಯಮಶೀಲ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಬಂಡವಾಳ ಕ್ರೋಢೀಕರಣ ಮತ್ತು ಸಂಪತ್ತು ಕೇಂದ್ರೀಕರಣವು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಸಿತು ಎಂದು ವಾದಿಸಿದೆ.
೭೦ನೆಯ ಈಸ್ಟ್ ಸೂರಿ ರೆಜಿಮೆಂಟ್
ಜಿಕೆ ನೆಲಕ್ಕೆ ಕೆಡಿಯಿತು
ಇನ್ನೂಳಿದಿದ್ದನ್ನು ಕೇವಲ ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿ ಎಲಿಮಿನೇಟೆಡ್ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ತುತ್ಮೋಸಿಸ್ । ಮತ್ತು ಅವನ ಮೊಮ್ಮಗ ತುತ್ಮೋಸಿಸ್ ।।। ನೇತೃತ್ವದಾ ಸೇನೆಯ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳು ರಾಜನಿಷ್ಠೆಯಿರುವವರನ್ನು ಒಂದುಗೂಡಿಸಿ, ಅಲ್ಲದೆ ಕಂಚು ಮತ್ತು ಮರ ಮೊದಲಾದ ವಿಷಮಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಅಂಡುಗಳ ಪ್ರವೇಶಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟು, ಫೇರೋಗಳ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಸಿರಿಯಾ ಮತ್ತು ನುಬಿಯಾಯೆಡೆಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಿದವು.
ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿದೆ.
ಯಂತ್ರಗಳು ಇದನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುತ್ತವೆ.
ಇವರ ರಂಗಮಂಚದ ಹೆಸರು (ನಾಮಾಂಕಿತ) - ಮಾತಾ ಹರಿ (ಮಲಯಾನಲ್ಲಿ ಹಾಗು ಬಹಸಾದಲ್ಲಿ "ಸೂರ್ಯ" ಅಥವಾ "ಮುಂಜಾನೆಯ ಕಣ್ಣು" ಎಂಬರ್ಥ ಮೂಡುತ್ತದೆ).
ದಿ ಸೆಂಟರ್ ಫಾರ್ ಬಯೋಡೈವರ್ಸಿಟಿ ಅಂಡ್ ಕನ್ಸರ್ವೇಷನ್ - (ಅಮೆರಿಕನ್ ಮೂಸೆಯಂ ಆ ನ್ಯಾಚುರಲ್ ಹಿಸ್ಟರಿ)
ಈ ನಿಧಿಯ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ, ಆಡಳಿತಗಳು ನ್ಯಾಸಾಧಾರಿಗಳ (ಟ್ರಸ್ಟಿಗಳ) ವಶಕ್ಕೆ ಹೋಯಿತು.
ನೀಲಾಗಾರದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಎಡಗೈನವರು, ಬಲಗೈನವರು, ಕುಂಬಾರ ಶೆಟ್ಟರು, ಮಡಿವಾಳರು, ಹೆಗ್ಗಡೇಗೌಡರು ಈ ಮತದವರೇ ಹೆಚ್ಚು.
ಆಯುರ್ವೇದದ ಚರಕಸಂಹಿತೆ ಸುಶ್ರುತಸಂಹಿತೆಗಳಲ್ಲಿ ಆರೋಗ್ಯಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ಬೇರೆ ಅಧ್ಯಾಯವೇ ಮುಡಿಪಾಗಿದೆ.
ಇವರಿಗೆ ರವೀಂದ್ರ ಪುರಸ್ಕಾರ, ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳ ಜತೆಗೆ ಪದ್ಮ ಭೂಷಣ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಕೂಡಾ ದೊರೆತಿದೆ.
ಈ ಕಟ್ಟಡದ ಒಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ೯-೧೪ ಅಂತರದಲ್ಲಿರುವ ಕಂಬಗಳ ಒಂದು ಅಪಾಯಸಮೂಹವೇ ಇದೆ.
ಆದರೆ ೧೯೨೯ ರ ಷೇರು ಪೇಟೆಯ ಕುಸಿತದಿಂದಾಗಿ ಪ್ಯಾರಮೌಂಟ್ ನ ಸಹಭಾಗಿತ್ವ ಯಾವುದೇ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲದೆ ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು.
ನಂತರ ಆಶೀರ್ವಚನದಲ್ಲಿ ಹರ್ಮ ಸಂದೇಶ ನೀಡಿದ ಜಗದ್ಗುರುಗಳು ಎಲ್ಲ ಜಾತಿ ಜನಾಂಗದ ಜನಸಮುದಾಯ ಪರಸ್ಪರ ಪ್ರೀತಿ, ವಿಶ್ವಾಸ ಮತ್ತು ಸಾಮರಸ್ಯದಿಂದ ಬಾಳಬೇಕಿದೆ.
ಅದು ೧೯೬೦ ರ, ಕೊನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸಿನಿಮಾ ಸೆಂಟರ್ ಫಿಲಂಸ್ ರಚನೆ ಮಾಡಿ ವಿಫಲ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿತು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಅಂತಿಮದಲ್ಲಿ ಈ ವಿಶ್ವ ಏಕಪ್ರಕಾರವಾದ ಒಂದೇ ಒಂದು ಪದಾರ್ಥವಲ್ಲ.
ಬೆಟ್ಟದ ಪ್ರವೇಶದಲ್ಲೇ ಅರಣ್ಯ ಇಲಾಖೆಯ ಚೆಕ್ ಪೋಸ್ಟಿದೆ.
ಡಾನ್ ವಿಲ್ಸನ್ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಉಘೋಷಕ.
ನೆಪ್ಟ್ಯೂನೇ ಗ್ರಹ.
ಸಣ್ಣ ಗಿರಣಿಗಳಲ್ಲಿ ೧೯ನೇ ಶತಮಾನದ ಬಹುಭಾಗ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.
ಎಲೆಗಳು ಸರಣ,ಪರ್ಯಾಯ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ ಜೋಡಣೆಗೊಂಡಿವೆ.
ಮೇಲಿನವುಗಳ ಜೊತೆಗೆ, ಹಲವು ಅಭಂಗಗಳು, ಹಲವು ಸ್ತುತಿಗಳು (ಕೊಂಡಾಟದ ಗೀತೆಗಳು) ಮತ್ತು ಹರಿದಾಸ ಸಂಪ್ರದಾಯದಿಂದ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾದ ಕೆಲವು, ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿವೆ.
ರಾಜಮಲ್ ಆರ್ಟ್ಸ್ ಸಂಸ್ಥೆ ಆರಂಭಿಸಿ ದೊಡ್ಡ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರನಿರ್ಮಾಪಕರು ಆದರೂ.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ೧೭೮೨ರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚ್ಚು ಮಿತವ್ಯಯದ ವ್ಯಾಟ್ ಉಗಿ ಯಂತ್ರವನ್ನು ದ್ವಿಪಾತ್ರದ ದ್ವಿಪಾತ್ರದ ಸುತ್ತು ತಿರುಗುವ ವಿಧಾನವಾಗಿ ಪೂರ್ಣರೂಪದಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲಾಯಿತು.
ಯಾವಾಗಿನಂತೆ, ತಡೆಯುವಿಕೆ ನಂತರದಲ್ಲಿ ಪರಿಹಾರ ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದಕ್ಕಿಂತ ಉತ್ತಮ.
ಅಧಿಕಲಾಭತೆರಿಗೆಯ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಉದ್ಯಮಿಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಇದನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸಬಹುದು.
೧೯೬೪- ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ರಾಷ್ಟ್ರ ಕವಿ ಬಿರುದಿನ ಗೌರವ.
ಆದುದರಿಂದಲೇ ಕೃತಾಡಿ ಯುಗ ಗಳಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಗ್ನ್ಯಾನಿಗಳು ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಲು ಆಶಿಸಿ, ಅಂತೆಯೇ ಈಗ ಅನೇಕ ಭಾಗವಭಕ್ತರಾಗಿ ಅವತರಿಸುವರು.
ಥೈಲ್ಯಾಂಡ್, ಮಲೇಷ್ಯಾ, ವಿಯೆಟ್ನಾಂ ಇವೆ ಮೊದಲಾದ ಆಗ್ನೇಯ ಏಷ್ಯಾ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಹಣ್ಣನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನೋಡಬಹುದು.
ಇಷ್ಟು ನೀರನ್ನು ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಿದ ಮೇಲು ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ ೫೧೩ ಟಿ, ಎಂ, ಸಿ.
ಕಾವ್ಯ ಮೀಮಾಂಸೆ ಅಥವಾ ಭಾಷೆಯನ್ನೂ ಕುರಿತು ಅವರು ಬರೆಯಬಹುದಾಗಿದ್ದ ಇನ್ನು ಮಹತ್ತ್ವದ ಕೃತಿಗಳಿಗೆ ಬೇಕಾದ ಸಿದ್ಧತೆ ಎಲ್ಲವು ಅವರು ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳ ಹಸ್ತ ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಉಳಿದುಹೋಗುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಯಿತು.
ಗುಣಮಟ್ಟ ಸುಧಾರಯೇ: ಇಂದಿನ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಮುಂದುವರಿಯುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ, ಒಂದು ಕಂಪನಿಯು ತನ್ನ ಗ್ರಾಹಕರ ಅಗತ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿದಿರಬೇಕಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಫ್ಯಾಬ್ ೩೬ನ್ನು ಫ್ಯಾಬ್ ೧ ಎಂದು ಹೆಸರು ಬದಲಿಸಲಾಯಿತು, ಗ್ಲೋಬಲ್ಫೌಂಡೇರಿಎಸ್ನ ನಿರ್ಮಾಣದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಎ ಎಂ ಡಿ ಯಾ ತಯಾರಿಕಾ ಘಟಕವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲಾಯಿತು.
ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ವಿಜ್ನ್ಯಾನ
ಮುಂಗಾರು ಮಳೆ ಆರಂಭವಾದ ಕೆಲವು ದಿನಗಳ ಅನಂತರ ಚಿಟ್ಟೆಗಳು ಮಿಲನದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಪೂರೈಸಿ, ಮೊಟ್ಟೆ ಇಡುವುದರಿಂದ ಆಗಸ್ಟ್-ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ನಲ್ಲಿ ಚಿಟ್ಟೆಗಳ ಲಾರ್ವಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ರ್ರ್ ಹಬ್ಬದಂದು ದಿನವಿಡೀ ಪೂಜೆ, ಉಪವಾಸ ಮಾಡಿ, ರಾತ್ರಿಯಿಡೀ ಜಾಗರಣೆ ಮಾಡಿ ಶಿವನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವ ಸಂಪ್ರದಾಯವಿದೆ.
ಪಿರಮಿಡ್ ತುದಿ ಎಂದರೆ ಹಿಮ ಸವಕಳಿಯಿಂದ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾದ ಪರ್ವತದ ಆಗ್ರಾದ ಉತ್ಪ್ರೇಕ್ಷೆಯ ರೂಪ.
ಚಿನ್ನಪ್ಪ ಗೌಡ, ಡಾ.
ಅವನ ಸ್ನೇಹಿತನಾದ ಹಾಗು ಮಾದರಿ ಪಾತ್ರನಾದ ಹುಲ್ಕ್ ಹೋಗನ ತಾರಾ ಬಟ್ಟೆ ಧರಿಸಿದನು, ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಲೆಬುರುಡೆ ಟೊಪ್ಪಿ/ಕೂದಲಿನ ಟೊಪ್ಪಿ ಕಾಗು ಹಳದಿ ಬಿಗಿಯಾದ ಬಟ್ಟೆ ಧರಿಸಿಕೊಂಡು ಕರ್ಟ್ ಏಂಗೆಲ್ ನನ್ನ ಬೆಕ್ಲೇಶ ನಲ್ಲಿ ಸೋಲಿಸಿದನು.
ಗಗನಯಾತ್ರಿಗಳು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿದ್ದಾರೇ' ಎಂದು ಯೋಜನೆಯ ಕಮ್ಯಾಂಡರ್ ಝೋನ್ಗ್ ಯೊಕ್ಷಿಯಾ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
ಕುಂಭಕೋಣದ ಶ್ರೀಗಳವರಿಂದ ವೈಣಿಕ ಶಿಖಾಮಣಿ ಪಡೆದರು.
ಅಲ್ಪಾವಧಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿನ ಹೆಚ್ಚಳವು ಅನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳ ಬಳಕೆಯ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಸೋಛ್ಸಿತ್ತಷ್ಟೇ - ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ಇದನ್ನು (ಕಾರ್ಮಿಕ) ಶ್ರಮ ಎಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಒಂದಒಂದಾಗಿ ಕುಯ್ಯಬೇಕು.
ಜಾಗತಿಕ ಅಳಿವಿನ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯು ನಿಗಾವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಮುಖ ಕಶೇರುಕ ಗುಂಪುಗಳಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತಿವೆ.
ಅವುಗಳ ಶ್ರಾವಣ, ವಾಸನಾ ಗ್ರಹಣ ಹಾಗು ಸ್ಪರ್ಶ ಶಕ್ತಿಗಳು ಬಹಳ ಚುರುಕಾಗಿವೆ.
ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೇರಿಕಾ ಖಂಡದ ಉತ್ತರ ಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ದೇಶಗಳ ಹೊರಗೆ, ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳ ಮಾಂಸವು ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬಾಕ್ಸಣೆಯಾಗಲೆಂದು ಆಶಿಸಿದ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯವು ೧೯೯೦ರ ಹಾಗು
೨೦೦೦ದ ದಶಕದ ಗಾತ್ರದ ತಳಿಯ ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳನ್ನು ಯುರೋಪ್, ಜಪಾನ್ ಮತ್ತು ಅಮೇರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನ ದೇಶಗಳಿಗೆ ರಫ್ತ್ತು ಮಾಡಲಾರಂಭಿಸಿತು.
ಇದು ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟದ ಕಾಡು ಹಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು.
ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಿ ಮೈನಾ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣಿ ಬಾಟವು ಇವೆ
ಜೊತೆಗೆ ಮಂಟೇಸ್ವಾಮಿಯ ಕಥೆಯನ್ನು ಶುದ್ಧ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಉಳಿಸುತ್ತಾರೇ.
ಮುಪ್ಪಿನಲ್ಲಿ ರಕ್ತನಾಳಗಳು ದಪ್ಪವಾಗಿ ರಕ್ತಚಲನೆ ಮಂದವಾಗಿ ರಕ್ತಗಡ್ಡೆಕಟ್ಟಿ ಸನ್ನನಾಳಗಳಲ್ಲಿ ಚಾಲನೆ ನಿಲ್ಲುವುದು ಮತ್ತು ರಕ್ತನಾಳ ಒಡೆದು ಮಿದುಳು ಕಿವಿಗಳಲ್ಲಿ ರಕ್ತಸ್ರಾವವಾಗುವುದು ಇನ್ನೊಂದು.
ಜೊತೆಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪ್ರತಿಭಾವಂತ ಯುವ ರಂಗ ಕಾರ್ಮಿ ಜೇಸ್ಯ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಮತ್ತು ಕರ್ನಾಟಕ ನಾಟಕ ಅಕಾಡೆಮಿಯ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು ಅರಸಿ ಬಂದಿದ್ದವು.
ಗಂಡುಮಕ್ಕಲಲ್ಲಿದ್ದಾಗಾ ಸ್ಮೃತಿಗ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿರುವಾ ಕ್ರಮದನೆ ಇತರ ಬಂಧುವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಯಾರಾದರು ಈ ಕರ್ಮವನ್ನೂ ಮಾಡಬಹುದು.
ಈ ಮರವು ಅತ್ಯಂತ ಗಡುಸಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಆಘಾತಾ-ಪ್ರತಿರೋಧಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ; ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಚೆಂಡೊಂದು ಉನ್ನತ ವೇಗದಲ್ಲಿ ಬಾಟಿಗೆ ಬಡಿದಾಗಾ ಅದು ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ನೆಗ್ಗಿಸಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲಾ ಅಥವಾ ಸೀಲುಸೀಲಾಗುವಿಕೆಯಾನ್ನು ತೊರಿಸುವುದಿಲ್ಲಾ.
ತರುವಾಯದಾ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ವಿಭಾಗಗಳನ್ನು ಸಾಲ್ವೆ ಇತರೆ ಕಂಪೆನಿಗಳಿಗೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿತು. (ಬೆಳೆ ರಕ್ಷಣೆ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಈಗ ಚೆಮ್ತುರ ಎಂದು ಹೆಸರಾದ ಉನಿರೋಯಲ್ಗೆ ಮತ್ತು ಪಶುವೈದ್ಯ ವಿಭಾಗವನ್ನು ವೈಟ್ ವಿಭಾಗವಾದ ಪೋರ್ಟ್ ದೊಡ್ಗೆಗೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲಾಯಿತು).
ಅದಕ್ಕೆ ಜೊತೆಯಾಗಿ, ಕಾರ್ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು ಅವು ಅಗತ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಚಾರ್ಜ್ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಾಗ ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಅನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುತ್ತವೆ (ಎಲೆಕ್ಟ್ರೋಲಿತೆನಲ್ಲಿರುವ ನೀರಿನ ಎಲೆಕ್ಟ್ರೋಲಿಸಿಸ್ನ ಕಾರಣದಿಂದ).
ಪ್ಪ್ರವಾದಿ ಮೊಹಮ್ಮೆದರು ಹುಟ್ಟಿದ ವರ್ಷದಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ ಹೊಸ ಶಾಖೆಯೊಂದನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿ, ಹೊಸ ಬಗೆಯ ಪಂಚಾಂಗವನ್ನು ಟಿಪ್ಪು ಜಾರಿಗೆ ತಂದ.
ಅರ್ಧಬೆರ್ಪಟ್ಟ ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರಗಳಾಗಿದ್ದು, ಇದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅಂಶವು ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರದ ರೋಚೆ ಲೋಬ್ ನ್ನು ಭರ್ತಿ ಮಾಡಿದರೆ ಮತ್ತೊಂದು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.
ತಮ್ಮ ಕೊನೆಯ ಉಯಿಲು ಮತ್ತು ಮರಣಶಾಸನದಲ್ಲಿ,ಅವರು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವ ರೋಡ್ಸ್ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿವೇತನಕ್ಕಾಗಿ ನೀಡುವುದಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲ ಮಾಡಿದರು.
ಮೌಂಟ್ಬ್ಯಾಟನ್ರು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ನಾಯಕ ನೆಹರು ಹಾಗೂ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಬಗೆಗಿನ ಅವರ ಉದಾರೀಕರಣ ನೀತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಒಲವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು.
ದೂರದಲ್ಲಿ ಕೈರೋ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನನಿಲ್ದಾಣವಿದೆ.
ಬೆಳಕಿನ ಕಲಾವಿದನ ನಿಯಂತ್ರಿತ ಬಳಕೆ ಕತ್ತಲೆ ಮತ್ತು ಮಿಂಚಿನ ಎಂದು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ
ಮಾನವರು, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಅರಿವಿಲ್ಲದೆಯೇ, ಎಲ್ಲಾ ಸಮಯಗಳಲ್ಲಿ ಪದರಹಿತ ಸಾಂಗ್ನ್ಯೇಗಳನ್ನು ಕಲಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಬೌದಾನ್ಕರ್' ಹೇಳಿದಂತೆ, ತುಕಾರಾಂಗೆ ಗುಂಡಿನ ಹೊಡೆತವಾದರೂ ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ, ಹಿಡಿಯಲು ಧಾವಿಸಿದವರಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿಗರು.
ಇವರ ತಾಯಿ ಜಾವಾ ದ್ವೀಪದವರು.
ಅಧಿಕಲಾಭತೆರಿಗೆ ತೆರಿಗೆಕೊಡುವ ಶಕ್ತಿಗೆ ವಿರೋಧವಾಗಿದೆ ಎಂಬವಾದ ತೆರಿಗೆಕೊಡುವುದರಿಂದ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಆಗುವ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
೧೯೧೮ರಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ವಕೀಲಿ ವೃತ್ತಿ, ಅದರ ಘನತೆ,ಗೌರವ, ದೊಡ್ಡ ಮನೆ,ಸಂಪತ್ತು ಎಲ್ಲವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟದ ಸರಳ ಜೀವನ,ಕಷ್ಟಕಾರ್ಪಣ್ಯ ಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಅಲ್ಲಿಂದ ಒಂದು ಇಮೇಲ್ ಕಳಿಸಿ, ಅದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಾರಾಂತ್ಯದ ಅಂಕಣವನ್ನು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ ಜೋಶಿಯವರು ಸಹಕರಿಸಬೇಕೆಂದು ವಿನಂತಿಸಿದರು.
ಕನ್ನಡ ಲಿಪಿಯಲ್ಲೂ ಬರೆದಿರುವ ನಿರ್ದೇಶನ ಉಂಟು ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಷಾ.
ಗಿನಿಯಿಲಿಗಿಂತಲೂ ಸಣ್ಣಗಾತ್ರದದ ಗಿಡ್ಡ ಮೊಲವೂ ಸಹ ಗಿನಿಯಿಲಿಗಿಂತಲೂ ಬಲಶಾಲಿಯಾಗಿದ್ದು, ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕ ಅಥವಾ ಆಕಸ್ಮಿಕ ಗಾಯವುಂಟು ಮಾಡಬಹುದು.
೧೯೯೪ರಲ್ಲಿ ತೀರ್ಪನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿಯಿತು ಮತ್ತು ಕರಾರು ಭಂಗದ ಹಾನಿಯನ್ನು ಭರಿಸುವಂತೆ ಆದೇಶಿಸಿತು.
ಆಸಿಡ್ಲ್ಲೆ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಇಸ್ಪೀಟು ಎಲೆಗಳ ಕತ್ತನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿ ಇವರು.
ಮಾಲೀಕನೇನೋ ಯಂತ್ರೋಪಕರಣಗಳನ್ನು ಸುಸಜ್ಜಿತವಾಗಿ ನ್ಯೂನತೆಗಳಿಲ್ಲದಂತೆ, ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ನಮೂದಿಸಿತ್ತಾದರೂ ಹಾಗೆ ಅವನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳದೆ ಆದ ಅಪಘಾತಕ್ಕೆ ಕೆಲಸಗಾರನಿಗೆ ಪರಿಹಾರವಿರಲಿಲ್ಲ.
ತೀರ್ಪು ಹೊರ ಬರುವ ಕ್ಷಣ.
ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಶಿಪ್ಸ್
ಹೊಸ ರಾಜ್ಯದ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಿಗಳು ದೇವಾಲಯಗಳ ಗರ್ಭಗುಡಿಯ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ತೆರೆದ ಅಂಗಳ ಮಹಾದ್ವಾರ ಮತ್ತು ಕಂಬಸಾಲಿನ ಹಜಾರವನ್ನು ಸೇರಿಸಿದರು.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಇಸ್ಪೀಟು ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಸಂಶೋಧನೆಯಾಗಲಿ ಸಾಹಿತ್ಯವಾಗಲಿ ಬೆಳೆದುಬಂದಿಲ್ಲ.
೨೦೦೫ ರಲ್ಲಿ, 'ಸರ್ಫಾರೋಜಿ ರಜೆ ಬೋನ್ಸ್ಲೆ, ಭಾರತನಾಅತ್ಯಂ, ಟ್ರೇನಿಂಗ ಅಂಡ್ ರಿಸರ್ಚ್ ಸೆಂಟರ್,' ನಲ್ಲಿ, ಥಿಯರಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಕ್ಟಿಕಲ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮದರ್ಜೆಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತೀರ್ಣಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ.
ಇವುಗಳ ಗೂಳಿಗಳಲ್ಲಿ ದೇಹದ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೆ ಹೊಂದುವ ಪುಷ್ಟವಾದ ಗಾತ್ರದ ಹಿಲಾಲು ಇದೆ.
ಹೀಗಾಗಿ ದೆವ್ವಗಳು (ಭೂತಗಳು) ಮತ್ತು ಆತ್ಮ (ಪ್ರೇತಾತ್ಮ) ಗಳಂತಹ ಕಾಲ್ಪನಿಕ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಅವರು ಎಂದಿಗೂ ಬೇಳೆ ಅಥವಾ ಬೆಂಬಲ ನೀಡಬಾರದು.
ಈವರೆಗೆ ಪ್ರಕಟವಾದ ಹಲವಾರು ಬ್ಯಾನ್ ನಂಬರ್ ಸರಣಿಗಳು:
ಇಲ್ಲಿ ಊರಿನ ಹೆಸರೇ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯ.
ಬ್ಯಾಟರಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಲ್ಲಿನ ಈ ಕಸೀಮೆಯಾಗುವಿಕೆಯು "ಜ್ನ್ಯಾಪಕಶಕ್ತಿ ಪರಿಣಾಮ"ಗಳನ್ನೂ ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಇದುವರೆಗೆ ದೊರಕಿರುವ ಶಿಲ್ಪಗಳೇ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಬೌದ್ಧ ಶಿಲ್ಪಗಳು.
ಇದರ ನೀರು ಕೆನಡಿಯನ್ ನದಿ ಮತ್ತು ಉಪನದಿಗಳಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ೨೦೮ ಕೆಎಮ್ ಉದ್ದದವರೆಗೂ ಚಾಚಿದೆ.
ತಂಡವು ತಮ್ಮ ಪ್ರದರ್ಶನ ತೋರದೆ, ಇಡೀ ತಂಡವು ೫೪.೪ ಓವರ್ಗಳಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ೧೮೩ ರಷ್ಟು ಕಡಿಮೆ ಸ್ಕೋರ್ ಗಳಿಸಿ ನಿಘಟಿತ ೬೦ ಒವೇರಿಗಳಿಗೂ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ತನ್ನೆಲ್ಲಾ ವಿಕೆಟ್ಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಸೋಲಿನಂಚಿಗೆ ಬಂದಿತ್ತು.
ಸಿಕ್ಸ್ ಸಿಗ್ಮ
ಈ ದಿನದ ವೆಚ್ಚಗಳು ದೇವಸ್ಥಾನದಿಂದ ಭೇದಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ
ಶೋಭನಾ ಹಾಗು ನಾದಿರಾ ಜತೆ ಮೋತೀಲಾಲರಿಗೆ ಗಾಢವಾದ ಮೈತ್ರಿಯಿತ್ತೆಂದು ಆಗಿನ ಪ್ರತೀತಿ.
ರಷ್ಯನ್ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಒಂದು ಸಂದರ್ಭ (ನವೆಂಬರ್ ೭, ೧೯೧೭): ಅಖಿಲ ರಷ್ಯನ್ ಸೋವಿಯೆತ್ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಲೆನಿನ್ ಭಾಷಣ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.
ಅದೇ ವರ್ಷ ೧೯೯೭, ರಲ್ಲಿ ವೆಸ್ಟಿಂಗ್ ಹೌಸ್ ತನ್ನ ಹೆಸರನ್ನು ಸಿಬಿಎಸ್ ಕಾರ್ಪೋರೇಶನ್ ಎಂದು ಬದಲಾಯಿಸಿತು, ಅದರ ಕಾರ್ಪೊರೇಟ್ ಪ್ರಧಾನ ಕ್ಚರಿಗಳು ಪಿಟ್ಸ್ ಬರ್ಗ್ ದಿಂದ ನ್ಯೂಯೋರ್ಕ್ಗೆ ಸ್ಥಳಾಂತರವಾದವು.
ನೈಸರ್ಗಿಕ ವಾತಾವರಣ
ಗಿನಿಯಿಲಿಯಗಳನ್ನು ಸಾಕಿದ ಮೊಳಗಳೊಂದಿಗೆ ಕುಡಿಸುವ ಪ್ರಸ್ತಾಪದ ಬಗ್ಗೆ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿವೆ.
೨. ತಮ್ಮ ಬೇರುಗಳಿಂದ ಮಣ್ಣನ್ನು ಹಿಡಿದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಈ ವಾದ್ಯಕ್ಕಿರುವ ಇಂಗ್ಲಿಷಿನ "ಫೀಡ್ಸ್" ಹೆಸರಿನಿಂದ ನಮ್ಮ "ಪಿಟೀಲು" ತಯಾರಾಯಿತು.
ದೀರ್ಘವಾದ ನಗರಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಹೊಸದಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾದ ಕಾರ್ಥಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ಉದ್ಯೋಗ ಆರಸಬೇಕಾಯಿತು.
ಜೊತೆಗೆ ಕೇವಲ ಸರ್ಕಾರದ ನೆರವನ್ನಷ್ಟೇ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿ ಕೂರದೆ ಸಮುದಾಯದ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸಂಘಟಿಸುವ ಹಾಗು ಕೆಲವು ಘಟನೆಗಳು ಸಂಭವಿಸಿದಾಗ ತಕ್ಷಣ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸುವ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಅಗತ್ಯ ಇರುವುದನ್ನು ಮನಗಂಡು ಕರ್ನಾಟಕ ಜ್ಞಾನ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ತರಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಹಿಮನೀರಿನ ಧಾರೆಯ ಮುಂದೆ ಉಕಯಾಲಿ ನದಿಯ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗುವುದು.
ವೇದಗಳ ಸಂದೇಶ ಕೇವಲ ಭಾರತೀಯರನ್ನು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿರುವ ಮಾನವ ಕೋಟಿಯನ್ನು ಉದ್ಧಾರ ಮಾಡುವಂಥಹದೆಂದು ಅವರ ಧೃಢ ವಿಶ್ವಾಸವಾಗಿತ್ತು.
ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ನದಿಗಳ ಆಚೀಚೆ ದಂಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಮರಗಳು ಬೆಳೆದಿವೆ.
ಶ್ರುತ್ಯಾಧಾರ ಹೇಗಾದಾರು ಇರಲಿ, ನಮ್ಮ ಅನುಭವದಲ್ಲಿಯೇ ದುಷ್ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಅಹಿತವಾದುದನ್ನು ಸತ್ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಹಿತವಾದುದನ್ನು ನಾವೇ ಕಂಡಿರಬಹುದು.
ಈಗ ಎರಡರಲ್ಲಿ ಇವೆ.
ಇದು ಪಕ್ಷಿಗಳ ಗುಂಡಿಗೆಯಷ್ಟೇ ಸಮರ್ಥವಾದುದು.
ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ಒಂದು ಪುಸ್ತಕದ ಮಗ್ಗುಲಲ್ಲಿ ನಾವು ಒಂದು ಸೇಬನ್ನು ಇಡಬಹುದು.
ಒಮ್ಮೆ ಪ್ರಕಟವಾದ ಇಂತಹ ಸಂಪುಟ ಒಂದು "ಮಾದರಿ ಅನ್ವೇಷಣೆ" (ಸ್ಯಾಂಪಲ್ ಸರ್ವೇ ) ಯಂತೆ ಸಹಾಯಕವಾಗುತ್ತದೆ.
೧೬೦೭ ರಲ್ಲಿ ಎಡ್ವರ್ಡ್ ಟಾಪ್ಸೆಲ್ ಚತುಷ್ಪದಿ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ರಚಿಸಿದ್ದ ಒಂದು ಪ್ರಬಂಧದಲ್ಲಿ ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳನ್ನು 'ಹಂದಿ ಮೊಳಗಲು ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದರು.
ಕನಿಷ್ಟ ಕಾರ್ಮಿಕ ವೆಚ್ಚದ ಫಲಿತಾಂಶ
ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವಿಷಯ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಸಂಗ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಕಾಲೇಜು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಮತ್ತು ಒಟ್ಟು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಶೇಕಡಾ ಪ್ರಮಾಣ
ಶಕ್ತಿಯ ಸಂಗ್ರಹಣೆ
ಯಾರಿಗೆ ಗಂಭೀರ ಗಾಯಗಳಾಗಿರಲಿಲ್ಲ
ತಾಯಿಯನ್ನು ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲೇ ಕಳೆದುಕೊಂಡ, ತಂದೆಯದು ವ್ಯಾಪಕ ಪ್ರವಾಸ-ಹೀಗಾಗಿ ಬಾಲಕ ಟಾಗೋರ್ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಮನೆಯಾಳುಗಳ ದೇಖರೇಖೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದು ಬಂದರು.
ಚೆನ್ನಬಸಪ್ಪ ಅವರು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ, ಸಂಪಾದನೆ ಮಾಡಿರುವ ಕೃತಿ 'ಅಪ್ರತಿಮ ದೇಶಭಕ್ತ ಟಿಪ್ಪುಸುಲ್ತಾನ್'.
ಹಾಗಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಕ್ರ.
ಗಿಂಗ್ಕೊ ಎಂದು ಉಚ್ಚರಿಸಲಾಗುವ ಇದನ್ನು ಅಡಿಯಾಂತಂ ನ ನಂತರ ಮೈಡ್ಯಾನ್ಹೆರ್ ಮರ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಕೆ೮ ಇದು ಕೆ೭ ವಿನ್ಯಾಸದ ಉತ್ತಮವಾದ ಪುನರಾವರ್ತನೆಯಾಗಿದ್ದು, ೬೪-ಬಿಟ್ನಾ ವಿಸ್ತರಣಿಕೆಯಾದ ಕ್ಪ೮೬ ರ ಕುರಿತಾದ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು (ವ್ಯವಹಾರಿಕವಾಗಿನ ಎಎಂಡಿ೬೪ ಎಂದು ಕರೆಯುವ)
ಇದು ಅನ್-ಚಿಪ್ ಮೆಮೊರಿ ನಿಯಂತ್ರಕದ ಒಗ್ಗೂಡಿಕೆಯಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚು ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಬಲ್ಲ ಹೈಓಪೆನರ್ ಟ್ರಾನ್ಸ್ಪೋರ್ಟ್ಅನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಸಂಪರ್ಕಿಸಿದ ವಿನ್ಯಾಸದ ಭಾಗವಾಗಿ ಹೊಂದಿದೆ.
ಈ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಕಿವುಡು ಎಂದರೆ ೩೦ ಡೆಸಬಲೆಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿರುವುದು ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.
ಒಕ್ಲಹೋಮದಿಂದ ಇಬ್ಬರು ಸೆನೆಟರ್ ಮತ್ತು ಆರು ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಚುನಾಯಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಟಿಬೆಟಿಯನ್ : ನಾಗದಾತನಟಿ
ತಂಬಾಕು ಜೊತೆಗೆ, ಹಸಿರುಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ತರಕಾರಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಪುಷ್ಪಗಳನ್ನು, ಚಳಿಗಾಲದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ವಸಂತಕಾಲದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ನಂತರ ವಾತಾವರಣವು ಬಿಸಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇವನ್ನು ಹೊರಗೆ ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸಲಾಗುವುದು.
ಆದರೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ನಲ್ಲಿ ೧೯೯೦ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಡಾಟ್-ಕಂ ಕೃತಕ ಆರ್ಥಿಕ ನೀರ್ಗುಳ್ಳೆ (ಕಾಲ್ಪನಿಕ ಉತ್ಕರ್ಷ ಸ್ಥಿತಿ)ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಸಾಹಸೋದ್ಯಮ ಬಂಡವಾಳ ಆಧಾರಿತ ಕಂಪೆನಿಗಳು ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು ಮತ್ತು ಗುಳೇಪೇಟೆ (ಷೇರುಗಳ ಏರುಮುಖ ಪ್ರವೃತ್ತಿ)ಯಾ ಲಾಭ ಗಳಿಸಲು ತಕ್ಷಣವೇ ಐಪಿಒ ಗಳನ್ನೂ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದವು.
ಎಂಪಿಎನ್ ನಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಸೆಲವನ್ನು ಪೈರಿಡಾಕ್ಸಿನ್ನಿಂದ ತಡೆಗಟ್ಟಬಹುದು ಅಥವಾ ಕೊನೆಗೊಳಿಸಬಹುದೆಂದು ಅಧ್ಯಯನಗಳು ಕಂಡುಹಿಡಿದಿವೆ.
ನೇರ ಕಚೇರಿ
ಆದರೆ ಇವರು ಇದನ್ನು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆಯೇ ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿಲ್ಲ.
ಅತ್ಯಂತ ವಿಶಾಲವಾದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ,ವಿಜ್ಞಾನಿ ಪದವು ಜ್ಞಾವನ್ನು ಗಳಿಸುವ ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾದ ಚಟುವಟಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಅಥವಾ ತತ್ವ ಸಿದ್ಧಾಂತಕ್ಕೆ ಅಥವಾ ತಾತ್ವಿಕ ಪಂಥಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿರುವಂಥ ಉದ್ಯೋಗಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸುತ್ತದೆ.
ಭೌತಿಕ ವಿಜ್ಞಾನಗಳ ಕುರಿತಾದ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್ನ ದೃಷ್ಟಿಕೋನಗಳು ಮಧ್ಯಯುಗದ ಪಾಂಡಿತ್ಯಕ್ಕೆ ಗಾಢವಾದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ನೀಡಿದವು.
ಅವರ ವೃತ್ತಿಜೀವನದಲ್ಲಿ ಎಂಟು ಉನ್ನತ-ಮಟ್ಟದ ಸಿಂಗಲ್ಸ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು ಹಾಗು ಒಂದು ಡಬಲ್ಸ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಗಳಿಸಿದರು.
ಈ ಸಮಾಜ ಸುಧಾರಣಾ ಚಳುವಳಿಯಿಂದ ಆರಂಭವಾದ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳ ಸಂಕಲನ ಶಾಸನಗಳ ಪ್ರತಿಪಾದನೆಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕವಾದದ್ದಲ್ಲದೆ ಜನಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ಅರಿವು ಜಾಗೃತಿ ಮೂಡಿಸಿ ಅವರು ಸುಧಾರಣೆಗಳಿಗೆ ಒತ್ತಾಯಪಡಿಸಿದರು.
ಮರಣದ ನಂತರ ತನ್ನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಬೇಕೆಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಫೇರೋಗಳು ಅವರ ಶವಸಂಸ್ಕಾರದ ಆರಾಧನೆ ವಿಧಿಗಳಿಗಾಗಿ ಮತ್ತು ಸ್ಥಳೀಯ ದೇವಾಲಯಗಳಿಗಾಗಿ ಭೂದತ್ತಿಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಒಟ್ಟು
ಚಿನ್ನದ ವಿಭಿನ್ನ ಮಿಶ್ರಲೋಹಗಳು ಭಿನ್ನ ಬಣ್ಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ ಅಜ್ಞಾತ ಮಾದರಿಯನ್ನು ಗೊತ್ತಿರುವ ಶುದ್ಧತೆಯ ಮಾದರಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಬಹುದು.
ಆದರೂ ಛಲ ಬಿಡದ ಮಾಡಿದ ಅವರ ಕೆಲಸ ಕ್ರಮೇಣವಾಗಿ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಪ್ರತಿಫಲಿಸತೊಡಗಿದೆ.
ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು ಸಾಕಷ್ಟಿಲ್ಲದಿದ್ದುದರಿಂದ ಆಡಳಿತವು ಕಣಿವೆ ಮತ್ತು ಸುತ್ತಲಿನ ನಿರ್ಜನ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಖನಿಜ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಬರುವಂತೆ ಮಾಡಿತು, ಸ್ವತಂತ್ರ ಬರವಣಿಗೆ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸಿತು, ಸಮಷ್ಠಿ ನಿರ್ಮಾಣಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು
ಮತ್ತು ಕೃಷಿ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿತು,ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಪ್ರದೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ ವ್ಯವಹಾರ ನಡೆಸಿತು, ವಿದೇಶಿ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಸೋಲಿಸುವ ಮತ್ತು ಈಜಿಪ್ಟಿನ ಪ್ರಾಬಲ್ಯತೆಯನ್ನು ಧೃಢಪಡಿಸುವ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸೇನೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸಿತು.
ಮುಖ್ಯವಾಗಿ, ವಿಠಲನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿರುವ ಮೂರು ಹಿಂದೂ ದೇವತೆಗಳಿದ್ದಾರೆ :ವಿಷ್ಣು, ಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ಶಿವ.
ಶೇಖರಣೆ, ಧಾನ್ಯಗಳಿಂದ ಹಿಟ್ಟು ತಯಾರಿಕೆ, ದನಗಳ ಆಹಾರ ತಯಾರಿಕೆ, ಬಟ್ಟೆ ತಯಾರಿಕೆ, ಗಾಜಿನ ತಯಾರಿಕೆ ಲೋಹಗಾರಿಕೆ ಮುಂತಾದುವು ೯೫,೦೦೦ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಜನರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗ ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ.
ಈ ಲೋಹವನ್ನು ಶಿನೈನಲ್ಲಿನ ಗಣಿಯ ಮ್ಯಾಲಕೈಟ್ ಅದಿರನ್ನು ಕುಲುಮೆಯಲ್ಲಿ ಕರಗಿಸಿ ತೆಗೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲರು ಜನವಿಜ್ಞಾನ ಸಂಘಟನೆಗಳೊಂಡ್ಗೆ ಹಲವು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿರುತ್ತಾರೆ.
ಆದ್ದರಿನ ಎಳೆಯ ಸಸಿಯಾಗಿರುವಾಗ ಎಲೆ ಕೊಯ್ಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರೆ ಬೆಳವಣಿಗೆ ನಿಂತುಹೋಗಿ ಗಿಡ ಸತ್ತುಹೋಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಹೆಚ್ಚು
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ೧೮ ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಬರೋಡ, ಕೊಲ್ಲಾಪುರ ಮುಂತಾದ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳು ಸಮಾವೇಶವಾಗಿವೆ.
ಡಚ್ ಹರಾಜು ಬಳಕೆ ಮಾಡಿದ ಪ್ರಥಮ ಕಂಪೆನಿಯಲ್ಲದಿದ್ದರು, ಹರಾಜನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಷೇರು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದ ಸ್ಥಿರ ಕಂಪೆನಿಗಳಲ್ಲಿ ಗೂಗಲ್ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಇದರ ಪ್ರತಿಫಲವಾಗಿ ಪ್ರತಿ ಕಾರ್ಯಸಾಧನೆಯು ಪದೇ ಪದೇ ಈ ಹಿಂದಿನ ಟೊಯೊಟಾ ಕೈಗಾರಿಕೆಯ ಇಂಜಿನಿಯರುಗಳಂತೆಯೇ 'ತನ್ನದೇ ಆದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು’ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಗಿನಿಯಿಲಿ ಬದುಕಿನುದ್ದಕ್ಕೂ ಈ ದವಡೆ ಹಲ್ಲುಗಳು ಬೆಳೆಯುತ್ತಲಿರುತ್ತವೆ.
ಕೇವಲ ಎರಡುದಿನವಷ್ಟೇ ನಡೆದ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯನ್ನು, ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ದಾಖಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಪೊಲೀಸ್ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಶೇಕ್ ದೀನ್ ಮಹಮೆದ್ ಆಂಗ್ಲೋ-ಇಂಡಿಯನ್ ಪ್ರವಾಸಿಗ, ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸಕ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ಯಮಿ.
ಗೋಕಾಕರ ಭಾರತ ಸಿಂಧುರಶ್ಮಿ, ಸಮುದ್ರಗೀತೆಗಳನ್ನು ಲಲಿತಾ ಭೂಮಿಕೆಗೆ ತಂದಿದ್ದಾರೆ.
ಎಂದು ಹೇಳುವಂತ, ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ವರ್ತನೆಗಳನ್ನು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಸುವ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರವೇ ಮೆಹ್ರಾಬಿಯನ್ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಿದ್ದ.
ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯ ಕ್ಲಯಿಂಟ್ ಮಂಜೂರು ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಆ ಪರೀಕ್ಷೆಗು ವ್ಯಾಸಂಗ ಮಾಡಿ ೧೯೩೦ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಉತ್ತೀರ್ಣರಾದರು.
ಗಂಧಕಾಮ್ಲ ಮುಂಚಿನ ಬಳಕೆಯು ಕಬ್ಬಿಣ ಮತ್ತು ಉಕ್ಕಿನ ಪಿಕ್ಲಿಂಗ್(ತುಕ್ಕು ತೆಗೆಯುವುದು) ಮತ್ತು ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಬೆಳ್ಳಗಾಗಿಸುವ ಬ್ಲೇಚಿಂಗ್ನಲ್ಲಿ ಸೇರಿದೆ.
ವಿವಿಧ ಅನಿಲ ರೂಪದ, ಆವೀಕೃತ ಅಥವಾ ವಾಯುದ್ರವವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿತವಾದ ಮನರಂಜನಾ ಮದ್ದುಗಳ ಉಚ್ವಾಸವು ಕಾನೂನುಬಾಹಿರವಾಗಿದೆ.
ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್ ಪಂಥ ಮತ್ತು ಕೊಲಂಬಿಯನ್-ಪೂರ್ವ ಧಾರ್ಮಿಕ ಪದ್ಧತಿಗಳ ಸಂಯುಕ್ತವಾದ ಇದು ಒಂದು ಸಮನ್ವಯದ ಸಮಾರಂಭವಾಗಿದೆ.
ನಂತರ ಚಿಕಾಗೋನಗರದಲ್ಲಿ ಆಯೋಜಿಸಲಾಗಿದ್ದ ೫ ನೇಯ 'ಅಕ್ಕ' ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ'ದಲ್ಲೂ ಉಪಸ್ಥಿತರಿದ್ದರು.
ಗೋಡಂಬಿ ಬೀಜವು ತನ್ನ ಎಳಸು ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಅದನ್ನು ಬಳಸುವ ವಿಧಾನವು ಅಷ್ಟಾಗಿ-ಪರಿಚಯವಿಲ್ಲದಿದ್ದರು ಸಹ ಅದು ಸ್ವಾದಿಷ್ಟಕರವಾಗಿದೆ.
ವಸಾಹತಿನಲ್ಲಿ ಹಿಂಸೆಯೂ ವಿಮೋಚನೆ ಪಾತ್ರ ಹಾಗು ವಸಾಹತು-ವಿರೋಧಿ ಆಂದೋಲನದಲ್ಲಿ ಹಿಂಸೆಯ ಒಟ್ಟಾರೆ ಅಗತ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಈ ಮೂಲಾವಸ್ಥೆಯ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಫ್ಯಾನೋನ್ ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು ಎಲ್ಲ ಭೌತಿಕ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಜೀವಾತ್ಮಗಳ ಪರಮಾತ್ಮವಾಗಿದೆ.
ಸಂಭಾವನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ರಿಚ್ಮಂಡ್ ಮತ್ತು ಗೇಜ್ ಅವರ ಸೆನ್ಸೆಕ್ಸ್ ತಂಡಗಳು ಅಂತರ ಕೌಂಟಿ ವೈರುಧ್ಯವನ್ನು ಕೌಂಟಿ ಚಾಮ್ಪಿಯನ್ ಶಿಪ್ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಹುಟ್ಟು ಹಾಕಿದ ಸ್ಟಡೆ ನ ಕೆಂಟ್ ನೊಂದಿಗೆ ಅನುಭವಿಸಿದವು.
ಏಕೆಂದರೆ, ಪಾಂಟಿಂಗ್ ತನ್ನ ಹೊಸ ಬ್ಯಾಟನ್ನು ಬಳಸಲು ಆರಂಭಿಸಿದಾಗಿನಿಂದ ಬಹಳಷ್ಟು ರನ್ನುಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದ್ದ ಹಾಗು ಅವನ ಬ್ಯಾಟಿನಲ್ಲಿದ್ದ 'ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿಲ್ಲದ' ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಅಂಶವೇ ಇಂಥ ಬೃಹತ್ ರನ್ ಗಳಿಕೆಗೆ ಕಾರಣ ಎಂದು ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ವರದಿಗಾರರು ಆರೋಪಿಸಿದ್ದರು.
ಸಿಬಿಎಸ್ ಬ್ರಾಡ್ ಕಾಸ್ಟಿಂಗ್ ಇನ್ ಕಾಂ
ಅಂಗರಾಗಚುರ್ಣ ಮತ್ತು ಇತರ ಅಲಂಕಾರ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲು ಇದನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವರು.
ಇರುಪ್ಪು ಜಲಪಾತ.
ಮೇಲೆ ಎರಡು ಚಮಚ ಎಣ್ಣೆ ಹಾಕಿ ಒಲೆಯ ಮೇಲೆ ಇಟ್ಟು ಮುಚ್ಚಿ ಬೇಯಿಸಿ.
ಕ್ಷುಲ್ಲಕ ಬಾಳಿನ ಅವಳ ಹೋರಾಟವನ್ನು ಅದು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಥಮ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ಕಿಟ್ನಲ್ಲಿ ಔಷಧಗಳ ಸೇರ್ಪಡೆ ವಿವಾದಾತ್ಮಕ
ಬ್ರೆಜ಼ಿಲ್ನಲ್ಲಿ, ಗೋಡಂಬಿ ಹಣ್ಣಿನ ರಸವು ದೇಶದಾದ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿದೆ.
ಅಮೇರಿಕಾದ ನಾರ್ತ್ ಕೆರೊಲಿನಾದ ಬಾನುಲಿ ನಿಲಯದಲ್ಲಿ ರವಿ ಕಲ್ಮಠರ ಜೊತೆಗೆ ೫, ಜೂಲೈ, ೨೦೧೬ ರಂದು (ಅಮೇರಿಕ ದೇಶದ ಸ್ವಾತಂತ್ರೋತ್ಸವದ ಶುಭದಿನದಂದು) 'ರೇಡಿಯೋ ಸಂದರ್ಶನ' ನಡೆಯಿತು.
ಒಂದೊಂದು ಕಾಲದ ಕಲೆಯು ಆಯಾ ಕಾಲದ ಸಮಾಜವನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ.
ನೀವು ಸಮಸ್ತವನ್ನು ಮೊದಲೇ ತಿಳಿದವರಾಗಿದ್ದರು ನಾನು ಮುಂದಣ ಕೆಲವು ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಜ್ಞಾಪಕಕ್ಕೆ ತರಬೇಕೆಂದು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಅರ್ಥರ್ ದೊರೆ ಮತ್ತು ಶರ್ಲಾಮನ್ ದೊರೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತ ಅದ್ಭುತ ಕಥೆಗಳ ರಸ ಸಮ್ಮಿಲನವನ್ನು ಈ ಮಹತ್ತರವಾದ ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು
ಈ ಜಾತಿಯು ಕದಡಿದ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ; ಟಿಯನ್ ಮು ಶಾನ್ನಲ್ಲಿ "ಅರೆ-ನಿಸರ್ಗ ಸಹಜವಾಗಿ" ಬೆಳೆದ ಸಸ್ಯಗಳ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ, ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಾದರಿಗಳು ಹಳ್ಳದ ತೀರಗಳಲ್ಲಿ, ಕಲ್ಲಿನ ಇಳಿಜಾರಿನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಪಾತಗಳ ಅಂಚುಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಹೊರಚರ್ಮವು ಒಳಚರ್ಮವು ತನ್ಮಧ್ಯೆ ಮಂದವಾಗಿ ಬೆಳೆದಿರುವ ಮಿಸಾಗ್ಲಿಯವು ಶರೀರಸ್ಥಂಭದ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿರುವ ಜಠರ ಸಂವಹನಿ ದೋಗರನ್ನು (ಗ್ಯಾಸ್ಟ್ರೋವಾಸ್ಕ್ಯುಲರ್ ಕ್ಯಾವಿಟಿ) ಸುತ್ತುವರೆದಿವೆ.
ತಮ್ಮ ಹನ್ನೆರಡನೇಯ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ತಂದೆಯ ಗೊಂಬೆಯಾಟಗಳಲ್ಲಿ ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದರು.
ರುಯಾ ಕಾಲೇಜ್', ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ಮೂರು, 'ಇರಾನಿ ಹೋಟೆಲ್'ಗಳಿದ್ದವು.
ಕಶಲಕರ್ಮಿಗಳು ಬಳಸುವ ಕಾರ್ಯಾಗಾರದ ಲೇಥ್(ಚಾರಕಿಯಂತ್ರ)ಗಳಲ್ಲದೆ, ಮುಂಚಿನ ಉಗಿ ಯಂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ವ್ಯಾಸದ ಸಿಲಿಂಡರ್ಗಳನ್ನು ಕೊರೆಯುವ ಸಿಲಿಂಡರ್ ಬೋರಿಂಗ್ ಯಂತ್ರವು ಪ್ರಥಮ ದೊಡ್ಡ ಯಂತ್ರೋಪಕಾರಣವಾಗಿತ್ತು.
ರಸೂಲ್ ಪೂಕುಟ್ಟಿಯವರು ಭಾವುಕರಾಗಿದ್ದು, 'ಗಾಂಧಿ ಮೈ ಫಾದರ್', ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ 'ಸೌಂಡ್ ಮಿಕ್ಸ್' ಮಾಡಿದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಮಗುವಿನಂತೆ ಬಿಕ್ಕಿ-ಬಿಕ್ಕಿ ಅತ್ತಿದ್ದರು.
ದಕ್ಷಿಣ ಕಾಶಿ ಎಂದು ಹೆಸರಾಗಿರುವ ತಲಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಜರುಗುವ ಪಂಚಲಿಂಗದರ್ಶನವು ವಿಶ್ವವಿಖ್ಯಾತ ಮೈಸೂರು ದಸರಾ ಮಹೋತ್ಸವದಷ್ಟೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆದಿದೆ.
ಕಾಡಯಾಟ್ಟಂ ಮಲಯಾಳಂ ಸಾಹಿತ್ಯದಿಂದ ಆರಿಸಿದ ೧೦ ಮರೆಯಲಾಗದ ಪಾತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಸಂದರ್ಭಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸುವ ಮೋಹನ್ ಲಾಲ್ ಅಭಿನಯಿಸಿದ ಒಂದು ಪ್ರದರ್ಶನವಾಗಿದೆ.
ಸುಬ್ಬುಲಕ್ಷ್ಮಿಯವರು ನಾರದನ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯಾಗಿದ್ದರು.
ನಮನ
ಶಿಕ್ಷಕಿ, ಸಂಚಾಲಕಿ, ಮುಖ್ಯೋಪಾಧ್ಯಾಯಿನಿ ಮುಂತಾದ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಇವರು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ನಿಭಾಯಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಜ್ಯೋತಿಬಾಪುಲೆ ಅವರಿಗೆ ನೆರವಾದರು.
ಇದರಿಂದ ಗುಂಡಿಗೆ ಮೇಲಿನ ಪೊರೆಯೊಳಗೆ ರಕ್ತ ಬೇಗ ಬೇಗ ತುಂಬಿಕೊಂಡು ಗುಂಡಿಗೆಯ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಅಪಾಯಕರ ಅಡ್ಡಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಸಕರ್ಮಕ ಪ್ರೇರಣಾರ್ಥಕ ಕ್ರಿಯಾಪದಗಳಿಂದ ಕರ್ಮಣಿ ಪ್ರಯೋಗವಾಗುತ್ತದೆ.
ಹಿಂದಿನ ಈಜಿಪ್ಟಿನವರು ಮರದ ಹಲಗೆಯ ಚಾಡಿ ಮತ್ತು ಕೂರಂಚು ಸಂದುಗಳೊಂದಿಗೆ ಜೋಡಿಸಿ ಹಡಗಿನ ಹಲಗೆಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಬಿಗಿಯುವುದನ್ನು ತಿಳಿದಿದ್ದರು.
ಆಗ ಮಂಗಳೂರಿನ ಕಲ್ಲಚ್ಚು ಮುದ್ರಣದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾತ್ರ ಇತ್ತು.
ಗಿಂಗ್ಕೊ ಬೀಜಗಳು ಅಂಡಾಶಯ ಪೊರೆಯಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ, ಇದನ್ನು ರೂಪ-ವೈಜ್ಞಾನಿಕವಾಗಿ ಜಿಂನೋಸ್ಪೆರ್ಮ್ಸ್ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಒಡೆತನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿತು. (ಲೇಸವೆಯಿಲ್ ಸ್ಪೀಕರ್ ಗಳು) ಮತ್ತು ರೋಜರ್ಸ್ ಡ್ರಮ್ಸ್.
ಪಾಟೀಲ್, ಸಾಯಿ ಕುಮಾರ್, ವಿಜಯ್ ರಾಘವೇಂದ್ರ, ದಿಗಂತ್, ಧನಂಜಯ್, ಸುಧರಾಣಿ, ಶ್ರುತಿ ಹರಿಹರನ್, ಸೋನು ಗೌಡ ಮುಂತಾದವರ ಇದ್ದಾರೆ.
ಮಣ್ಣಿನ ಕಣಗಳು ಸಡಿಲಗೊಂಡು,ಇಳಿಜಾರಿನ ಕೆಳಗೆ ತೊಳೆದು ಕಣಿವೆಯಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಮಾನವ ನಿರ್ಮಿತ ವಸ್ತುವೊಂದು ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬರುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಅದನ್ನು ಮಾಡುವ ಅಥವಾ ಉಂಟುಮಾಡುವ ಕುರಿತಾಗಿ ಓರ್ವರು ಹೊಂದಿರುವ ನೀಲನಕ್ಷೆ ಅಥವಾ ಯೋಜನೆಯೇ ಔಪಚಾರಿಕ ಕಾರಣದ ಇನ್ನು ಸರಳವಾದ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದೆ.
ರಾಜವಿಂತೆ ಮಕಾನ್ ಚಿತ್ರವು ೧೯೮೬ ರ ವರ್ಷದ ಗಲ್ಲಾಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಅಮೋಘ ಹೆಸರು ಗಳಿಸಿದ ಚಲನಚಿತ್ರವಾಗಿದೆ.
ಬಂಗಾಳ ಹುಲಿಗಳು ಮತ್ತು ಅದೇ ಕುಟುಂಬದ ಇತರ ಸದಸ್ಯರು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಉಳಿಸಲು, ಭಾರತದ ಸರ್ಕಾರವು ಅನೇಕ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಹುಲಿ ಅಭಯಾರಣ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದೆ.
ದಿ ಸ್ಪಿರಿಟ್ ಆಫ್ ಪೆರು: ಟ್ರೆಸುರೆಸ್ ಮ್ಯೂಸಿಯೊ ಆರ್ಕಿಯೊಲೊಜಿಕೊ ರೆಫ಼ೆಲ್ ಲಾರ್ಕೊ ಹರೇರಾ
ಟೆಲಿವಿಶನ್ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಅವರು ಯಾತ್ರ ಎಂಬ ಧಾರಾವಾಹಿಯನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತ ಪಡಿಸಿ, ಭಾರತದ ಎಲ್ಲಾ ಪುಣ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ದರ್ಶನವನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಒಂದು ಹೊಸ ಆಯಾಮವನ್ನು ಮಾಡಿ ತೋರಿಸಿದ್ದರು.
ಈ ಯುಗದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮ ಒಂದೇ ಕಾಲಿನಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಕುಂಟುತ್ತಲೂ, ಅಧರ್ಮ ನಾಲ್ಕು ಕಾಲುಗಳಿಂದ ನಲಿದಾಡುತ್ತಲೂ ಇರುವುದು.
ಶ್ರೀ ಗುರು ಮರುಳ ಸಿದ್ಧೇಶ್ವರ ಸ್ವಾಮಿ ದೇವಾಲಯವು ಹಾಸನ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಅರಸೀಕೆರೆ ತಾಲೂಕಿನ ಕಣಕಟ್ಟೆ ಹೋಬಳಿಯ ಕಲಕುಂಡಿಯಲ್ಲಿ ಇದೆ.
ಜಲಜನಕ, ಆಮ್ಲಜನಕ ಇವೆರಡೂ ಸೇರಿ ಎರಡರಿಂದಲೂ ಭಿನ್ನವಾದ ನೀರು ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲವೇ, ಅವೆರಡರಲ್ಲೂ ಇಲ್ಲದ್ದು ಈಗ ನೀರಾಗಿ ಹೊಸದಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿಲ್ಲವೇ - ಎಂದು ಕೇಳಬಹುದು.
ಚಡಚನ
ಹೀಗೆ ಕ್ರಮಕ್ರಮವಾಗಿ ಸ್ಥೂಲವಾದ ಭೌತವಸ್ತುವಿನಿಂದ ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಭೌತವನ್ನು ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಮೂಲವೆಂಬ ತತ್ವವಿವೇಚನೆ ಬೆಳೆಯಿತು.
ಯಾಂತ್ರಿಕ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್
ಈ ಗಿಡ ಮರಳುಮಿಶ್ರಿತ ಭೂಮಿಗಳಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ.
ಆಶ್ರಯ ಕೊಟ್ಟಿತು.
ನೀರು ನೀರೇ, ಗಾಳಿ ಗಾಳಿಯೇ, ಬೆಂಕಿ ಬೆಂಕಿಯೇ, ದೊಡ್ಡದಾದರೂ ಸಣ್ಣದಾದರೂ ಅದು ತನ್ನ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಪಾಣಿಕ್ಕರ್ ಪದ್ಮಶ್ರೀ
ಅತಿ ಕ್ರೂರ ಸ್ವಭಾವದ ಮೀನಾದ ಪಿರಾನಾಗೆ ಅಮೆಜಾನ್ ನದಿ ನೆಲೆ.
ನಮಗೆ ತಿಳಿದ ಹಾಗೆ ಗಾಂಧೀಜಿ ಯವರ ಹುಟ್ಟಿದ ದಿನವನ್ನು ಗಾಂಧಿ ಜಯಂತಿ ಎಂದು ಆಚರಿಸಲಾಗುವುದು.
ಕಥೆ, ಕವನ, ಕಾದಂಬರಿ,ಅನುವಾದ,ನಾಟಕ, ವಿಮರ್ಶೆ ಇತ್ಯಾದಿ ಸಾಹಿತ್ಯದ ವಿವಿಧ ಪ್ರಕಾರಗಳು.
ಸಮಾನ ಪ್ರಖರತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಎರಡು ನಕ್ಷತ್ರ ಜೋಡಿಗಳು, ಸಮಾನವಾದ ರೋಹಿತದ ಮಾದರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಬೆಳಕಿನ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಅಂಶಗಳಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಬದಲಾವಣೆಯು ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಲ್ಲ, ಆದರೆ ಗ್ರಹಣಗಳು ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತವೆ.
ಈ ಕೇಸಿನ ವಾದ ವಿವಾದ ನಡೆಯುವಾಗಲೇ ವನಿತಾ ತನ್ನ ತಂದೆ (ಸಿ. ಆರ್. ಸಿಂಹ)ಯೊಡನೆ ಅದೇ ಬಾಬಾನ ಸಲಹೆಯಂತೆ ಈತ ತನ್ನ ಮೇಲೆ ಅತ್ಯಾಚಾರ ಎಸಗಿದ ಎಂದು ಕೇಸ್ ಜಡಿಯುತ್ತಾಳೆ.
ಮುಂದೆ ಫುಲೆ ದಂಪತಿಗಳು ೧೮೭೪ರಲ್ಲಿ ವಿಧವೆಯೊಬ್ಬಳ ಮಗನಾದ ಯಶವಂತನನ್ನು ದತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ಆತ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಸತ್ಪ್ರಜೆಯಾಗುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಹೊಸ ಆವಿಷ್ಕಾರದ ಜ್ಞಾನವು ಅನೇಕ ಸಾಧನಗಳ ಮೂಲಕ ವಿಸ್ತರಿಸಿತು.
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಷೇರು ಬಿಡುಗಡೆಯಲ್ಲಿ ಶೇರುಗಳ ಖರೀದಿಗೆ ಗ್ರಾಹಕ ದಲ್ಲಾಳಿ ಶುಲ್ಕ ಪಾವತಿ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ; ಖರೀದಿ ದರದಲ್ಲೇ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮಾರಾಟಗಳ ಸಾಲ ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಸಂರಕ್ಷಣಾ ವಿಜ್ಞಾನದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿ ಸುಸ್ಥಿರ ಜೀವವೈವಿಧ್ಯತೆಗೆ 'ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ'ಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಅದರ ಹೂವುಗಳು ಒಣಗುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ಮಾಡಿದ ಬಣ್ಣಗಳನ್ನು ಹಿಳಿಯನ್ನು ಆಡಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ತಮಿಳು :ಬುತಾಂಕುಸುಮ, ಮಿಲಗುಣಾರಿ,ಮಿಲ್ಗುಣಾರಿ,ಮೀಲಕುಮಾರಿ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಗೋವಿಂದರಾವಾಣಿಲಿ ಪುಷ್ಕಳ ಪೈಸೆ ಸಂಪಾದಕ ಕೆಲ (ಗೋವಿಂದರಾವನು ಹೆಚ್ಚು ಹಣ ಸಂಪಾದನೆ ಮಾಡಿದನು), ಪರಮೇಶ್ವರನೇ ಜಾಗ ಉತ್ಪನ್ನಕೆಲ ಆಹೆ (ಪರಮೇಶ್ವರನು ಜಗತ್ತನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ್ದಾನೆ)
ಅಲ್ಲಾಹನ ದೀನ್ ಸಂರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ನಾಯಕನ ಆಜ್ಞೆ ಯನ್ನು ಪಾಲಿಸಿ ಉಡಲು ಸರಿಯಾದ ವಸ್ತ್ರವಿಲ್ಲದ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಆಯುಧವಿಲ್ಲ ಸುಡುವ ಮರಳುಗಾಡಿನ ಹೊಯಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಬರಿಗಾಲಿನಲ್ಲಿ ಬರಿಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣಿಸಿ ಬದರ್ ಯುದ್ಧ ಭೂಮಿಯನ್ನು ತಲುಪಿದವರು.
ಈ ಶಾಸನ ಅಮೆರಿಕದ ಸರ್ಜನ್ ಜನರಲ್ಲಿಗೆ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಬಂದರುಗಳಿಗೆ ಬರುವ ಜನರ ಜಹಜುಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಕಾಲ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಇರಿಸಲು ಅಧಿಕಾರ ದೊರೆಯಿತು.
ಠೇವಣಿಯು ಯಾರಿಂದ ಇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆಯೋ ಆ ಪಕ್ಷದ (ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಥವಾ ಸಂಸ್ಥೆ) ಜಮಾ ಆಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಹಿಂದೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು (ವಾಪಸು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು), ಯಾವುದೊ ಇತರ ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಬಹುದು, ಅಥವಾ ಮುಂದಿನ ದಿನಾಂಕದಲ್ಲಿ ಖರೀದಿಗೆ ಬಳಸಬಹುದು.
ಡ್ರೈ ಐಸ್ ಶೂನ್ಯ ಬಿಂದುವಿನ ದ್ವಿಧ್ರುವಿ ಅಳತೆಯೊಂದಿಗೆ ಧ್ರುವವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಅನೇಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಸಂಘಟಿತವಾಗಿದೆ: ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಕನ್ಸೂಮರ್ ಲೈಫ್ಸ್ಟೈಲ್ (ಮುಂಚಿನ ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಕನ್ಸೂಮರ್ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್ ಮತ್ತು ಡೊಮೆಸ್ಟಿಕ್ ಅಪ್ಲೈಯನ್ಸಸ್ ಮತ್ತು ಪರ್ಸನಲ್ ಕೇರ್), ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಲೈಟಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಹೇಲ್ತ್ ಕೇರ್ (ಮುಂಚಿನ ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಮೆಡಿಕಲ್ ಸಿಸ್ಟಮ್)
ತುಂಬಾ ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಈ ವಿಂಗಡಣೆ ಇರಲಿಲ್ಲ
ಇದುದಿ ಪ್ರೈಸ್ ಐಸ್ ರೈಟ್ ೧೯೭೨ ರಲ್ಲಿ ಆರಂಭವಾಗಿ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ಟೆಲಿವಿಷನ್ ಗೆ ಹೆಸರು ತಂತು.
ಹೀಗೆ ವಿಧ ವಿಧದ ಕುಯಿಲು ಯಂತ್ರಗಳು ಆಧುನಿಕ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿವೆ.
೧೮೬೦ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದ ಅನಂತರ ಎಂಜಿನಿಯರುಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ವಿಶ್ವಾಸ ಹುಟ್ಟಿ ಆ ಶತಮಾನದ ಮುಕ್ತಾಯದ ವೇಳೆಗೆ ಈ ಮಾಧ್ಯಮದ ವಿಶಾಲ ಉಪಯೋಗ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.
ಇದು ತಿನ್ನಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ ಹಣ್ಣಾಗಿದ್ದು, ಒಂದು ಗಾಢವಾದ "ಸಿಹಿ" ವಾಸನೆ ಮತ್ತು ಒಂದು ಸಿಹಿ ರುಚಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಆದರೂ ಅದರಲ್ಲಿ ಚಲನೆ ಇದೆ.
ಗಂಗರ ಮತ್ತು ಹೊಯ್ಸಳರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇದು ಅಸಂದಿನದ್ದು ಎಂಬ ಆಡಳಿತ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಮುಖ್ಯ ಸ್ಥಳವಾಗಿದ್ದಿತು.
ಯುದ್ಧ ಭೀತಿಯಿಂದ ಹತಾಶರಾಗಿದ್ದ ಮೌಂಟ್ ಬ್ಯಾಟನ್ನರ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ತಟಸ್ಥ ಒಪ್ಪಂದವಾದರೂ, ನಿಜಾಮ ತನ್ನ ನಿಲುವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿ ಈ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದ.
ಟ್ರಂಕಸ್ ಆಟರಿಯೋಸಿಸ್ ಬುಡದಲ್ಲೇ ಕವಲೊಡೆದಿರುವುದರಿಂದ ಎಲ್ಲ ಮಹಾಪಧಮನಿಗಳು - ಬಲ ಮತ್ತು ಎಡ ಸಿಸ್ಟೆಮಿಕ್ ಮತ್ತು ಪಲ್ಮನರಿ ಅಪಧಮನಿಗಳು - ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯಿಂದಲೇ ಹೊರಡುತ್ತವೆ.
ಕಶೇರುಕಗಳಲ್ಲಿ ಗುಂಡಿಗೆಯ ರಚನೆಯ ವಿಕಾಸವನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
೨೦೦೫ರಲ್ಲಿನ ತನಿಖೆಯ ನಂತರ ಜಪಾನ್ ಫೆಡರಲ್ ಟ್ರೇಡ್ ಕಾಮಿಸಿಯೋನ್ ಇಂಟೆಲ್ನ ಮೇಲೆ ಅನೇಕ ಆಪಾದನೆಗಳನ್ನು ಹೊರಿಸಿತು.
ಯಾವುದೇ ಸಹ-ಸಂಚುಗಾರರ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಆಪಾದಿತನನ್ನು ಥಳಿಸುವ ಮೂಲಕ ಹಿಂಸೆ ನೀಡುತ್ತಿತ್ತು.
ಇದು ಅಪ್ಪಟ ಕೆಲಸಗಾರ ತಳಿ.
ಈ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಟಿಪ್ಪುವಿನ ಸೇನಾಧಿಕಾರಿ ಮೀರ್ ಸಡಕ್ ಎಂಬಾತ, ಬ್ರಿಟಿಷರೊಂದಿಗೆ ಶಾಮೀಲಾಗಿ, ಟಿಪ್ಪುವಿಗೆ ಎರಡು ಬಗೆದನು.
ದಾನೇಟ್ಸ್ ಅಬಲಾಸ್ ನಲ್ಲಿ (ಆಡಳಿತ ವಿಭಾಗ) ಇರುವ ಒಂದು ಪಟ್ಟಣ
ಸ್ಯಾನ್.೧೯೯೩ ರಲ್ಲಿ,'ಸಮಾಜ ಮತ್ತು ಜಾತ್ಯಾತೀತ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ಒಂದು ಸಂಸ್ಥೆ'ಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ನಾಗರಿಕರು ಜೀವವೈವಿಧ್ಯತೆಯ ವಿಷಮ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಕ್ರಮದ ಯೋಜನೆಗಳ ಮೂಲಕ ಪ್ರತಿಕ್ರಯಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಕೂಡ್ಲಿಗಿ
ಹೊರಮೈಯಲ್ಲಿ ಅಡ್ಡಪಟ್ಟಿಕೆಗಳ ಅಧಿಷ್ಠಾನ, ಶಿಖರಾಕೃತಿಗಳು, ಸಿಂಹ ಲಲಾಟಗಳನ್ನು ಕೆತ್ತಿರುವ ಅರೆಗಂಬಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಭಿತ್ತಿ ಇವೆ.
ಕೆಲವರು ದಾಯುರಿಯನ್ನು ಆಹ್ಲಾದಕರವಾದ ಸಿಹಿ ಪರಿಮಳವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಮುಷ್ಟಿಯಾಗಿ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟ ಹಸ್ತದಿಂದ ನೀಡಲಾದ ಹೊಡೆತವನ್ನು ಮುಷ್ಠಿ ಹೊಡೆತ/ಗುಡ್ಡು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ,ಕಾಳು ಅಥವಾ ಪಾದದಿಂದ ನೀಡಲಾದ ಹೊಡೆತವನ್ನು ಓದೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ತಲೆಯಿಂದ ನೀಡಲಾದ ಹೊಡೆತವನ್ನು ಹೆಡ್ಬಟ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಎರಡು ಬಗೆಯ ಕಾರ್ಯಕಾರಣ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್ ಸೂಚಿಸಿದ್ದಾನೆ: ಸೂಕ್ತ (ಮುಂಚಿನ) ಕಾರ್ಯಕಾರಣ ಸಂಬಂಧ ಮತ್ತು ಆಕಸ್ಮಿಕವಾದ (ಅವಕಾಶದ) ಕಾರ್ಯಕಾರಣ ಸಂಬಂಧ.
ಹೆಚ್ಚಿನ ಆಪರೇಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ಗಳು ಆಪರೇಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ಗಳಂತೆಯೇ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಕರ್ನಲ್-ಮೋಡ್ ಡಿವೈಸ್ ಡ್ರೈವೇರ್ಗಳನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತವೆ.
ಅದು ಆವಿಯಾದಂತೆಲ್ಲ ಚತುರಸ್ರಾವಾದ ಹರಳುಗಳು ಸ್ಫುಟಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ, ಪುಟಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಮುಂಬಯಿನ ೨೬/೧೧ ದಿನದ ಆತಂಕವಾದಿಗಳ ಪೈಕಿ ಒಬ್ಬನನ್ನು ಹಿಡಿದು ತನಿಖೆಗೆ ಗುರಿಪಡಿಸಿದ ಶ್ರೇಯ, ಅವರದು
ಅನಾಸಕ್ತಯೋಗಿಯೆ ನಿಜವಾದ ಭಕ್ತ ಹಾಗು ಜ್ಞಾನಿಯೆನಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಭಾಕ್ರಾ ಅಣೆಕಟ್ಟಿನ ಗೋವಿಂದಸಾಗರ.
ಪತಾಂಜಲಿ ಮಹರ್ಶಿಗಳ ಯೋಗ ಸೂತ್ರಗಳು
ಸುಬ್ಬರಾಯರು ಚೆಂದಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಒಂದೊಂದು ಎಲೆಯಲ್ಲೂ ಸು
ವಿಷ್ಣು ಹಾಗೂ ಬ್ರಹ್ಮರ ಜಗಳವನ್ನು ಶಮನ ಮಾಡುವಂತೆ ಕೋರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ, ಸಂಯೋಜಿತ, ಮಿಶ್ರ ಎಂಬ ವಾಕ್ಯ ಭೇದಗಲುಂಟು.
ಇದರಿಂದ ವಿವಿಧ ಸುಗಂಧದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವರು.
ಹೀಗೆ ಬನ್ನಿ ಜೋಗದಿಂದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿ ಹೊನ್ನಾವರ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ೪ ಕಿ
ಹೀಗೆ ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸಿ ಬಿ ಎಸ್ ರೇಟಿಂಗ್ ಗಾಲ ಸುಗ್ಗಿ ಪಡೆಯಿತು,ಇದು ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿಯೇ ಅತ್ಯಂತ ಆಳವಾಗಿದೆ.
ಸೈನುಸ್ ವಿನೋಸಸ್ ಕೊನೆ ಶೇಷ ಮಾತ್ರವೂ ಇಲ್ಲದೆ ಬಲ ಹೃತ್ಕರ್ಣದೊಡನೆ ಸೇರಿಹೋಗಿದೆ.
ಅಂಡ್ರುಸ್ನ ಉಪಕರಣವನ್ನು ಈಗ ದಕ್ಷಿಣ ಕೆನ್ನಿಂಗ್ಟನ್ ವಸ್ತು ಸಂಗ್ರಹಾಲಯದಲ್ಲಿಡಲಾಗಿದೆ.
ಕೆಲವು ಶತಮಾನಗಳ ಹಿಂದೆ ಪೋರ್ಚುಗೀಸರು ಕೇರಳಕ್ಕೆ ಈ ಸಸ್ಯವನ್ನು ತಂದರಂತೆ.
ಈಗ ಫುಜಿಸು ಮತ್ತು ಸ್ಪ್ಯಾನಿಸಂನೊಂದಿಗೆ ಡಿಸೆಂಬರ್ ೨೧, ೨೦೦೫ರಂತೆ ಎ ಎಮ್ ಡಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಸದ ಒಪ್ಪಂದದೊಂದಿಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದೆ.
ಇವುಗಳಿಗೆ ದವಡೆಗಳು, ಜೋಡಿ ರೆಕ್ಕೆ, ಜೋಡಿ ಮೂಗಿನ ಹೊಳ್ಳೆಗಳು, ಮಾಪಕಗಳು, ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ವಿಭಾಗಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಹೃದಯ ಇದೆ,ಮತ್ತು ಅಸ್ತಿಪಂಜರವು ಮೂಲೆಯ ಬದಲಾಗಿ ಕಾರ್ಟಿಲೆಜ್ ಇಂದ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಹೀಗಾಗಿ ಕಟ್ಟಡದ ಒಳಗಿನ ಜಾಗ ಹೆಚ್ಚು ದೋರತು ಲಾಭವಾಗುವುದು.
ಬೋಪದೇವನು ಅವನ 'ಹಿಮಾದ್ರಿ' ಎಂಬ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಈ ವಿಚಾರದ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾನೆ.
ಅಂತಿಮವಾಗಿ, ನಗರದ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಿ ಹಾಗು ಈ ಸೇತುವೆ ವಿನ್ಯಾಸ ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ತೀರ್ಪುಗಾರರಲ್ಲೊಬ್ಬರಾದ ಸರ್ ಹೊರೇಸ್ ಜೋನ್ಸ್ ೧೮೮೪ರಲ್ಲಿ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ವ್ಯಾಮೋಹಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕೋಡ್ದ 'ಹೋಜ' ತನ್ನ ಗುಲಾಮನ ಹತ್ತಿರವೆ ಶಿಷ್ಯವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸಮಾಡಿದ.
ಅವರ ರಚನೆ ನಗ್ಮಾವನ್ನು ಇವರಿಂದಲೇ ಕಲಿತ ಮಹಾರಾಜ ಜಯ ಚಾಮರಾಜೇಂದ್ರ ಒಡೆಯರ್ರವರ ಸೋದರಿ ರಾಣಿ ವಿಜಯದೇವಿ ಬಿಬಿಸಿ ಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಿದರು.
ಆದರೆ ಅವರು ಸಹ ರಾಜ್ಯಆಡಳಿತದಡಿಯಲ್ಲಿದ್ದರು, ದೇವಾಲಯಗಳಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಅಂಗಡಿಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕಿತ್ತು.
ಇದರಿಂದ ದಂಡೆಗಳಿಗೂ ಪಾತ್ರಕ್ಕೂ ಇರುವ ಅಂತರ ಇರುತ್ತದೆ.
ವೆರಿಸ್ಟ್ ಫ್ಯುದ್ ಆಫ್ ದಿ ಇಯರ್ (೧೯೯೯) ವಾಸ್ ದಿ ಬಿಗ್ ಬಾಸ್ ಮ್ಯಾನ್
ಕರಿಬೇವಿನ ಎಲೆಗಳನ್ನು ತೋರನ್, ವಡ, ರಸಂ ಮತ್ತು ಕಾಡಿ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಸಹ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪ್ರತಿದೀಪ್ತಿ ದರ್ಶನ
೧೯ನೆಯ ಶತಮಾನ ಮುಕ್ತಾಯವಾಗುವ ವೇಳೆಗೆ ಜೆರ್ಮನಿಯ ಸಂಬರ್ಟ್, ಮ್ಯಾಕ್ಸ್ ವೆಬೆರ್ ಮುಂತಾದವರು ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿಚಾರ ಹರಿಸಿದರು.
ಮೂರನೆಯ ಎರಡು ಬಹುಮತ ಪಡೆಯುವ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಭೆ ಯಾವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಬೇಕಾದರೂ ಉನ್ನತ ಮಂಡಳಿಯ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಅಧಿಕಾರದಿಂದ ಕಿತ್ತೊಗೆಯಬಹುದು.
1979ರಲ್ಲಿ ಐರಿಶ್ ಗಣರಾಜ್ಯದ/ರಿಪಬ್ಲಿಕನ ಅನಧಿಕೃತ ಸೈನ್ಯವು (ಐಅರಎ), ಐರ್ಲ್ಯಾನ್ಡ್ ಗಣರಾಜ್ಯದ ಸ್ಲಿಗೋ ಕೌಂಟಿಯಲ್ಲಿನ ಮುಲ್ಲಾಗ್ಮೋರ್ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಆತನ ಮೀನು ಹಿಡಿಯುವ ದೋಣಿ ಶ್ಯಾಡೋ ವಿ ಗೆ ಬಾಂಬ್ ಅಳವಡಿಸಿ ಮೌಂಟ್ ಬ್ಯಾಟನರನ್ನು ಕೊಂದಿತ್ತು.
ಇದರ ಮುಖಂಡರು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಜನರನ್ನು ಮತ್ತು ನೈಲ್ ಕಣಿವೆಯ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದ್ದರು.
ಉಡುಪಿ ತಾಲೂಕಿನ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳು.
ಹೊಸ ರಾಜ್ಯದ ಫೇರೋಗಳು ಅವರ ಗಡಿಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಸುಭದ್ರಗೊಳಿಸುವ ಮೂಲಕ ಮತ್ತು ನೆರೆಯ ರಾಜರೊಂದಿಗೆ ರಾಜತಾಂತ್ರಿಕ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಬಲಗೊಳಿಸುವ ಮೂಲಕ ಒಂದು ಅಭೂತಪೂರ್ವ ಏಳಿಗೆಯ ಅವಧಿಯನ್ನು ಹುಟ್ಟುಹಾಕಿದರು.
ಬಾಲಕೃಷ್ಣ ಶೆಟ್ಟಿ, ಕೆದಂಬಾಡಿ ಜತ್ತಪ್ಪ ರೈ, ಕಯ್ಯಾರ ಕಿಯನ್ನ ರೈ, ಡ
ಇಂತಹ ಸುಧಾರಣಾವಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಬಹು ಮುಂಚಿನವರು ರಾಬರ್ಟ್ ಒವೆನ್.
ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಪೇಟಿಕಾ ಗಂಜೀಫಿನಲ್ಲಿ ಹಗಲು ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿ ಎರಡರ ಆಟದಲ್ಲೂ ಚಾಮುಂಡೇಶ್ವರಿಯೇ ಅಧಿದೇವತೆಯಾಗಿರುತ್ತಾಳೆ.
ಅವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಾಲ್ಕರಿಂದ ಐದು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಜೀವಿಸುತ್ತವೆ.
ರಹೋದ್ ದ್ವೀಪದ ದಕ್ಷಿಣ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ೧,೦೦೦ ವರ್ಷಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲದಿಂದ ನೈಲ್ ನದಿಯ ಪ್ರವಾಹವನ್ನೆಳೆಯುತ್ತಿದ್ದ ನೈಲೋಮಾಪಕವನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಎನ್ಷಿಯಂಟ್ ಈಜಿಪ್ಟ್ ಸೈನ್ಸ್: ಎ ಸೋರ್ಸ್ ಬುಕ್ ಡೋರ್ ಮಾರ್ಷಲ್ ಕ್ಲಾಗೆಟ್, 1989
ಇದು ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುವ ಚಿಕ್ಕ ಗಾತ್ರದ ಮರ, ಇದರ ಅಂಟು ಔಷಧಿಗೂ ಬಣ್ಣಕ್ಕೂ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ; ಕ್ರಿಮಿನಾಶಕವು ಹೌದು
ಯಾವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಅವರನ್ನು ಸಂದೇಹವಾಗಿ ಕಂಡಿದ್ದವೋ ಅದೇ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಅವರನ್ನು ಸಮ್ಮಾನಿಸಿವೆ.
ಈ ವಿಕಲತೆ ಅಲ್ಲದೆ ಇತರ ನ್ಯೂನತೆ ಇಲ್ಲದೆ ಇಂತ ರೋಗಿಯಲ್ಲಿ ಶಾಸ್ತ್ರವೈದ್ಯದ ಅಪಾಯ ಶೇ ೫ ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ.
ಸ್ಕ್ಯಾನರ್ ನಿಂದ ಡಾಟಾವನ್ನು ಪುನರಚಿಸಲು ಇರಡು ವಿಧಗಳಿವೆ:೧) ಪತ್ತೆಗಾರ ಯಂತ್ರಗಳ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸುತ್ತನ್ನು ಒಂದನೊಂದು ಘಟಕ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸುವುದು,ಸುತ್ತನ್ನು ಒಂದು ಸುತ್ತಿನ ಒಳಗೆ ಸಂಭವಿಸುವ ಕಾಕತಾಳೀಯ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಬಹುದು, ನಂತರ ಪ್ರತಿಯೊಂದು
ಸುತ್ತಿನ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಪುನರ್ರಚಿಸಬಹುದು (2ಡಿ ಪುನಾರಚನೆ), ಅಥವ 2) ಸುತ್ತುಗಳ ನಡುವೆ ಮತ್ತು ಸುತ್ತುಗಳ ಒಳಗೆ ಸಂಭವಿಸುವ ಅಲ್ಲ ಕಾಕತಾಳೀಯ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚುವುದು, ನಂತರ ಪೂರ್ಣ ಸಂಪುಟವನ್ನು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಪುನರ್ರಚಿಸುವುದು.
ರಾಜಕೀಯವಾಗಿ ಶಕ್ತರಾಗಬೇಕೆಂಬ ಆಸೆ ವ್ಯಕ್ತವಾಯಿತು.
ಸೋಮವಾರದಂದು ಶ್ರೀ ಗುರು ಮರುಳ ಸಿದ್ಧೇಶ್ವರ ಸ್ವಾಮಿಗೆ ಅಭಿಷೇಕ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷಾಹುವಿನ ಅಲಂಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಜಲಪಾತಕ್ಕೆ ನೀರನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ನದಿಯನ್ನು ತಲುಪಿದ ಮೊದಲ ದಾಖಲಿತ ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯನೆಂದರೆ ಲಾತ್ವಿಯಾದ ಪರಿಶೋಧಕ ಅಲೆಕ್ಸಾನ್ಡ್ರೆಸ್ ಲೈಮೆ, ಈತ ಸ್ಥಳೀಯ ಪೆಮೊನ್ ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿ ಅಲೆಜಾಂಸೋ ಲೈಮೆ ಎಂದೇ ಪರಿಚಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ.
ಗಾಜಿನ ಬಳೆ
ತಕ್ಷಶಿಲೆಯ ಬಳಿಯ ಜಂಡಿಯಾಲ್ನಲ್ಲಿರುವ ದೇವಾಲಯ ಅವುಗಳ ಪೈಕಿ ಮುಖ್ಯವಾದದ್ದು.
ಭೀಮಾನದಿಯ ಉಗಮದಲ್ಲಿರುವ ಭೀಮಾಶಂಕರವು ಒಂದು ಪವಿತ್ರ ಯಾತ್ರಸ್ಥಳ.ದ್ವಾದಶಿಲಿಂಗಗಳಲ್ಲಿಯ ಒಂದು ಲಿಂಗ ಭೀಮಾಶಂಕರದಲ್ಲಿದೆ.
ಅವರ ಬಹುತೇಕ ಎಲ್ಲ ಪಾತ್ರಗಳು ಈ ಅರಣ್ಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಪ್ರತೀಕಗಳೇ.
ಸಭಾಂಗಣದಲ್ಲಿ 'ಡ್ರೆಸ್ ಸರ್ಕಲ್ ' ಹಾಗು 'ಸ್ಟಾಲ್' ಗಳಲ್ಲಿ ಕುಳಿತವರಿಗೆ ಎಲ್ಲರಿಗು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಾಣುವಂತೆ ಸಂರಚಿಸಲಾಗಿದೆ.
ನಂತರ ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಇತರ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಳು ಜಾರಿಗೆ ಬಂದವು.
ಅದೇ ರೀತಿ ದೇಶಗಳು ರಾಫ್ತು ಸುಂಕ ಹಾಕುವಂತಿಲ್ಲ.
ತೀರಾ ಕ್ಲಿಷ್ಟವಾದ ಪದ ಸಮುಚ್ಛಯಗಳಿದ್ದು ರೂಪಕ, ಶ್ಲೇಷಾ, ವ್ಯಂಗ್ಯ ಒಗಟುಗಳಿದ್ದು ಗೂಡಾರ್ಥಗಳಿಂದ ಕುಡಿದ ಪದ್ಯವಾದರೆ, ಅವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುವ ಹಾಗೆ ಎರಡನೇ ಬಾರಿ ಬಿಡಿಸಿ ಬಿಡಿಸಿ ಹಾಡುವ ಕ್ರಮವು ಇತ್ತು.
ಕರ್ಪುರದ ಬೀಜಗಲಿಂಗ ಕೊಬರಿಎಣ್ಣೆಯಂತೂ ಒಂದು ತೈಲವನ್ನು ಉತ್ಪತ್ತಿಮಾಡುವರು.
ಕಠಿಣವಾದ ಕೆಲಸವೂ ದಾದ್ರ್ಯತೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂತೆ ಮತ್ತು ಇದರ ಹಿಮ್ಮುಖ ಸ್ಥಿತಿಯಂತೆ, ಪರಸ್ಪರ ಅನ್ಯೋನ್ಯವಾಗಿ ಉಂಟುಮಾಡುವುದರ ಮೂಲಕ, ವಸ್ತುಗಳ ಒಂದಕ್ಕೆ ಮತ್ತೊಂದರ ಕಾರಣಗಳಾಗಬಲ್ಲವಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಮಾಡುವ ಆಸೆ.
ಆದರೆ ೧೯ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಸುಧಾರಿಸಿತು.
ಅವರ ಕಾದಂಬರಿಗಳಷ್ಟು ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಕನ್ನಡದ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಕಾದಂಬರಿ ಮೈಸೂರಿನ ರಾಜಾಸ್ಥಾನವನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಿಲ್ಲ.
ಎರಡನೇ ಸಾಲಿನ ಮಚ್ಛೆ ಸುಮಾರಾಗಿ ತ್ರಿಕೋನಾಕಾರಕ್ಕಿಡು ದೊಡ್ಡದಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಡಿಜಿಟಲ್ ಸಹಿ ಬಳಸಲು, ಒಂದು ಗುಪ್ತ ಲಿಪಿ ಮತ್ತು ಒಂದು ಮೆಸೇಜ್ ಡೈಜೆಸ್ಟ್ ಸಂಯೋಜನೆಯನ್ನು ಬಳಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಧಿಕ ಒತ್ತಡದಲ್ಲಿರುವ ಗಾಳಿ ತಾಮ್ರದ ಸಣ್ಣ ಕೋಳವೆಯ ಏಕಕೇಂದ್ರೀಯ ಸುರುಳಿಯಲ್ಲಿ ಹರಿದು ತುದಿಯಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ಕವಾಟದಲ್ಲಿ ವಿಕಾಸಗೊಂಡು ತಂಪಾಗುವುದು.
ಪ್ರಜಾಮತದ ದೀಪಾವಳಿ ಸಂಚಿಕೆಗಳು 'ಪ್ರಜಾವಾಣಿ'ಯಾ ದೀಪಾವಳಿ ಸಂಚಿಕೆಗಳಷ್ಟೇ ಸಂಗ್ರಹಯೋಗ್ಯವಾಗಿದ್ದವು.
ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಪದವಿ ತರಗತಿಗಳಿಂದ ಸ್ನಾತಕೋತ್ತತ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಶೋಧನಾ ವಿಭಾಗಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸುವ ಯೋಜನೆಯ ಅನ್ವಯ ಮಾನಸ ಗಂಗೋತ್ರಿ ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಕೇಂದ್ರದ ಮೊದಲ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿ ತೀನಮಶ್ರೀ ಅವರು ಮಹಾರಾಜ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಮಾನಸ ಗಂಗೋತ್ರಿಗೆ ಸಾಗಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋದರು.
ಶೆಟ್ಟಿಯವರು, ತಾವೇ ತಮ್ಮ ಸ್ವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ, ನಿವೃತ್ತಿಹೊಂದಿ,ಕ್ರಿಕೆಟ್ ನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮನ್ನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ರೋಗಲಕ್ಷಣದ ಜೊತೆಗೆ ಇಗ್ಮ ಅಥವಾ ಇಗ್ಗ-ಗಾಢತೆಯಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಪತ್ತಿನ ಹೆಚ್ಚಳದ ಶೋಧನೆ ಕಾಮಾಲೆಯ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ತೋರುವುದರಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಥ.
ಹೊರರೂಪಗಳೆಂದರೆ, ಆರ್ಥಿಕ ವಹಿವಾಟಿನಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾಗುವ ಗುಂಪುಗಳು ವಹಿಸಕೊಳ್ಳದ ವೆಚ್ಚಗಳು (ಅಥವಾ ಲಾಭಗಳು).
ಈಗಿನ ಗೆಝೆಟಿಯರುಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿಬಹುದಾದ ಒಂದು ಕೃತಿ ಹೊರಬಂದದ್ದು ೧೬ನೇ ಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ.
ಮಾನವರು ಇಂಥ ಸಂಜ್ಞೆಗಳನ್ನು ಒಳಪ್ರಜ್ಞೆಯಿಂದಕಳಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತೆ ಅರ್ಥೈಸುತ್ತಾರೆ.
ಪುಂಡಲೀಕನನ್ನು ವಾರಕರಿ ಪಂಥದ ಸಂಸ್ಥಾಪಕ ಮತ್ತು ಈ ಆರಾಧನಾ- ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಮರಾಠ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಹರಡಿದವನೆಂದು ರಾಮಕೃಷ್ಣ ಗೋಪಾಲ ಭಂಡಾರ್ಕರ್ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಭಗತದತ್ತ ಪ್ರಾಗ್ಜ್ಯೋತಿಷ ರಾಜ್ಯದ ರಾಜ ನರಕನ ಮಗನಾಗಿದ್ದನು ಮತ್ತು ನರಕ ರಾಜವಂಶದ ರಾಜರ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಎರಡನೇಯವನಾಗಿದ್ದನು.
ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಜಾಗತಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ಇಂಗಾಲವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಆವರ್ತನಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ.
ಅದರಿಂದ ಗೊಂದಲ, ಘರ್ಷಣೆಗಳಿಗೆ ಎದೆ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಂತಾಗಬಹುದು.
ಕಾರ್ಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಏಕತೆಯಿಲ್ಲದ ಅತ್ಯಂತ ಭಿನ್ನತೆಯು ಅಲ್ಲ, ಭಿನ್ನತೆ ಇಲ್ಲದ ಏಕೈಕಥೆಯು ಅಲ್ಲ.
ನಮ್ಮೂರ ದೀಪ
ಏಕೆಂದರೆ ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸುವಾಗ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ಸರಿಯಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಧರಿಸಲಿಲ್ಲ; ಮತ್ತು ಕಡಿಮೆ ಬಂಡವಾಳ ಹಾಕಿ ಉದ್ಯಮಿಯ ಕಾರ್ಯಸಾಮರ್ಥತೆಯಿಂದ ಹೆಚ್ಚು ಲಾಭಪಡೆಯುವ ಉದ್ಯಮಗಳು ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಯಿತು.
೨೦ನೇ ಯ ಬ್ರೌನ್ಸ್ ಪಂಜಾಬಿಸ್.
ವಿವಿಧ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ವಿಶೇಷ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಮೂರು ಪ್ರಮುಖ ವಿಧಗಳಿವೆ: ಭಾರತದ ೧
ಸಮಸನ್ನೆಗಳ ಪರೋಕ್ಷ ಏರಿಸುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಇಳಿಸುವಿಕೆಗಾಗಿ, ೨೦೦ನೆಯ ಇಸವಿಯಲ್ಲಿ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೊಂದನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಮಾಸ್ಟರ್ ಪುನೀತ್ (ಲೋಹಿತ್), ಪದ್ಮಾವಾಸಂತಿ ಶ್ರೀಮತಿ ಮಾರ್ಸೀಯ (ಹೆಚ್ ಪಿ), ರೂಪ ದೇವಿ (ಎ ಏನ್) ಹಳೆಮನೆ ಮೋಹನ್ ಕುಮಾರ್, ಟಿಎನ್ ಬಾಲಕೃಷ್ಣ, ಶಿವ ಪ್ರಕಾಶ್, ಸದಾಶಿವ ಬ್ರಹ್ಮಾವರ್, ಅನುಭವ ಅರವಿಂದ,ಹೊನ್ನವಳ್ಳಿ ಕೃಷ್ಣ, ಆನಂದ ತೀರ್ಥ(ಹೆಚ್ ಪಿ) ಶಾರದಾತನಯ (ಹೆಚ್ ಪಿ)
ಇದರಿಂದ, ಪೆಟ್ ಚಿತ್ರಾನಂದಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ವಿಕೃತಿಯನ್ನು, ಸಿಟಿ ಚಿತ್ರಾನಂದ ಅಂಗರಚನೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಕರಾರುವಕ್ಕಾಗಿ ಸಹ ಸಂಯೋಜನೆಯನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು.
ಅವನಿಗೆ ನಂತರ ರಾಕ್ ಜೊತೆ ನೋ ವೆ ಔಟ್ ಪಂದ್ಯ ಕೊಡಲಾಯಿತು, ಅದರೊಡನೆ ವರೆಸೆಲ್ ಮೇನಿಯಾ ಪದವಿ ಸಹ ಇತ್ತು.
೧೭೨೧ರಲ್ಲಿ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ನಾವಿಕರು ಬರೋಡದ ಹತ್ತಿರದ ಕೆಲಿಂಬೆಯಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಆಡಿದ ವರದಿ ಇದೆ.
ಹೀಗಾಗಿ ಕಾಯಗಳು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗುತ್ತವೆ ಗಾಳಿಯ ಗುಳ್ಳೆಗಳು ಮೇಲೇರುತ್ತವೆ, ಮೇಲೆ ಬೀಳುತ್ತದೆ, ಜ್ವಾಲೆಯು ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಮೇಲೇಳುತ್ತದೆ.
ವಾಣಿಜ್ಯ ಮತ್ತು ಅನ್ನು ನಿರ್ವಹಣೆ.
ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್ ಕುರಿತಾದ ದ್ವಿತೀಯಕ ಸಾಹಿತ್ಯವು ಅಗಾಧವಾಗಿದೆ. ಈ ಕೆಳಗಿನ ಉಲ್ಲೇಖಗಳು ಕೇವಲ ಒಂದು ಪುಟ್ಟ ಆಯ್ಕೆ ಮಾತ್ರ.
ಆರ್ಯ ಸಮಾಜವನ್ನು ಮೂಢ ನಂಬುಗೆ ಮತ್ತು ಸಂಕೇತಗಳಾದ ಮೂರ್ತಿ ಅಥವಾ ಇತರೆ ಪೂಜೆಗಳನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ಅತ್ರ್ತದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ತರ್ಕಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಲ್ಲದ ಮತ್ತು ನಾಸ್ತಿಕ ಸಂದೇಹವಾದವಲ್ಲದ್ದನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಹರಿದದ್ದಾದ ಮೇಲೆ ಶೀತವಸ್ತು ಹೀರಿಕೊಂಡ ಶಕ್ತಿಯು ನಮಗೆ ಅಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಗೆಝೆಟಿಯರ್ ಇಲಾಖೆಯ ಇನ್ನೊಂದು ಯೋಜನೆಯೆಂದರೆ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡು ಈಗ ಅಲಭ್ಯವಾಗಿರುವ ಗೆಝೆಟಿಯರ್ಗಳ ಪುನರ್ಮುದ್ರಣ ಕಾರ್ಯ.
ಲುಂಗ್ಫಿಶ್ಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಪಿಟ್ಯುಟರಿಯ ರಚನೆಯು ಮೀನುಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಟೆಟ್ರಾಪಾಡ್ಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವುದಕ್ಕಿಂತ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಇಂದಿಗೂ ಸಹ,ಕಿರಿ-ವಯಸ್ಸಿನ ಮಧುಮೇಹ, ಕ್ಷಯರೋಗ, ರಕ್ತಪಿತ್ತವ್ಯಾಧಿ ಹಾಗು ಬಸಿರಿನ ತೊಡಕುಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಲು ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳನ್ನು ಮಾದರಿಗಳನ್ನಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿವೆ.
ಟಾಗೋರ್ ಕಾವ್ಯಗಳಿಗೆ ಅನೇಕ ಸಂಗೀತಗಾರರು ಸಂಗೀತ ಸಂಯೋಜನೆ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ, ಶಾಸ್ತ್ರಿಯ ಸಂಗೀತಕಾರ ಆರ್ಥರ್ ಷೆಫ್ರರ್ಡ್ರವರ ಅತ್ಯುಚ್ಚ ತಾರಾ ಸ್ಥಾಯಿಯಲ್ಲಿ ತ್ರೀಶ್ವರ ಮತ್ತು ತಂತಿವಾದ್ಯ
ಚತುಷ್ಕ ಹಾಗು ಟ್ಯಾಗೋರರ ಕಾವ್ಯ ಗೀತಾಂಜಲಿಯ 'ಸ್ಟೀಮ್ ಆಫ್ ಲೈಫ್' ನ ರೂಪಾಂತರ, ಸಂಗೀತಗಾರ ಗ್ಯಾರಿ ಸ್ಕೈಮ್ಯಾನಾನ್ರವರ 'ಪ್ರಾಣ' ಮೊದಲಾದವು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖವಾದವು.
ಈಗಾಗಲೇ ಸೋನಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ಹೆಸರಿನ ಬ್ರಾಂಡ್ ಬಳಕೆಗೆ ಅಲ್ಪಾವಧಿಯ ಪರವಾನಿಗೆ ಪಡೆದಿತ್ತು.
ಈ ಹಣಕಾಸು ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಹಲವುವೇಳೆ ಬ್ಯಾಂಕಗಳ ಸಂಬಂಧ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಬ್ಯಾಂಕಗಳಲ್ಲಿ ಠೇವಣಿಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹಣ ಬರುವ ಮುಖ್ಯ ಮೂಲವಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ನಂತರ ಇವರಿಗೆ ನಾಲ್ಕು ಮಕ್ಕಳು ಜನಿಸಿದರು : ಹರಿಲಾಲ್ ಗಾಂಧಿ, ಮಣಿಲಾಲ್ ಗಾಂಧಿ ರಾಮದಾಸ್ ಗಾಂಧಿ ಮತ್ತು ದೇವದಾಸ್ ಗಾಂಧಿ
ವೈ ನೋ ಇಂಡಸ್ಟ್ರಿಯಲ್ ರೆವೊಲ್ಯೂಷನ್ ಇನ್ ಅನ್ಸಿಯೆಂಟ್ ಗ್ರೀಸ್?
ಭಾರತೀಯ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಂಸ್ಥೆ ಧಾರವಾಡ (ಐಟಿಐ ಧಾರವಾಡ) ಪ್ರಧಾನ ಸ್ವಾಯತ್ತ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯವಾಗಿದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ನಿಜವಾದ ಲೀನ್, ಫಿಕ್ಸೆಡ್ ರಿಫಿಟಿಂಗ್ ಷೆಡ್ಯೂಲ್ (ಎಫ್ ಆರ್ ಎಸ್ ) (ನಿಗದಿತ ಪುನರಾವರ್ತಕ ತಪಶೀಲು) ಮತ್ತು ಜೆಟಿಐ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಾಗ, ಕೆಪಿಐಗಳು ಮುಂದೆ ಯಾವುದೇ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ತಾನು ಭಾವಿಸಿಕೊಂಡ ಆಧಾರಗಳೆಲ್ಲವೂ ನಿರರ್ಥಕವಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಎಡದಂಡೆ ಮೇಲೆ ಭೂತಾನಿನ ಪ್ರಮುಖ ವ್ಯಾಪಾರ ಕೇಂದ್ರವಾದ ಪುಂಟಿಶೋ ಲಿಂಗ್ ಇದೆ.
ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದಾದ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ಕುಗಳೆಂದರೆ ಪೇಪಿo ಮತ್ತು ಪಿಕ್ಕಿಯಲ್ಲಿನ ಮುಲ್ತಿವಾಲ್ (ಬಹೂಗೋಡೆಯ) ಹಾಳೆ ಅಥವಾ ಪಿಎಂಎಂಎ
ಈತನ ಭಟ್ಟಾಚಿಂತಾಮಣಿ ಗ್ರಂಥವು ಪೂರ್ವಮೀಮಾಂಸ ಸೂತ್ರದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ರೂಪವಾಗಿದ್ದು ಕೇವಲ ತರ್ಕಪಾದ ಮಾತ್ರ ಉಪಲಬ್ಧವಿದೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕ್ರಾಂತಿಗೂ ಹೆಸರಾದ ನಾಯಕರಿದ್ದು ಅವರೇ ಸ್ವತಂತ್ರ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಮುಖಂಡರಾಗುತ್ತಾರೆ.
ಇದು ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಜನರ ಮಾತೃಭಾಷೆ.
ಅರ್.ಕೆ. ನಾರಾಯಣರ ಕಾದಂಬರಿ ಮಿ.ಸಂಪತ್ ಯನ್ನಾಧರಿಸಿ ಅದೇ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ೧೯೫೨ರಲ್ಲಿ ಎಸ್.ಎಸ್. ವಾಸನ್ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ನಯವಂಚಕನ ಪಾತ್ರ ಮೋತೀಲಾಲರಿಗೆ ಬಹುಖ್ಯಾತಿಯನ್ನು ತಂದಿತು.
ಸತೀಶ್ ರಚಿಸಿರುವ ಹಾಗು ರೂಪಾಂತರಿಸಿರುವ 'ಹೆತ್ತೋದಳು' 'ವೆಂಕಟರಾಯನ ಪಿಶಾಚಿ', 'ಒಂದು ಸಾವಿನ ಸುತ್ತ', ಚಿನ್ನದ ಹೂವು', ಹುತ್ತದಿಂದ ಎದ್ದು ಬಂದಾತ', ನಡುರಾತ್ರಿ ಹನ್ನೆರಡು', 'ಅರಿವು ಕಣ್ಣತೆರೆಯಿತು', ಕಂಪಾರ್ಟ್ಮೆಂಟ್ನಲ್ಲೊಂದು ಕೊಲೆ', ಸೇರಿದಂತೆ ೨೬ ನಾಟಕಗಳು ಬೆಂಗಳೂರು ಆಕಾಶವಾಣಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾರವಾಗಿವೆ.
ಕೆಂಪು ಬೆಳಕಿನ ಮೂರು ಸಂಯೋಜನೀಯ/ಸೇರಿಸುವ ಮೂಲ/ಪ್ರಾಥಮಿಕ ವರ್ಣ/ಬಣ್ಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆಯಲ್ಲದೆ, ಆರ್.ಜಿ.ಬಿ ವರ್ಣ/ಬಣ್ಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಸಿರುನೀಲಿಗೆ ಪೂರಕವಾಗಿವೆ.
ವಿದೇಶಿ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಕೊಳ್ಳುವ ಸ್ಮರಣಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಗಂಜೀಫ್ಸ್ ಎಳೆಗಳು ಸೇರಿವೆ.
ಈ ಚಾನ್ನೆಲ್ ಗಳಿಂದ ಮಣ್ಣು ತೊಳೆದು ಹೋಗಿ ವಾಹಿನಿಗಳು ಅಥವಾ ಚಿಕಣಿ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸವೆತ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ನಿತ್ಯಾoದ 'ದರ್ಶನ' ಮಾಸಪತ್ರಿಕೆಗೆ ಒಂದು ವರ್ಷಕಾಲ ಸಂಪಾದಕರಾಗಿ ದುಡಿದಿದ್ದಾರೆ.
ಗುರುತ್ವದ ಕತೆಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು ನಮೂನೆಗಳಿವೆ.
ಈ ನಿರ್ಧಾರವು ಹಲವಾರು ಅಭಿಮಾನಿಗಳನ್ನು ಕೆರಳಿಸಿತು, ಈ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ಒಂದು 'ಅಗ್ಗಾದ' ಗಿಮ್ಮಿಕ್ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಹಲವಾರು ದೂರಿದರು.
ವಿಜಯನಗರ ಮತ್ತು ಮರಾಠರ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತಕ್ಕೆ ವಿಠೋಬಾನನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಲಾಯಿತು.
ಮದರಾಸಿನ ಸೇಂಟ್. ಥಾಮಸ್ ಮೌಂಟೈನಲ್ಲಿ ೫೨೦೦ ಸೈನಿಕರೊಡನೆ ಬೀಡುನಿಟ್ಟಿದ್ದ, ಸರ್ ಹೆಕ್ಟಾರ್ ಮನ್ರೋಗೆ ಬೆಂಕಿಯ ಜ್ವಾಲೆಗಳು ಕಾಣಿಸಿದ ನಂತರವೇ ಬ್ರಿಟಿಷರ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗೆ ಚಾಲನೆ ಸಿಕ್ಕಿತು.
ನಿಕೋಲಸ್ ನಛ್ಬುಲ್ನ ತಾಯಿ ಮತ್ತು ತಂದೆ ಆತನ ಅವಳಿ ಸಹೋದರ ತಿಮೋಥಿಯೊಂದಿಗೆ ಸ್ಫೋಟದಿಂದ ಪಾರಾದರು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಗಾಯಗೊಂಡಿದ್ದರು.
ಪಕ್ಷ ಸೆ.
ಹೀಗೆ ಆತನ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಇರುವಾಗ ಊಟ/ತಿಂಡಿಯ ಕಡೆಗೆ ಗಮನ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ
ಕ್ರೀಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಅತಿಯಾದ ಆಸಕ್ತಿ ಅವರಿಗೆ ಬಾಲ್ಯದಿಂದಲೂ ಇತ್ತು.
ಇದನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಬಳಸುವ ತಂತ್ರಗಳು ಸಿಸ್ಟಮ್ ಮಾನಿಟರಿಂಗ್ ಮೆಕ್ಯಾನಿಸಂಗಳಿಂದ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಅಡಗಿಸುವುದರಿಂದ ಹಿಡಿದು ಆಪರೇಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ ನಿಂದ ಸಿಸ್ಟಮ್ ಕಡತಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಇತರ ದತ್ತಾ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಅಡಗಿಸುವವರೆಗೆ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೊಂಡಿದೆ.
ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ದಿ ಹಾರ್ಬರ್ ಮಾರ್ಕೆಟ್ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟ್ ಒಂದಿದೆ.
ಪತ್ರಿಕಾ ಕಚೇರಿ ಹಲವು ಬಾರಿ ಪೊಲೀಸ್ ಶೋಧನೆಗೆ ಒಳಗಾಯಿತು.
ದೇಶೀ ಕ್ರಿಕೆಟ್ನಲ್ಲಿ ದೆಹಲಿ, ಇಂಡಿಯಾ ಗ್ರೀನ್ ತಂಡಗಳಿಗೆ ಆಡಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ವಿಧವಾದ ಪರಿಹಾರವು ಬಾಹಿಕ ಅಂಶಗಳ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು, ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳಿಗೆ, ಡಿಯೋಡ್ಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿನ ಇತರ ಪ್ರತಿರೋಧಕಗಳಿಗೆ, ಸಮತೋಲನವನ್ನು ಸಾಧಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ತೆಗೆದು ಹಾಕುತ್ತದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಜನರನ್ನು ನಿರಾಳವಾಗಿಸುವ ಒಂದು ಪ್ರಯತ್ನವಾಗಿ ದೇಹಭಾಷೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಸಂದರ್ಶನಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮೂರನೆಯ ಪಂಚವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ (೧೯೭೧-೭೬) ರೂ ೩೫.೫ ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚವಾಗಿದ್ದು ಇದರಲ್ಲಿ ಕೃಷಿ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಹಕಾರಿ ಮಾರ್ಕೆಟಿಂಗ್ ಸೊಸೈಟಿಗಳ ಸ್ಥಾಪನೆ, ರಸ್ತೆ ಮತ್ತು ಸೇತುವೆಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ, ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯ ಉತ್ಪತ್ತಿ
ಇಲ್ಲಿ ಮಳೆ ಎಂಬರ್ಥ ಕೊಡುವ ಪುಲಾ ಎಂಬ ಪದವನ್ನೇ ವಿನಿಮಯದ (ನಾಣ್ಯ) ಹೆಸರನ್ನಾಗಿ ಇರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮಣ್ಣು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ರಚಿಸಲಾದ ವಸ್ತು.
ಅನೇಕ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕೆಟ್ಟ ದುಡಿಮೆಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರೌಢಹ್ವಯಸ್ಕ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ವೇತನಕ್ಕೆ ಬಲವಂತವಾಗಿ ದುಡಿಮೆಗೆ ದೂಡಲಾಯಿತು.
ದ್ರೋಣಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕೆಟ್ಟ ಗುರಿನಿನಂಥೆ ವರ್ತಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಆದರೆ ಅವುಗಳಿಂದ ಸಂತ್ರಸ್ತರಾಗುವವರಿಗೆ ಮರುವಸತಿ ಕಲ್ಪಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದು ಅವರ ವಾದ.
ದುರ್ಗೆಯ ಪರ ಭಾವಪರವಶ ಭಕ್ತಿಯು ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ಯುಗದ ಕೊನೆಯ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಆಧುನಿಕ ಯುಗದ ಮುಂಚಿನಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಜನಪ್ರಿಯವಾಯಿತು.
ಹಲವು ದೃಷ್ಟಿಗೋಚರ ಅವಳಿ ತಾರೆಗಳು, ಹಲವಾರು ಶತಮಾನಗಳ ಅಥವಾ ಸಹಸ್ರವರ್ಷಗಳಷ್ಟು ದೀರ್ಘಾವಧಿಯ ಕಕ್ಷೆಯ ಅವಧಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ; ಹಾಗೆ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಅನಿಶ್ಚಿತ ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ತಿಳಿದಿರದ ಕಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಬೀಜವನ್ನು ತಮ್ಮ ಕೊಕ್ಕಿನಿಂದ ಕಡಿದು ಒಡೆದು ಒಳಗಿರುವ ತಿರುಳನ್ನು ಗಿಳಿಯು ಸರಾಗವಾಗಿ ಹೊರತೆಗೆಯಬಲ್ಲದು.
ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ಗೆ ೧೮೧೦ರಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸ ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನ್ಯೂಬರಿಪೋರ್ಟ್ ವರ್ತಕ ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ ಕ್ಯಾಂಬೋಟ್ ಲೊವೆಲ್ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ವಸ್ತ್ರೋದ್ಯಮ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡಲಾಯಿತಾದರೂ, ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಅವಕಾಶವಿರಲಿಲ್ಲ.
೨೦೨೨ರ ವೇಳೆಗೆ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ನಿಲ್ದಾಣ ಹೊಂದುವುದು ಚೀನಾದ ಗುರಿ.
ಅನಂತರ ಬರುವ ಗುರುವಾರದಂದು ಯೇಸುಕ್ರಿಸ್ತರು ತಮ್ಮ ಶಿಷ್ಯರೊಂದಿಗೆ ಕೊನೆಯಭೋಜನ ಮಾಡಿ ಅಂತಿಮ ಸಂದೇಶ ನೀಡುವ ಆಚರಣೆಯನ್ನು ಚರ್ಚುಗಳಲ್ಲಿ ಪುನರಾವರ್ತಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಮಂಗಳೂರು ಸಮಾಚಾರ' ಪತ್ರಿಕೆಯ ಸಂಪಾದಕರಾದ ಹರ್ಮನ್ ಫ್ರೆಡ್ರಿಕ್ ವ್ಯೋಗ್ಲಿಂಗ್ ರವರು ಹುಟ್ಟಿದು ೧೮೧೧ ಮೇ ತಿಂಗಳ ೨೯ನೇ ತಾರೀಖಿನಂದು ವ್ಯುಟೆಂಬೆರ್ಗ್ನ ಪ್ರಕ್ಕಂಹೈಮ್ ಎಂಬ ಊರಲ್ಲಿ.
ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತ ಎಲ್ಲ ಸ್ಥಾವರ ಜಂಗಮ ಲಿಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಕ್ರಮಣ ಗೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.
ಸುಮಾರು ೧೦೦ ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ನಕಾದ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯು ಕೃಷಿ ಕೆಲವು ಸಣ್ಣ ಸಮುದಾಯಗಳಿಂದ ಪ್ರಬಲ ನಾಗರಿಕತೆಯಾಗಿ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಹೊಂದಿತು.
ಕೊಳಚೆ ಪ್ರದೇಶ ನಿರ್ಮೂಲನ ಶಾಸನ.
ಆತನು ೨೦ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಮಧ್ಯದಿಂದ ಕೊನೆಯವರೆಗಿನ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವು ಅವನತಿ ಹೊಂದಲು ಕಾರಣವಾದ ಬಹು ಪ್ರಭಾವಿ ಹಾಗು ವಿವಾದಾಸ್ಪದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನಾಗಿದ್ದನು.
ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಅಥವಾ ಪೂಜೆ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ ಒಂದು ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಭಾಗವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಮನುಸ್ಮೃತಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಪಂಚಗವ್ಯ (ಗೋಮೂತ್ರ, ಗೋಮಯ, ಹಾಲು, ಮೊಸರು, ತುಪ್ಪ)ಮತ್ತು ಧರ್ಬೆಯ ನೀರುಗಳನ್ನು ಮಿಶ್ರ ಮಾಡಿ ಒಂದು ದಿನ ಕುಡಿದ, ಬೇರೆ ಯಾವುದನ್ನು ಸೇವಿಸದೇ, ಮರುದಿನ ಉಪವಾಸವನ್ನು ಆಚರಿಸುವ ವ್ರತವೇ ಸಾಂತಾಪನ.
ಕರ್ನಾಟಕದ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಮ್ಮೆಯ ಸ್ಥಳ ಹಿಮವದ್ ಗೋಪಾಲಸ್ವಾಮಿ ಬೆಟ್ಟ.
ತೆಲುಗು ಮೂಲದ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ವಂಶೀಯವರು ಅನುವಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಆಕಾರವು ಒಂದು ವಸ್ತುವಿನ ರೂಪ ಅಥವಾ ಅದರ ಬಾಹ್ಯ ಎಲ್ಲೇ, ಬಾಹ್ಯರೇಖೆ, ಅಥವಾ ಬಾಹ್ಯ ಮೇಲ್ಮೈ.
ಈ ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಸ್ತುವು ತನ್ನತನವನ್ನು ಪಡೆದಿರುತ್ತದೆ.
೧೯೭೧ರಲ್ಲಿ ಸಂಯುಕ್ತ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಸಾರ್ವಭೌಮ ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಿ ಸೇರಿಕೊಂಡಿತು.
ಈ ವೇಳೆ ಅವನು ಬ್ಯಾಗ್ನಿಂದ ಪಿಸ್ತೂಲ್ ತೆಗೆಯುತ್ತಾನೆ.
ಕೆಂಪು ಬಾಲದ ಪಿಕಳಾರಗಳ ಬಾಲದ ಬುಡದಲ್ಲಿ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣವಿದ್ದು, ಇವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ತೋಟ, ಉದಯಾನದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಶಿವನ ಅವತಾರದ ವೀರಭದ್ರನಿಂದ ದಕ್ಷಯಜ್ಞ ಧ್ವಂಸವಾದ ಕಥೆಯೇ ಇದರ ವಸ್ತು.
ಇದನ್ನು ಹಲಸಿನ ಮರದಿಂದ ತಯಾರು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಹೊಸ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ಜಾನ್ ಮೆಟ್ಕಾಫ್, ಥಾಮಸ್ ಟೆಲ್ಫರ್ಡ್ ಮತ್ತು ಜಾನ್ ಮೆಕ್ಡ್ಯಾಮ್ ನಿರ್ಮಿಸಿದರು.
ಆದರೆ, ಅದರ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಇದನ್ನು ಅಲ್ಲಗಳೆದವನಿಗೆ ಇವು ಹೇಗೆ ಲಭಿಸಬೇಕು?
ಕೆಲವು ಹಿಂದಿ ಹಾಗು ಭಾರತೀಯ ಭಾಷೆಗಳ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲೂ ನಟಿಸುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಬಿಡದೆ, ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಂಡರು. ಅವರು ಅಭಿನಯಿಸಿದ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳ ವಿವರಗಳು ಹೀಗಿವೆ.
ಯಾವ ತತ್ವ ಬೋಧನೆಗಳು ನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತ ನ್ಯಾಯ, ಸತ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪುರ್ವಾದ ಅನುಸರಣೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆಯೋ, ಮತ್ತು ಅದು ವೇದಗಳಲ್ಲಿರುವ ದೇವರ ಬೋಧನೆಗಳಿಗೆ ವಿರೋಧವಾಗಿಲ್ಲವೋ ಅದನ್ನು ನಾನು ಧರ್ಮವೆಂದು ಅಂಗೀಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಯಾವುದು ಪಕ್ಷಪಾತದಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿಲ್ಲವೋ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯ ವಿರುದ್ಧವಾದದ್ದೋ, ಸತ್ಯದಿಂದ ದೂರವಿರುವುದೋ, ಮತ್ತು ಅಂತಹ ನೀತಿಯುಳ್ಳದ್ದೋ ಮತ್ತು ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಬೋಧಿಸಿದ ದೇವರ ಬೋಧನೆಗಳನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುವುದೋ ಅದನ್ನು ನಾನು - ಅಧರ್ಮ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ".
ಪಾಕಶಾಲೆಯ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಇದೊಂದು ಕರಟಕಾಯಿಯಾಗಿದ್ದರು,ಸಸ್ಯಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಗೋಡಂಬಿಯ ಕರಟಕಾಯಿಯು ಒಂದು ಬೀಜವಾಗಿದೆ.
ಒಂದು ವೇಳೆ ರೂಟೀಕಿಟ್ನ ಪ್ರಕಾರ ಮತ್ತು ಅದರ ಸ್ವಭಾವಗಳು ಗೊತ್ತಾದರೂ, ಅಗತ್ಯ ನೈಪುಣ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಅನುಭವ ಇರುವ ಸಿಸ್ಟಮ್ ನಿರ್ವಾಹಕರಿಗೆ ಬೇಕಾಗುವ ಸಮಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಯತ್ನವು ಒಂದು ಆಪರೇಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ ಅನ್ನು ಮರು- ಸ್ಥಾಪನೆ ಮಾಡಲು ಬೇಕಾದ ಸಮಯಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಬಹುದು.
೨೦೦೫ ರಲ್ಲಿ ಥಾಂಮಾತ್ರ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿನ ("ಮಾಲಿಕ್ಯೂಲ್") ಅಲ್ಝೆಇಮೇರ್ ರೋಗಕ್ಕೆ ತುತ್ತಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಪಾತ್ರವು ಅವರಿಗೆ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ನಟನೆಗಾಗಿ ಕೇರಳ ರಾಜ್ಯ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ತಂದುಕೊಟ್ಟಿತು.
ಹೀಗಾಗಿ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಭಾರತೀಯರನ್ನು ಉದ್ದೇಶವಾಗಿತ್ತು ಎಂದು ಅನುಮಾನ ಹರಡಿತು.
ಧಾರವಾಡದಲ್ಲಿ ಅವರ ಸೇವೆಯ ಅವಧಿ ಮುಗಿದು ೧೯೫೭ರ ಜನವರಿಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಕಂಠಯ್ಯ ನವರು ಮೈಸೂರಿನ ಮಹಾರಾಜ ಕಾಲೇಜಿಗೆ ಕನ್ನಡ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿ ಹಿಂತಿರುಗಿದರು.
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವಿಲ್ಲದ ಜೀವನ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳದಾಗಿತ್ತು.
ವಿಠಳ, ವಿಠೋಬ ಮತ್ತು ಪಾಂಡುರಂಗ ಎಂದು ಪರಿಚಿತನಿರುವ, ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಭಾರತದ ರಾಜ್ಯಗಳಾದ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ,ಕರ್ನಾಟಕ ಮತ್ತು ಆಂಧ್ರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಆರಾಧಿಸಲಾಗುವ ಒಬ್ಬ ಹಿಂದೂ ದೇವರು.
ಇತ್ತೀಚಿನ ಅಧ್ಯಯನಗಳು ಈ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಗಿಂಗ್ಕೊ ಮರಗಳ ಹೆಚ್ಚಿನ ತಳಿಯ ಏಕರೂಪತೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಿವೆ.
ಇದಕ್ಕಿಂತ ಉದ್ದವಾದ ತರಂಗ ದುರಗಳನ್ನು ಅತಿಕೇಂಪು ಅಥವಾ ರಕ್ತಾತೀತ (ಕೆಂಪಿಗಿಂತ ಕೆಳಗಿನದು) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವುದಲ್ಲದೆ ಇವನ್ನು ಮಾನವನ ಬರಿಗಣ್ಣಿನಿಂದ ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಊರಿನ ಮೇಲ್ವರ್ಗದ ಜನರನ್ನು ಅಧಿಕಾರಸ್ಥರನ್ನು ಕಡೆಗೆ ಮಾರಮ್ಮನನ್ನು ಬಯ್ಯುವ ಮತ್ತು ಹೀಯಾಳಿಸುವ ಧಾರ್ಮಿಕ ಅಧಿಕಾರ ಪಡೆದ ವ್ಯಕ್ತಿ.
ಆಧುನಿಕ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ತತ್ವ ಶಾಸ್ತ್ರದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯು ನೀತಿಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ತತ್ವಮೀಮಾಂಸೆಯಂಥ ಅತಿ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಅಥ ಅಮೂರ್ತ ವಿಚಾರಣೆಗಳಿಗೆ ಸೀಮಿತವಾಗಿದ್ದು, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ತರ್ಕಶಾಸ್ತ್ರವು ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಅದೇನೇ ಇರಲಿ ದಿಯೆಪ್ಪೆ ಆಕ್ರಮಣದ ವಿಫಲತೆಗಳ ನೇರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಬ್ರಿಟಿಷರು ಹಲವು ನವೀನ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ಕೈವಶ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು- ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಬಹು ಗಮನಾರ್ಹವಾದುದೆಂದರೆ ಹೋಬರ್ಟ್ಸ್ ಫನ್ನೀಸ್ ಆಗಿದ್ದು-
ನಾರ್ಮಂಡಿ ಬಂದರಿನಲ್ಲಿನ ಇಳಿಯುವಿಕೆಗಳ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕಾಮನ್ವೆಲ್ತ್ ಸೈನಿಕರುಗಳು ಇಳಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಮೂರು ಕರಾವಳಿ ನೆಲೆಗಳಲ್ಲಿ (ಗೋಲ್ಡ್ ತೀರಾ, ಜೂನೋ ತೀರಾ ಮತ್ತು ಸ್ವಾರ್ಡ್ ತೀರಾ) ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿ ಹಲವು ಜೀವಗಳನ್ನು ಉಳಿಸಿತು.
ರೂಟೀಕಿಟ್ಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದಕ್ಕೆ ಅನೇಕ ಪ್ರೋಗ್ರಾಮ್ಗಳು ಲಭ್ಯವಿವೆ.
ಆದರೂ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಕಾರರು ತಮ್ಮ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಶ್ರುತಿಯಾದ ವೇದದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿರುವಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ.
ಹೃದಯಶಾಸ್ತ್ರ, ಅಪಧಮನಿ ಕಾಠಿಣ್ಯ ಮತ್ತು ನಾಳಗಳ ಕಾಯಿಲೆಗಳ ಅಧ್ಯಯನ: ಚಿಕಿತ್ಸೆಗೆ ಸಂಬಂದಾಂಧಿಸಿದ ಹೃದಯಸ್ನಾಯು, ಎಫ್ಡಿಜಿ -ಪೆಟ್ಗಳು "ನಿಶ್ಚೇತವಾಗಿರುವ ಹೃದಯಸ್ನಾಯು" ಗಳನ್ನೂ ಗುರುತಿಸುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಇದಾರ ಈ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ವೆಚ್ಚ-ಪರಿಣಾಮಕಾರಿತ್ವವು ಸ್ಪೆಕ್ಟ್ ನ ವಿರುದ್ಧ ತುಲನೆ ಮಾಡಿ ನೋಡಿದಾಗ ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಇದು ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಅಗ್ನಿಶಿಲೆಗಳಲ್ಲೂ ಅಲ್ಪಸ್ವಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ರೂಪಾಂತರ ಶಿಲೆಗಳಲ್ಲೂ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.
ರಾಜ್ಯ ಗೆಝೆಟಿಯರ್ ಬಂಡ ಒಂದು ದಶಕದ ನಂತರ ಅದರ ವಾರ್ಷಿಕ ಪುರವಣಿ ಕನ್ನಡನಾಡಿನ ಜನರಿಗೆ ಉಪಲಬ್ಧವಾಯಿತು.
ಎಳೆಗಳು ಅಭಿಮುಖಾರಚನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು ಕರಣೆಯಾಕಾರದಲ್ಲಿರುವ ಅವುಗಳ ಗರಗಸದಂತಹ ಅಂಚು ಗುಂಡಾದ ಹಲ್ಲುಗಳಾಗಿ ಒಡೆದಿದೆ.
ಅಂದರೆ, ರೂಪುಗೊಳ್ಳುವಿಕೆಯು ಅನುಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ನಗರಕ್ಕೆ ಕೊನೆಯ ಸ್ಥಾನ ಸಿಗಬೇಕು, ಇರುವಿಕೆಯ ಅನುಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಅದು ಮೊದಲ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರಬೇಕು ಎಂಬುದು ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್ನ ಚಿಂತನೆಯಾಗಿತ್ತು.
ಯೂರೋಪಿನ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಮತ್ತು ಉಕ್ಕಿನ ಸಮುದಾಯ ಸ್ಥಾಪಿತವಾದ ಮೇಲೆ ಐರೋಪ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಮತ್ತು ಉಕ್ಕಿನ ವ್ಯಾಪಾರ ಹೆಚ್ಚಿದುದಲ್ಲದೆ ಹೊರದೇಶಗಳೊಡನೆಯೂ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ವ್ಯಾಪಾರ ಅಧಿಕಗೊಂಡಿತು.
ಡಿಸೆಂಬರ್ ೨ ರಂದು ಬಿಗ್ ಶೋ ಮತ್ತು ಕೆನ್ ಸ್ಮ್ಯಾಕೆ ಡೌನ್!
ಮಗುವಾಗಿದ್ದಾಗ, ಅವರು ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ಭಾವನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಹಾಗು ದೈಹಿಕವಾಗಿ ಹೋರಾಡಿದರು, ಆದರೆ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ತನ್ನ ಅಂಗವೈಕಲ್ಯತೆಯನ್ನು ಅಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಎಂದು 'ಇಂಡಿಯನ್ ಟೈಗರ್ ವೆಲ್ಫೇರ್ ಸೂಸೈಟಿಯ್ ' 'ವಾಟ್ ಕುತುಂಬಾ ರಕ್ಷಿಸಲು ಹೊರಬರಲು ಒಂದು ಕಾರಣ.
ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ಅಗಾಧ ಪ್ರಮಾಣದ ಶಕ್ತಿಯು, ವೈಟ್ ದ್ವಾರ್ಫ್ ನ ಮೇಲ್ಮೈಯಿಂದ ಉಳಿದ ಅನಿಲಗಳನ್ನು ಹೊರದೂಡುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಇದು ಸ್ವಲ್ಪ ಅಪಾಯಕಾರಿ ಕ್ರಮ.
ಸುಭದ್ರಾ ಸೇನಾವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ಹಾಗು ಸಮೃದ್ಧ ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ಖನಿಜ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ದೇಶದ ಜನತೆ, ಕಲೆ ಮತ್ತು ಧರ್ಮದ ಅಭ್ಯುದಯದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದವು.
ರಾಣಿ ಅಥವಾ ಸರದಾರ ಮತ್ತು ರಾಜ.
೨೦೦೬ರ ಆಗಸ್ಟ್ ೨೧ರಂದು ಬ್ರೈನ್ ಕ್ಯಾಪಿಟಲ್ ಮತ್ತು ಅಪಾಸ್ ಪಾರ್ಟನರ್ಸ್ ಕೆಕೆಆರ್ ನೇತೃತ್ವದ ವಿಸ್ತರಿತ ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಸೇರುವ ಬದ್ಧತೆಗಳಿಗೆ ಸಹಿ ಹಾಕಿರುವುದಾಗಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿತು.
ಇದು ಹಣದ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಸುಲಭಗೊಳಿಸಲು ಹಾಗು ವ್ಯಾಪಾರ ವ್ಯವಹಾರದ ಹಣ ಸಂದಾಯಕ್ಕೆ ದಾಟದ ವಿನಿಮಯವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಇದು ಗುರುತ್ವದ ಸಂಭಾವ್ಯ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ದಿ ಇಟಾಲಿಯನ್-ಅಮೇರಿಕನ್ ವೆಬ್ ಸೈಟ್ ಆಫ್ ನ್ಯೂಯೋರ್ಕ್
ಎಂಟನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಇದು ಶ್ರೀಪುರುಷನ ಮಗ ವಿಜಯಾದಿತ್ಯನ ಆಳ್ವಿಕೆಗೂ ಹನ್ನೆರಡು, ಹದಿಮೂರನೆಯ ಶತಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಗಂಗವಂಶದ ಒಂದು ಶಾಖೆಯ ಆಡಳಿತಕ್ಕೂ ಒಳಪಟ್ಟಿತ್ತು.
೧೯೯೯ರ ಬೊಲಿವಿಯಾದಲ್ಲಿನ ಪ್ರಮುಖ ಆಸ್ಫೋಟನೆಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ,ಈ ನಗರದ ಆವೃತ್ತಿ ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೇರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಇನ್ನಿಲ್ಲ ಹಾಗು ಬಾರಿಅಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತವಿದೆ.
ಗುರುವಿನ ಪ್ರಶಂಸೆಗೆ ಪಾತ್ರರಾದರು
ಇಮ್ಮಡಿ ಕೃಷ್ಣರಾಜ ಒಡೆಯರ್ ಮರಣದ ನಂತರ, ಹೈದರ್ ಅಲಿ, ಮೈಸೂರು ಸೇನೆಯ ಮಹಾದಂಡನಾಯಕ, ಪ್ರಾಂತದ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಂಡ, ಹೈದೆರ್ ಅಲಿಯ ಮರಣದ ನಂತರ ಆಳ್ವಿಕೆ ಅವನ ಪುತ್ರ ಟಿಪ್ಪು ಸುಲ್ತಾನನಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿತು.
ಈ ಪಾರ್ಕ್ ಅಸ್ಸಾಂನಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಟೈಗರ್.
ದವಡೆಯಮೇಲೆ ಹಿತ್ತಾಳೆ ಬೆರಳಿನ ಹೊಡೆತದಿಂದ ಬಿಗ್ ಶೋ ನಾಕ್ಔಟ್ ಅನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡನು.
ಅಲ್ಲದೆ, ಇದರಲ್ಲಿ "ಮಹಿಳೆಯರು ಎರಡನೆಯ ವರ್ಗ ಜೀವಿಗಳೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ" ಎಂದರು.
ಐತಿಹಾಸಿಕ ಉದಾಹರಣೆಗಳು
ಆಫ್ರಿಕಾದ ನೈಲ್ ನದಿ ಮತ್ತು ಅಮೆಝನ್ ನದಿಗಳ ನಡುವೆ ಈ ಸ್ಥಾನಕ್ಕಾಗಿ ನಡೆದಿರುವ ಪೈಪೋಟಿ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಇತ್ಯರ್ಥವಾಗಿಲ್ಲ.
ಗೋಪುರ ಸೇತುವೆ ಕುರಿತು ೧೮೭೮ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾದ ಲೇಖನ
ಅಗಲ, ಹಾಗು ೨.೨ ಟನ್ ತೂಕವಿದ್ದು ದೂರದಿಂದಲೂ ಎಲ್ಲರ ಗಮನ ಸೆಳೆಯುತ್ತಿದೆ.
ಅವನು ನಂತರ ಡಬ್ಲ್ಯೂಡಬ್ಲ್ಯೂಎಫ್ ಹಾರ್ಡಕೋರ್ ಚಾಂಪಿಯನ್ಷಿಪ್ ಪಂದ್ಯಕ್ಕೆ ಹೋದನು, ಅದನ್ನು ಅವನು ಕನೆನಿಗೆ ಕಳೆದುಕೊಂಡನು, ಆದೌ ಒಂದು ಟ್ರಿಪಲ್ ತ್ರೆಯೇತ್ ಪಂದ್ಯವಾಗಿತ್ತು ಹಾಗೆ ವ್ರೇಸ್ಸೆಲ್ ಮೇನಿಯಾದ ಎಕ್ಸ್ -ಸೆವೆನ್ ರೆವೆನ್ಯೂ ನನ್ನ ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು.
ಸೇತುವೆಗಳ ಅಗಲವಾದ ಅಂತರಗಳಿಗೆ, ರೈಲುಶೆಡ್ಡುಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ವಸ್ತುಪ್ರದರ್ಶನದ ಅನಗಳಗಳಿಗೆ ಲೋಹದ ಆಧಾರಗಳ ಉಪಯೋಗ ೧೯ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಶಿಲ್ಪವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಗಮನಾರ್ಹವಾದ ಬೆಳವಣಿಗೆ.
ಈ ಯುದ್ಧದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಮೈಸೂರು ಬ್ರಿಟಿಷರ ವಶಕ್ಕೆ ಬಂದಿತು.
ಬೀರಬಲ್ಲನ ಮನೆ: ಇದು ಯಾಕ್ಬೇರಣ ಮಂತ್ರಿ ರಾಜ ಬೀರ್ಬಲ್ ನ ಮನೆ; ಇಲ್ಲಿರುವ ಸಜ್ಜೆಗಳು ಮತ್ತು ನೆರಳಿಗಾಗಿ ನೆಲಕ್ಕೆ ಸಮಾನಾಂತರವಾಗಿರುವ ಚಾವಣಿಗಳು ಗಮನಾರ್ಹ.
ಪುರಾತನ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಾಧನಗಳು ಹೆಚ್ಚಿದ್ದ ಈಜಿಪ್ಟಿನ ಒಳನಾಡು ಪ್ರದೇಶ ಬದರಿಯು ಅದರ ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಪಿಂಗಾಣಿ ಸಾಮಾನುಗಳು, ಕಲ್ಲಿನ ಸಾಧನ ಸಲಕರಣೆಗಳು ಮತ್ತು ತಾಮ್ರದ ಬಳಕೆಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿತ್ತು.
ಮನೋವ್ಯಾಧಿಗಳ ವೈದ್ಯಶಾಲೆ, ಕ್ಷಯರೋಗ ವೈದ್ಯಶಾಲೆ, ಮಕ್ಕಳ ಮಾನಸಿಕ ಸುಧಾರಣಾ ಶಾಲೆ ಮತ್ತು ಕಿವುಡು, ಕುರುಡು ಮತ್ತು ಅನಾಥ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಹಲಬಾರು ಸ್ಥಳಗಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅನೇಕ ಗೋಡೆಗಳ ಮೇಲೆ ಬೌದ್ಧ ಪ್ರತಿಮೆಗಳು ಮತ್ತು ಚಿಹ್ನೆಗಳನ್ನು ಸುದ್ದೆಯಲ್ಲಿ ರೂಪಿಸಿ ಇವನ್ನು ಬಣ್ಣದಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಬೀಹೆರ್ಗ್
೧೯೫೩ರಲ್ಲಿ ಭೂತಾನ್ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಭೆ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಯಿತು.
ಇಂದು ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ ಕ್ಲ್ಯೂಬ್ ಮಿಚಾಮ್ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಗ್ರೀನ್ ಎಂದು ಆಡುತ್ತದೆ.
ಉನ್ನತ ಸುರಂಗ
ಈ ಕೊನೆಯ ಸಿದ್ಧಾಂತವು ಮೊತ್ತ ಮೊದಲ ಕವಿ-ಸಂತಾನಾದ ಜ್ಞಾನೇಶ್ವರನ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ವಿಠಲನ "ಕನ್ನಡ" (ಕರ್ನಾಟಕದವನು) ಎಂಬ ಒಂದು ಉಲ್ಲೇಖವನ್ನು ಆಧರಿಸಿದೆ.
ಮಮ್ಮಟನ ಕಾವ್ಯಪ್ರಕಾಶ
ಇವುಗಳಿಂದ ದುರ್ವಾಸನೆಯುಳ್ಳ ಕಂದುಮಿಶ್ರಿತ ಹಳದಿಬಣ್ಣದ ದ್ರವವೊಂದು ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಹಾಗು ಸಂಜೆ ಸುಮಾರು ೪ ತಾಸು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಪಾಠ.
ಆದರೆ ನೀರಾಗುವ ಶಕ್ತಿ ಅವೆರಡು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಇರುವಾಗ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಗಂತಿಯ ಎಣ್ಣೆಯಲ್ಲಿ ಕರಿದ ಒಂದು ಭಾರತೀಯ ಖಾದ್ಯ.
ಹಿಂದೂ ಪುರಾಣಗಳ ಪ್ರಕಾರ ವೀರಭದ್ರ ಈಶ್ವರನ ಸೇನಾಧಿಪತಿ.
ಜಸ್ಸಿನಿಯಾನ್, ಕಾಲದ ಪ್ಲೇಗೀನಿಂದ ಹಿಡಿದು ೧೩೪೮ರಲ್ಲಿ ಬಂಡ ಕರಾಳ ಮೃತ್ಯುವಿನ (ಬ್ಲಾಕ್ ಡೆತ್) ಕಾಲದಾತನಕ ಅನೇಕ ಭೀಕರ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕಗಳು ತಲೆಹಾಕಿದ್ದವು.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ್ ಆರ್ಥಿಕತೆಗಳ ಸ್ವರೂಪದೊಂದಿಗೆ ಈ ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಂಶವನ್ನು ಕೂಡ ಇತಿಹಾಸಕಾರರು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಅತಿ ಮುಖ್ಯವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯ್ತೆಯನ್ನರಿತು ಸಂಗೀತಾಭ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಬೆಕುಸಂಸ್ಕೃತ ಎಲ್ಲ ಭಾಷೆಗೂ ಮಾತೃ ಭಾಷೆಯಾದ ಕಾರಣ ಕೇವಲ ಮಲೆಯಾಳಿ ಬಲ್ಲ ತನಗೆ ಎಲ್ಲ ಭಾಷೆಯಲ್ಲೂ ಹಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.
ಸಾಮಾಜಿಕ
ಚೀನಿಯ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಪರಂಪರೆಗಳಲ್ಲಿ, ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣವನ್ನು ಮದುವೆಗಳೊಂದಿಗೆ (ವಧುಗಳು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ಕೆಂಪು ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ) ಹಾಗು ಕೆಂಪು ಕಾಗದವನ್ನು ಕುಡ ಹಣ ಹಾಗು ಇತರೆ ವಸ್ತುಗಳ ಉಡುಗೊರೆಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಲು ಯಾವಾಗಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
೬ನೆಯ ಶತಮಾನದಿಂದ ಅಲೆಕ್ಸಾನ್ದಾರನ ಕಾಲದವರೆಗೆ ಉಪಸ್ಥಿತವಿದ ನಾಗರಾವಶೇಷ.
ಸರಾಸರಿ ಸ್ಥಿರ ಬೆಲೆ ಯು ಉತನ್ನದ ಪ್ರಮಾಣದಿಂದ ಸ್ಥಿರ ಬೆಳೆಯನ್ನು ಭಾಗಿಸುವುದರಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತಾದೆ.
ಫುಪ್ಪಸ ಮೀನುಗಳ ಗುಂಡಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಕೇಳುವ ವಿಶೇಷಗಳನ್ನು ಕಾಣಬಹದು.
೧೯೯೯ರಿಂದ ಏರ್ ಇಂಡಿಯಾ ಮತ್ತು ಇಂಡಿಯನ್ ಏರ್ಲಿನ್ಸ್ಗಳನ್ನು ವಿಲೀನಗೊಳಿಸಲು ಬಹಳಷ್ಟು ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ನಡೆಯಿತು.
ಇವರ ಕುಲದೈವ ಮಲೈ ಮಾದೇಶ್ವರ
ಮುಂದೆ ಪ್ರೌಢಶಾಲಾ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಮುಗಿಸಿ, ಅದೇ ನಗರದ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಭಾಷಾಶಾಸ್ತ್ರ, ಇತಿಹಾಸ, ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತ ಭಾಷೆಯನ್ನೂ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿ ೧೮೩೮ರಲ್ಲಿ ಪದವೀಧರನಾದ.
ಈ ರೀತಿಯ ಚೌಕಾಸಿಯ ಮೂಲಕ ತಮ್ಮ ಷರತ್ತುಗಳನ್ನು ಹೇರಿವಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿಗೆ ಈ ಗುಂಪಿನ ಜನರು ಯಶಸ್ವಿಯಾದರು.
ಲಿಂಗ ಎಂದರೆ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಗಂಡು ಮತ್ತು ಹೆಣ್ಣು ಎಂದು ಭೇದ ಮಾಡುವುದು.
ಇದು ಪಿತ್ತಜನಕಾಂಗ ಮತ್ತು ಕರುಳಿನ ಹಾನಿಗೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ಅಲ್ಲಿರುವ ತೆರೆದ ವರಾಂಡ ಪ್ರದರ್ಶನಾಗೂಡಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ವೀರಗಲ್ಲುಗಳನ್ನು, ದ್ವಾರಪಾಲಕ ಜೋಡಿಯ ಆಕರ್ಷಕ ಚಿತ್ರಕಲೆ ಮತ್ತು ಶಾಸನಗಳನ್ನು ನೋಡಬಹುದು.
ಅವರ ಮರಣದ ನಂತರ, ಜಿಮ್ಮಿ ಜಾರ್ಜ್ ಫೌಂಡೇಶನ್ ಅನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು.
೨೦೦೯ರ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಎಎಂಡಿ ಯಾ ತಯಾರಿಕಾ ಘಟಕವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿದ ನಂತರ, ಗ್ಲೋಬಲ್ ಫೌಂಡೇರಿಸ್ ಎಎಂಡಿ ಯಾ ಪ್ರೋಚೆಸ್ಸೊರ್ಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡಿತು.
ಗಾಗಿ ರೂಪಿಸಿದ.
ಸಿಬಿಸ್ ನಂತರ ಅದು ತನ್ನ ಪುಸ್ತಕ ಪ್ರಕಾಶಕ ವಹಿವಾಟನ್ನು ೧೯೮೫ರಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿತು.
ನಿರ್ಮಿತ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲ ಎಸ್ಪಾರ್ಯಂತೋ ನಿರ್ವಿವಾದವಾಗಿ ಅತ್ಯಾನಂತ ಯಶಸ್ವಿಯಾದ ಜನಪ್ರಿಯವಾದ ಭಾಷೆ.
ಇದನ್ನು ಬಲವಾದ ಸಾದೃಶ್ಯಗಳು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದು. ಇತರೆ ದುರ್ಬಲವಾದ ಸಾದೃಶ್ಯಗಳು ತಿಳುವಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಒತ್ತಾಸೆ ನೀಡಬಹುದು.
ಡಯಾನಾ ಭೂಮ್ಯಾಕಾಶಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ವಿಹರಿಸಬಲ್ಲವಳಾಗಿದ್ದಳು.
ಈ ನಡೆಗೆ ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿ ಕಂಪೆನಿ ಇಂಟೆಲ್ ಫ್ರಂಟ್ ಸೈಡ್ ಬಸ್ (ಎಫ್ ಎಸ್ ಬಿ ) ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಅಲ್ಲದೆ ಐಬಿಎಂ ಜೊತೆಗೆ ಪಿಸಿಐ ಎಕ್ಸ್ಪ್ರೆಸ್ ಮೂಲಕ ಕೊಪ್ರೊಸೆಸ್ಸರ್ ಅನ್ನು ಜೋಡಿಸುವ ಇನ್ನೊಂದು ಪ್ರೊಜೆಕ್ಕ್ಟ್ ಜೆನೆಸೋ ಅನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು.
ಅವನನ್ನು ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕವಿ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಹಕ್ಕಿನ ಸಮಸ್ಯೆ ಎಲ್ಲ ದೇಶಗಳಲ್ಲೂ ಇರುವುದೇ ಆಗಿದೆ.
ಮಳೆಯ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಮಳೆಮಾಪಕದ (ರೈನ್ ಗ್ಯಾಜೆ ) ಮೂಲಕ ಅಳೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆತನ ಭಕ್ತಿಗೆ ಮೆಚ್ಚಿ ಶಿವ ಗಂಗೆಯನ್ನು ಹರಿಯಬಿಟ್ಟಿದ್ದು ಇದೆ ದಿನ ಎನ್ನುತ್ತದೆ ಪುರಾಣ.
ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಪ್ರೋಟಿಎಂ ಇರುವಂತಹ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಯಾವುದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸೇವಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಅಂತ್ಯದ ಈಡೇರಿಸುವಿಕೆಯು ವಾಸ್ತವತೆ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಗಡಿ ವಿವಾದ ಬಗೆಹರಿಯದೆ ಮುಂದಿನ ೧೦೦ ವರ್ಷಗಳ ವರೆಗೆ ಬ್ರಿಟಿಷರ ಜೊತೆ ಚಕಮಕಿ ನಡೆದವು.
ಈ ಹಿಂದೆ ನಾನು ಬರೆದ ಪೂಜಾವಿಧಾನದಂತೆ ಶೋಧಶಾಂಗ ಪೂಜೆ ಮಾಡುವುದು ವಾಡಿಕೆ.
ಬಿಲೋಬ ವು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಕಂಡುಬಂದಿತ್ತು, ಗಮನಾರ್ಹ ತಳಿಯ ನಮ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು ಹಾಗು ತಳಿವಿಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಕಾರ ವಿಕಾಸವಾದರೂ ಇದು ಹೆಚ್ಚು ಹೊಸ ಜಾತಿಗಳ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುವಿಕೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಲಿಲ್ಲವೆಂಬುದು ಇದರ ಸೂಚಿತವಾಗಿದೆ.
ಮಸಾಚುಸೆಟ್ಸ ನ ಫ್ರಯಾಮಿಂಗ್ಹ್ಯಾಮ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯಾಲಯವಿರುವ ಲೈಫ್ಲೈನ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ಸ್ ಕಂಪೆನಿಯನ್ನು ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ೨೦೦೬ರಲ್ಲಿ ಖರೀದಿಸಿತು.
ರಕ್ತಸಹಿತ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಮರಿ-ಹಾಕುವ(ಮನುಷ್ಯರು ಮತ್ತು,ಸಸ್ತನಿಗಳು) ಮತ್ತು ಮೊಟ್ಟೆ-ಇಡುವ (ಪಕ್ಷಿಗಳು ಮತ್ತು ಮೀನು) ಪ್ರಾಣಿಗಳೆಂದು ವಿಭಜಿಸಲಾಯಿತು.
ಅರೋರುತನ್ನು ರಾಗಿ ಕಾಳಿನಂತೆಯೋ, ಹಿಟ್ಟಿನ ರೂಪದಲ್ಲೋ ಶೇ.
ಆರು ದೇಶಗಳ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟುಗಳು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಚುನಾಯಿಸಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಭೆಗೆ ಕಳುಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಶಿವರಾತ್ರಿಯ ದಿನ ರಾತ್ರಿ ಪೂಜೆಯ ವಿಶೇಷ.
ಸೇತುವೆಯ ದಕ್ಷಿಣ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿನ ಹತ್ತಿರದ ಕಟ್ಟಡವೊಂದರಲ್ಲಿ, ಸೇತುವೆಯ ಮೂಲ ಸಮಸನ್ನೆ, ಹಬೆ ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕಿಡಲಾಗಿದೆ.
ಸಮಿತಿ ಸಂಘಟಿಸುವ ಬಹುತೇಕ ಕಾರ್ಯ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ನೆರವಿನಿಂದಲೇ ಸಂಘಟಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಗೃಹಬಳಕೆ ಸಲಕರಣೆಗಳು : ಹಾಸ್ಟಿಂಗ್ನಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಕೆಟ್ಟಲೆ ಉತಪಾದನೆ.
ಹಾಗಾಗಿ ಫುಪ್ಪಸದ ಮೇಲೆ ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆ ಅಪರೂಪವೇನಿಸಿದೆ.
ಕಲಿಯುಗ : ವೈದಿಕ ವಾಂಗ್ಮಯದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ನಾಲ್ಕು ಯುಗಗಳಲ್ಲಿ ಕಡೆಯದು.
ಇಲ್ಲಿ ದಿನವನ್ನು ಮರು ಭಾಗಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡು ರುದ್ರಾಭಿಷೇಕಯುಕ್ತ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡುವುದು ವಾಡಿಕೆ.
ಕ್ರ್ಯಾಂಕ್ ದಿ ವಾಲ್ಸ್ ಡೌನ್ ಮೇಲಿನ ಮತ್ತು ದಿ ಸನ್ಸ್ ಆಫ್ ಡಿಸೈನರ್ ಇಂದ (ಉಪಯೋಗಿಸಿದ್ದು ಕ್ರಿಶ್ ಜೆರಿಕೋ ಜೊತೆ ತಂಡದಲ್ಲಿ ಇರುವಾಗ)
ಅಳುವಿಕೆ ಒಂದು ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಸ್ಥಿಥಿಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿ ಕಣ್ಣೀರನ್ನು ಸುರಿಸುವುದು.
ಇವುಗಳೆಂದರೆ - ಹೃಸ್ವ(ಗಂಟಲ ಕುಳಿಯ) ಮತ್ತು ದೀರ್ಘ(ಒತ್ತಿ ಹೇಳುವ) ವ್ಯಂಜನಗಳು, ಘೋಷಾಚ್ಚಾರದ ಮತ್ತು ಅಘೋಷ ವಿರಾಮಗಳು, ಅಘೋಷ ಜಿಹೃಷ್ಟಾ (ವ್ಯಂಜನಾಕ್ಷರ)ಗಳು ಹಾಗು ಘೋಷಾಚ್ಚಾರದ ಮತ್ತು ಅಘೋಷ ಗೃಷ್ಟಧ್ವನಿಗಳು
ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಕ್ರಿಕೆಟಿಗರು ತಮ್ಮ ನಿತ್ಯದ ತೊಡಕುಗಳಲ್ಲಿ ಆಡುತ್ತಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಅವರು ಅಲೋವೇಸ್ ಅಥವಾ ಪ್ಯಾಡ್ ನಂತಹ ಯಾವುದೇ ಸಂರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರಲಿಲ್ಲ.
ಕಾಮಾಲೆ ತರುವ ವೈರಸ್, (ಕಾಮಾಲೆ ಸೊಳ್ಳೆ (ಆಎಡಿಸ್ ಈಜಿಪ್ಟಿ ಹಾಗು ಇನ್ನಿತರ ಪ್ರಬೇಧಗಳು) ಹೆಣ್ಣು ಸೊಳ್ಳೆಯು ಕಚ್ಚುವುದರಿಂದ ಹರಡುತ್ತದೆ.
ಡಾ।। ವಿಜಯಮಾಲೆ ರಂಗನಾಥ್ ಬೆಂಗಳೂರು "ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಗಮಕ ಕಲೆ ಮತ್ತು ಸಾಹಿತ್ಯ ಒಂದು ಅಧ್ಯಯನ" ಈ ಪ್ರೌಢ ಪ್ರಬಂಧಕ್ಕೆ ಪಿ.ಹೆಚ್.ಡಿ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.
೧೨೪೭ ಇಸವಿಯ ಕಾಲದ ಶಾಸನವೊಂದರಲ್ಲಿ ವೇಪ್ಪುರು (ಈಗಿನ ಬೇಗೂರು) ನಿವಾಸಿಯೊಬ್ಬರ ಭೂದಾನದ ಬಗ್ಗೆ ಉಲ್ಲೇಖವಿದೆ.
ಕಿವಿ ಗುಯೆನ್ನುವುದರಿಂದ ಹುಚ್ಚು ಬರಬಹುದು.
ಮೊಲಗಳು ಬೋರ್ಡೆತೆಲ್ಲ ಹಾಗು ಪ್ಯಾಶ್ಚುರೆಲ್ಲ ಸೋಂಕುಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಶ್ವಾಸಕೋಶದ ಇತರೆ ಸೋಂಕುಗಳಿಗೆ ಆಶ್ರಯವಾಗಿರಬಹುದು.
ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಸೈನಿಕರೆಲ್ಲ ಪ್ರತಿದಿನ ಮುಖ ಕ್ಷೌರ ಮಾಡಬೇಕು.
ಗಿರೀಶ್ ಕಾರ್ನಾಡ್ ಅವರು ಟಿಪ್ಪು ದಿನಾಚರಣೆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತ "ಬೆಂಗಳೂರು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣಕ್ಕೆ ಟಿಪ್ಪು ಹೆಸರಿಡಬಹುದಿತ್ತು"ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದು ವಿವಾದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ಕಲ್ಲಿನ ಕಲಾಕೃತಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಈ ಪ್ರದರ್ಶನಾಗೂಡು ಪ್ರಾಚೀನ ಕಲೆ ಹಾಗು ಹಲವು ಶಾಸನಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತದೆ.
ಇತರ ಕಥೆಗಳಾದ ಹಾರ್ಪರ್ ಲೀ ನ ಟು ಕಿಲ್ ಆ ಮೋಕ್ಕಿಂಗ್ ಬರ್ಡ್ ನಲ್ಲಿ ಕಿರಿಯ ಹುಡುಗಿಯೊಬ್ಬಳು ವೀರನಾಯಕಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ ಇನ್ನು ಹಲವು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದ ಸಂಗ್ರಹಗಳಿವೆ.
ಕೆಡಿಸದ ಸರ್ವರ ಚಿತ್ರ
ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿದ್ದರು
ಈ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಜಪಾನಿನ ತಯಾರಕರು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ನಕಲಿ ಮಾಡಿದರು ಹಾಗು ಅವರ ವಿಡಿಯೋ ಸುರುಳಿಗಳು ಅಗ್ಗದ ದರದ್ದಾಗಿತ್ತು.
ಶಿವ ರುದ್ರಥನವನಾಡಿದ ರಾತ್ರಿಯ ಇಂದೇ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಾವ್ಯಾಭ್ಯಾಸ, ವಿಜ್ಞಾನ ಸಂಶೋಧನೆ, ಮತಬೋಧೆ ಇವುಗಳ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶ ಹಣಸಂಪಾದನೆ ಮತ್ತು ಕೀರ್ತಿಸಂಪಾದನೆಯಾಗದಿದ್ದರು ಇವು ಉಪಉದ್ದೇಶಗಳಾಗಿ ಇದ್ದೆ ಇರುತ್ತವೆ.
ಅವರು ಹೊಟ್ಸ್ಫೋಟಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಮಹತ್ವ ನೀಡುವುದರಿಂದ ಜೀವವೈವಿಧ್ಯತೆಯ ಬದಲಿಗೆ ಜೀವರಾಶಿಯು ಪ್ರಬಲವಾಗಿರುವ ಭೂಮಿಯ ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ವಿಸ್ತಾರ ಪ್ರದೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಪರಿಸರ ಸಂಪರ್ಕಗಳ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ತಗ್ಗಿಸುತ್ತದೆಂದು ಗಮನಸೆಳೆಳ್ದಿದ್ದಾರೆ
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಒಂದು ಕಾರ್ ಬ್ಯಾಟರಿಯನ್ನು "ದಾಟುವಾಗ", ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹವು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದ ಹೈಡ್ರೋಜೆನ್ನ ವೇಗವಾದ ಬಿಡುಗಡೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗಬಹುದು, ಅದು ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿರುವ ಬೆಂಕಿಯ ಕಿಡಿಯಿಂದ ಹತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು (ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಜಂಪರ್ ಕೇಬಲ್ಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ)
ರಾಜವಿಂಥೆ ಮಕಾನ್ ನಲ್ಲಿ ಭೂಗತಲೋಕದ ನಾಯಕನ ಪಾತ್ರವು ಮೋಹನ್ ಲಾಲರಿಗೆ ಮಲೆಯಾಳಂ ಸಿನಿಮಾ ರಂಗದಲ್ಲಿ ಸೂಪರ್ಸ್ಟಾರ್ ಆಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಹೊಂದುವಂತೆ ಮಾಡಿತು.
ಹಲವು ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಈ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರ್ಪಡೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಇದರಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮತ್ತು ಅಂತರ್ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಎಂದು ಎರಡು ವಿಧ.
ಒಂದು ರೂಟೀಕಿಟ್ಗೆ ಒಂದು ಆಪರೇಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ನ ಸಿಸ್ಟಮ್ ಇವೆಂಟ್ ಲಾಗಿಂಗ್ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು (ಇವೆಂಟ್ ವೀವರ್ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ) ಅಳಿಸಿಹಾಕುವ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿದ್ದು, (ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಮೈಕ್ರೋಸಾಫ್ಟ್
ವಿಂಡೋಸ್-ಆಧಾರಿತ ಕಂಪ್ಯೂಟಿಂಗ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು),ಈ ಮೂಲಕ ಪ್ರಮಾದ ಮಾಡುವ ದಾಳಿಯ ವೆಕ್ಟರ್ನ ಕುರಿತು, ಅದು ಸಫಲವಾಗಲಿ ಇಲ ವಿಫಲವಾಗಲಿ, ಯಾವುದೇ ಸಾಕ್ಷಿಯಿಲ್ಲದಂತೆ ಮಾಡುವುದು ಅದರ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಮಾನವನ ಚೈತನ್ಯ ವಿಶ್ವದ ಎಲ್ಲದರಲ್ಲೂ ಇರುವ ಚೇತನದ ಒಂದು ಹೊಸರೂಪ, ಆ ಚೇತನದ ಒಂದು ಅಂಶ.
ಈ ಕಂಪೆನಿಯ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕಗಳು, ಮತ್ತು ಫೀಲ್ಡ್ & ಸ್ಟ್ರೀಮ್ ಎಂಬ ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತದೆ.
ಗಾಳಿಯ ಬಿಳಿ ಮೊಟ್ಟೆಯಿಂದ ಹೊರಬರುವ ಮರಿಯಾ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಸಹಾಯಕ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ.
ಕೃಷ್ಣ ಮೇಲ್ದಂಡೆ ಯೋಜನೆ ಹಂತ-೧ ಮತ್ತು ೨ರ ಅಡಿ ವಿಜಯಪುರ ಹಾಗು ಬಾಗಲಕೋಟೆ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಮೂಲವಾದ ಈತ ನೀರಾವರಿ ಯೋಜನೆ ಹಂತ-೨, ಆಲಮಟ್ಟಿ ಎಡದಂಡೆ
ಕಾಲುವೆ, ಆಲಮಟ್ಟಿ ಬಲದಂಡೆ ಕಾಲುವೆ, ಇಂದಿ ಶಾಖ ಕಾಲುವೆ, ಇಂದಿ ಈತ ನೀರಾವರಿ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲಾಗಿದ್ದು ೧.೯೫ ಲಕ್ಷ ಹೆಕ್ಟೇರ್ಗಳಿಗೆ ನೀರಾವರಿ ಸೌಲಭ್ಯ ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದು ತನ್ನ ನೇರ ದಿಟ್ಟ ನಿರಂತರವಾದ ವಾರ್ಥಪ್ರಸಾರದಿಂದ ಜನಮೆಚ್ಚುಗೆ ಗಳಿಸಿದೆ.
ಅವನ ಮೂಲ ಹೆಸರು 'ಮೂಲ ಶಂಕಾರ್, ಅವರು ಧನು ರಾಶಿ ಮತ್ತು ಮೂಲ ನಕ್ಶತ್ರದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಕಾರಣ ಅಹೆಸರು ಇಟ್ಟರು.
ಸಂಗೀತ ಮತ್ತು ಕಲೆ
೩) ಮರ್ಚೆಂಟ್ ವರ್ಗವು ಶ್ರೀಮಂತಿಕೆ ಯಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು ಈ ವರ್ಗದ ೧೬೩ ಮಂದಿ 'ಅಜೇಯ ದಳ'ದ ವಿರುದ್ಧ ಎಲಿಜಿಬೆತ್ ನೆರವು ನೀಡಿದರು ಹಾಗು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ನ ವ್ಯಾಪಾರ ವಿದೇಶಗಳಿಗೆ ಹರಡುವಂತೆ ಮಾಡಿದರು.
ಇದರಲ್ಲಿನ ಹಾಡಿಗೆ ಸ್ವಥ: ಅವರೇ ಸಂಗೀತ ಸಂಯೋಜಿಸಿದ್ದರು.
ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನದಿಯ ಬೆಲೆ ಬೆಳೆಯಲು ಅನುಕೂಲಕರವಾದ ಖನಿಜ-ಸಮೃದ್ಧಿಯಾದ ಮಣ್ಣಿನ ಪದರವೊಂದನ್ನು ದಡದಲ್ಲಿ ಶೇಖರಿಸುತ್ತಿತ್ತು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಮಾಧ್ಯಮ ಮತ್ತು ಕೆಳದರ್ಜೆಯ ಎದುರಿಗೆ ಈಗ ಹೆಚ್ಚು ಗಮನ ಕೊಡಬೇಕಾದುದು ಅತ್ಯಾವಶ್ಯಕ
ಮರಗಳು ತಮ್ಮ ಬೇರುಗಳಿಂದ ಮಣ್ಣನ್ನು ಹಿಡಿದಿತ್ತು ಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಹಾಗು ಮಣ್ಣು ತೊಳೆದು ಹೋಗುವುದನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುತ್ತದೆ.
ಈ ಚಾಂಪಿಯನ್ನೊತ್ತಿಗೆ ಒಂದು ಬಾರಿ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಚಾಂಪಿಯನ್ಷಿಪ್ ಗೆದ್ದಿದ್ದಾನ್ನೇ, ಐದು ಬಾರಿ ವರ್ಲ್ಡ್ ತೇಗ್ ಟೀಮ್ ಚಾಂಪಿಯನ್ಷಿಪ್ ಗೆದ್ದಿದ್ದಾನ್ನೇ (ಅಂಡರ್ಟೇಕರ್ ನೊಟ್ಟಿಗೆ ಎರಡು ಬಾರಿ, ಕೆನ್ ನೊಟ್ಟಿಗೆ ಒಂದು ಬಾರಿ, ಕ್ರೈಸ್ ಜೆರಿಕೋ ನೊಟ್ಟಿಗೆ ಒಂದು ಬಾರಿ,
ಮತ್ತು ಮಿಜ್ ನೊಟ್ಟಿಗೆ ಒಂದು ಬಾರಿ), ಎರಡು ಬಾರಿ ಡಬ್ಲ್ಯೂಡಬ್ಲ್ಯೂಇ ಟೀಮ್ ಚಾಂಪಿಯನ್ಷಿಪ್ ಗೆದ್ದಿದ್ದಾನ್ನೇ (ಕ್ರೈಸ್ ಜೆರಿಕೋ ನೊಟ್ಟಿಗೆ ಒಂದು ಬಾರಿ, ಮತ್ತು ಮಿಜ್ ನೊಟ್ಟಿಗೆ ಒಂದು ಬಾರಿ) ಮತ್ತು ಮೂರು ಬಾರಿ ಹಾರ್ಡಕೋರ್ ಚಾಂಪಿಯನ್ಷಿಪ್ ಗೆದ್ದಿದ್ದಾನೆ.
೧೯೬೨ರಲ್ಲಿ, ತಾವು ನಿವೃತ್ತಿ ಹೊಂದಿದ ವರ್ಷ ಮೈಸೂರಿಬಳ್ಳಿ ಸಿಐಟಿಬಿ ಮೂಲಕ ಮನೆಯೊಂದನ್ನು ಕೊಂಡು ಕೊಂಡರು.
ಇದು ಔಷಧ ಅಥವಾ ಶತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆಯಿಂದ ಸರಿಹೋಗುತ್ತದೆ.
ಕೈಗಾರೀಕರಣವು ಕಾರ್ಖಾನೆಯ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ಕ್ರಿಕೆಟ್ನ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ನುಬಂಧ ಈ, ಹೆಚ್ಚು ನಿಖರವಾದ ವಿಶಿಷ್ಟ ವಿವರಣೆಗಳನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸುತ್ತದೆ.
ಹಿಂದೆ ಕ್ರಿಯಾಪದ -ಕರ್ತೃಪದ-ಕರ್ಮಪದ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದ ಪದ-ಕ್ರಮವು ಕರ್ತೃಪದ-ಕ್ರಿಯಾಪದ-ಕರ್ಮಪದ ಆಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆಗೊಂಡಿತು.
ಈಗ ರೂಟಿಕೀಟ್ ಎಂಬ ಪದದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಕೃತ್ರಿಮವಾದ ತಂತ್ರಗಳಿಗೆ ಹಾಗು ಪದ್ಧತಿಗಳಿಗೆ ಸರಳವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಗಿಂಜಿಕೋಡ್ ಎಲೆಯು ಜಪಾನಿಯರ ಚಹಾ ಸಂಪ್ರದಾಯಾಚರಣೆಯು ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಉರಾಸೆಂಕೆ ಶಾಲೆಯ ಸಂಕೇತವಾಗಿದೆ. ಈ ಮರವು ಚೀನಾದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮರವಾಗಿದೆ.
ನೋ ಮೆರ್ಸಿ ಯಲ್ಲಿ ಬಿಗ್ ಶೋ ಡಬ್ಲ್ಯೂಡಬ್ಲ್ಯೂಈ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಚಾಂಪಿಯನ್ಷಿಪ್ ಗೆ ಎಡ್ಡಿ ಗುರಿರೋ ನನ್ನ ಸ್ಲೋಸಿದನು ಮತ್ತು ಡಬ್ಲ್ಯೂಡಬ್ಲ್ಯೂಈ ಚಾಂಪಿಯನ್ ಬ್ರೋಕ್ ಲೆಸ್ನೇರ್ ನೊಟ್ಟಿಗೆ ಒಂದು ಸಂಬಂಧ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡನು.
ಹೇಮಂತ್ ಕರ್ಕರೆ
ಇದು ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಕೃಷಿ, ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು, ಗುಡಿ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಮೋದ್ಯೋಗ ಕರಕುಶಲ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ, ಗೆ ಸಹಕಾರಿ ಕ್ರೆಡಿಟ್ ಹಣಕಾಸಿನ ನೆರವು ನೀಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಮೈತ್ರಿ
ಈ ಶಾಸನವು ಕಡಂದಲೆಗುತ್ತು ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದಿದೆ, ಅದರಲ್ಲಿ ಸದಸ್ಯರು ದೇವಾಲಯದ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕ ಟ್ರಸ್ಟಿಯವರು.
ನಡಾಲ್ ಮತ್ತು ಫೆಡೆರರ್ ನಡುವಿನ ೨೦೦೮ ರ ವಿಂಬಲ್ಡನ್ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯ ಫೈನಲ್ನಲ್ಲಿ, ಔಟ್ ಎಂದು ಕಂಡುಬಂದ ಚೆಂಡನ್ನು ಸುಮಾರು ೧ ಎಂಎಂ ನಷ್ಟು ಒಳಗಿಟ್ಟು ಎಂದು ತಿಳಿಸಲಾಯಿತ್ತು, ಇದು ತಿಳಿಯಪಡಿಸಿದ ದೋಷದ ವ್ಯತ್ಯಾಸದ ಒಳಗೆ ಇತ್ತು.
ಅವರ ಈ ಸುಧಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರತ ಮೆಮೊರಿ ಕನ್ಸ್ಟಿಂಟ್ಗಳು ಹಾಗು ರಚನಾತ್ಮಕ, ಸಂಜನಾ ಹಾಗು ರಚನಾತ್ಮಕ, ಸಂಜನಾ ಹಾಗು ಫ್ರಾಗ್ಮೆಟಿಕ್ ಕನ್ಸ್ಟಿಂಟ್ಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
ಇಂತಹ 'ಭವ್ಯ ಪೊಟ್ಟರೆ ವಾಸ್ತುವೂ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ 'ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಮೂಸೆಯಂ' ನಲ್ಲಿ ಹಾಗು 'ಇಸ್ಥನೆಂಬುಲ್ ' ನಗರದ ಅರಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಕಾಣಬಹುದು.
ಈ ಕೈಗಾರಿಕೆ, ಉದ್ಯೋಗಗಳಿಂದಾಗಿ ಬರುವ ರೋಗದ ತನಿಖೆ, ನಿದಾನ ಮತ್ತು ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಬಹಳಮಟ್ಟಿಗೆ ಮುಂದುವರೆದುದೇ ಈ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಶಾಸನಗಳಾಗಲು ಕಾರಣವಾದವು.
ಸಿಂಹಾಸಾರಖಾ (ಸಿಂಹದಂತೆ)ಇತ್ಯಾದಿ
ಪಂದ್ಯದ ಫಲಿತಾಂಶ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ
ಹಲ್ಲುಬ್ಬು' ಬರುವ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳಿವೆ.
ಕಾಸ್ಮೆಟಿಕ್ಸ್ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ಉಷ್ಣ ಪ್ರವಾಹವಾದಾಗಲೆಲ್ಲ- ಉಷ್ಣಪ್ರವಾಹವು ಯಾವಾಗಲೂ ಆಗುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತದೆ- ವಿಶ್ವದ ಶಕ್ತಿಯ ಸಂಗ್ರಹದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಭಾಗವು ಅಲಭ್ಯರೂಪವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಕೈಲಾಸಂ ಅವರು ಪರ್ಪಸ್ ಮತ್ತು ಫುಲ್ಫಿಲ್ಮೆಂಟ್ ಎಂಬ ಎರಡು ನಾಟಕಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಂದ ಮೇಲಿಂದ ಮೇಲೆ ಒತ್ತಾಯ ಆರಂಭವಾಯಿತು.
ಆನ್ ಸಾಫಿಸ್ಟಿಕಲ್ ರೆಪ್ಯೂಟೇಷನ್
ಇಲ್ಲಿ ತೆರೆದು ಬಿದ್ದ ಎಳೆಯ ಬಣ್ಣದ ಎಲೆಗಳೇ ಜೋಕರ್ಗಳಾಗುತ್ತವೆ.
ಇದೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ನಾಲ್ಕನೆಯ ವಲಯವನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಂತರ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅನಂತರ ಮೆಲ್ಲನೆ ರೆಕ್ಕೆಯನ್ನು ಪಟಪಟ ಆಡಿಸುತ್ತದೆ ಹಾರುವ ತಯಾರಿ ನಡೆಸುತ್ತದೆ.
ಒಂದೊಂದು ಕೃತಕ ಭಾಷೆಗೂ ತನ್ನದೇ ಆದ ಶಬ್ದಸಂಪತ್ತು, ವ್ಯಾಕರಣ, ಕೆಲವು ವೇಳೆ ವಿಶಿಷ್ಟ ಲಿಪಿ-ಇವು ಇರುತ್ತವೆ.
ಕೋಲಾರಮ್ಮ ಕೋಲಾರದ ನಗರ ದೇವತೆ
ಅವನು ಸ್ವಾಮಿಯ ವಾರದಂದು, ಗದ್ದುಗೆ ಪೂಜೆ ಮಾಡುವಾಗ ಗುರು ಮನೆಗೆ 'ಎದೆಕಟ್ಟಿ' ಹೋಗುವಾಗ ಮೂವತ್ತೊಂದು ಮಣಿಗಳ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಸಾರವನ್ನು ಧರಿಸುವನು.
ಪ್ರಜಾಪತ್ಯವನ್ನು ಮಹಾಪಾತಕವಾದ ಗುರುತಲ್ಪಗಮನಕ್ಕೆ ವಿಧಿಸಿದೆ.
ಎಳೆಗಳ ರಚನೆಯು ಬೀಜದ ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಬೆದೆ ಹಾಗು ಸಂತಾನಶೀಲತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೊಂದಿರುವ ಸಂಬಂಧಧಿನಿಂದಾಗಿ ಮಾಡುವೆ ಸಂಬಂಧಗಳಲ್ಲಿ ಶುದ್ಧತೆ ಹಾಗು ಲೈಂಗಿಕತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಈ ಬಣ್ಣವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅವರ ಗತಿಯನ್ನು ಏನು ಹೇಳಲಿ; ಇವರು ಕಾಯಿನನ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಹಿಡಿದವರು ದ್ರವ್ಯಸಂಪಾದನೆಗೋಸ್ಕರ ಬಿಳಾಮನ ಭ್ರಾಂತಿಯಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಳುಗಿದವರು ಕೊರಾಹನಂತೆ ಎದುರುಮಾತುಗಳನ್ನಾಡಿ ನಾಶವಾಗಿ ಹೋಗತಕ್ಕವರು ಆಗಿದ್ದಾರೆ.
ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಈ ಜಲಪಾತ ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗೆ ಕೈಗೆಟುಕುವಂತಿದೆ.
ಒಂದು ವಸ್ತು ಏನು ಎಂಬುದನ್ನು ಔಪಚಾರಿಕ ಕಾರಣವೂ ನಮಗೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ.
ಸರಕಾರೇತರ ಮತ್ತು ವಾಯುವ್ಯ ಕರ್ನಾಟಕ ಸಾರಿಗೆ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಸಾರಿಗೆ ವಾಹನಗಳು (ಬಸ್ ಗಳು) ಜಿಲ್ಲೆಯಾದ್ಯಂತ ಸಂಚರಿಸುತ್ತವೆ.
ಘಜಿನಿ ಮೊಹಮ್ಮದನ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದ ಫಿರ್ದೂಸಿ ಕವಿಯ ಶಹನಾಮ ಈ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಮಹಾಕಾವ್ಯ.
ಅಲ್ಲದೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಹೊಂದ್ದ ಸಂಖ್ಯಾ ಪದ್ಧತಿಯೊಂದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು ಆತನ ಗೌರವಾರ್ಥವಾಗಿ ಮಿರಾಡೋರ್ ಲೈಮೆ (ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್ ನಲ್ಲಿ "ಲೈಮೆಯ ದೃಶ್ಯಾವಳಿ") ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆಲ್ಕೋಹಾಲ್ ರೂಬ್ (ಕೈ ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸುವ ಜೆಲ್)ಅಥವಾ ಸೋಂಕುನಿರೋಧಕ ಕೈ ಒರೆಸುವ ಬಟ್ಟೆಗಳು
ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾರತದಲ್ಲೂ ಗಾನ, ಶಿಲ್ಪಿ, ನೃತ್ಯ ಮುಂತಾದುವು ಅದರ ನಿವಾಸಿಗಳ ಮತಾಭಾವನೆಗಳಿಗೆ ಪೋಷಕವಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳೆದವು.
ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಸಮೂಹ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಮಾದರಿಯ ಮುದ್ರಣ ಯಂತ್ರ ಮತ್ತು 'ಕೈಗಾರಿಕೆ ಶಾಖೆಯ ಮೂಲಮಾದರಿ ಗಡಿಯಾರ' ಎಂದು ಅವರು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಅಜ್ನಾಬಿ
ಫೆಬ್ರವರಿ-ಏಪ್ರಿಲ್
ಗೋಪುರ ಸೇತುವೆ ಪ್ರದರ್ಶನದ ಅಂಗವಾಗಿ ಕಾಲ್ನಡಿಗೆ ಕಮಾನುಗಳನ್ನು ೧೯೮೨ರಲ್ಲಿ ತೆರೆಯಲಾಯಿತು.
ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಗಾಯಗಳಿಂದ ಮೃತ ಅಂಗಾಂಶಗಳನ್ನು ಹೊರತೆಗೆಯಲು ಇದನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ; ಆದರೂ ಇವು ಜೀವಂತ ಕೋಶಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ಬಸಿಟೇರಿಯಾಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದು ಕೆಲವು ತರಬೇತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಗಳು ಇದರ ವಿರುದ್ಧ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ನೀಡಿವೆ.
ಪ್ರಾಣ ಹೋದ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಜೀವವಾದ ಪಾರ್ಥಿವ ಶರೀರವನ್ನು ಹೋಮಮಾಡಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಸುಡುವ ವರ್ಗ ಒಂದು.
ಒಂದು ಉತ್ಪನ್ನದ ಏಕೈಕ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಅನೇಕ ಮಂದಿಗೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡುವುದರೊಂದಿಗೆ, ನಂತರ ಮುಂದಿನ ಕಾರ್ಮಿಕನಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸುವುದರಿಂದ ತಯಾರಾದ ಸರಕುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಕೂಡ ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ಏರಿಕೆಯಾಯಿತು.
ಸಮಾಜದ ಮೇಲೆ ಕಲೆಯ ಪ್ರಭಾವ ಅತಿಶಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಒಳ್ಳೆಯ ಕಲೆಯನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿದಂತೆಯೇ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಕೇಡುಂಟು ಮಾಡುವ ಅಷ್ಲೀಲಾ ಕಲೆಯನ್ನು ನೀತಿಗೆಟ್ಟ ಕಲೆಯನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲು ಹದ್ದಿನಲ್ಲಿದಲು ಸಮಾಜ ಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ.
ಬ್ರಿಟಿಷರ ಗೂಢಚಾರರು ಎಂಬ ಸಂಶಯದಿಂದ ಟಿಪ್ಪು ಸುಮಾರು ೬೦.೦೦೦ ಮಂಗಳೂರಿನ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರನ್ನು ಸೆರೆಗೆ ಹಾಕಿದ!
ಕಂಧಹಾರ್ (ಮತ್ತು ಅಫ್ಘಾನಿಸ್ಥಾನ್) ಉಚ್ಛಾಟನೆ
ಆಗಲೇ ಸೆರೆವಾಸವನ್ನು ಕಂಡಿದ್ದ ಎಲಿಜಿಬೆತ್ ರಾಣಿಯಾದಳು
ಪ್ರಾಣಿಪ್ರಪಂಚ
ಇದು ಮುಂಧೆ ಘನಾಕೃತಿವಿಧಾನ (ಕ್ಯೂಬಿಸ್ಮ್) ಎಂಬ ಕಲಾಶೈಲಿಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಪುಷ್ಠಿನೀಡಿತಿ.
ಸುಧಾರಿತ ಸಾರಿಗೆಯಿಂದ ಹೊಸ ಕಲ್ಪನೆಗಳು ತಕ್ಷಣವೇ ಹರಡಲು ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಿತು.
ಒಂದುಕಿಲೋ ಒಣಸಿಪ್ಪೆ ಆಗಲು ಸುಮಾರು ಮುರುಕಿಲೋ ಹಣ್ಣುಗಳು ಬೇಕಾಗುತ್ತವೆ.
ಫಿಲಿಪ್ ಸಿಡ್ನಿ -'ಅಸ್ತ್ರೇಪಾಲ್ ಅಂಡ್ ಸ್ಟೀಲ್', ಆರ್ಕಿಡ್
ಕಕ್ಷಗಳು, ಈ ಜೋಡೀತಾರೆಗಳ ಕೆಲವು ಸಾವಿರದಷ್ಟಿರುತ್ತವೆ, ಜೊತೆಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನವುಗಳನ್ನು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಅಥವಾ ದೃಗ್ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಜೋಡಿ ತಾರೆಗಳೆಂದು ಖಚಿತಪಡಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ.
ನೈಸರ್ಗಿಕ ಇತಿಹಾಸವ ೧೮ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಇಉರೋಪೆ ಮತ್ತು ಉತ್ತರ ಅಮೇರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಜನಪ್ರಿಯ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳ ಆರಂಭದೊಂದಿಗೆ ಮತ್ತು ಭಾರಿ ವಿಶೇಷ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಪೂರ್ವಕಲ್ಪಿತ ಭಾವನೆಯಾಗಿತ್ತು.
ಸಸ್ಯದಿಂದ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾದ ಈ ತೈಲವು ಮಣ್ಣು ಮತ್ತು ಕಲ್ಲುಗಳಿಂದ ಹೀರಲ್ಪಟ್ಟು ಮಳೆ ಬಿದ್ದಾಗ ವಾತಾವರಣಕ್ಕೆ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
೧೯೮೮ರಲ್ಲಿ ನಾಗಾಭರಣರವರು 'ಅಯನ' ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನಾಧರಿಸಿ 'ಆಸ್ಫೋಟ' ಎಂಬ ಚಲನಚಿತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ್ದರು.
ಸಾದೃಶ್ಯವೆಂಬುದು (ಅನ್ವಯಿಕತೆಯ ಕುರಿತು ಸಾಕಷ್ಟು ಅದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಲೋಕೋಟಿಗಳು ಹಾಗು ನಿಡುಗಟ್ಟುಗಳಿಂದ ಭರಿತವಾದ) ದಿನ ನಿತ್ಯದ ಆಡುಮಾತು ಹಾಗು ಸಾಮಾನ್ಯಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಇದೆಯೋ ಅಷ್ಟೇ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರ, ವಿಜ್ಞಾನ ಹಾಗು ಮಾನವಿಕಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲೂ
ಇದೆ. ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್, ಒಡನಾಟ, ಹೋಲಿಕೆ, ಪ್ರತಿನಿಧಿತ್ವ, ಗಣಿತ ಹಾಗು ಮೊರ್ಫೋಲೋಜಿಕಲ್ ಹೊಮೊಲೊಜಿ, ಹೋಮೋ ಪೋರ್ಫಿಸಂ, ಐಕನೋಸಿಟಿ, ಐಸೊಮೊರ್ಪಿಸ್ಮ್, ರೂಪಕ ಸಾಮತ್ಯೆ ಹಾಗು ಹೋಲಿಕೆ ಇವೆಲ್ಲವೂ ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಾದೃಷ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿದೆ.
ರಾತ್ರಿ ಎನ್ನುವುದು ತಮೋ ಗುಣದ ಪ್ರತೀಕ
ಎಂದರೆ ಮಾತೃಭಾಷೆ, ರಾಷ್ಟ್ರಭಾಷೆ, ವ್ಯಾವಹಾರಿಕಭಾಷೆ, ಗಣಿತ, ಸಮಾಜಪಾಠ, ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕೆಲವು ವೇಳೆ ಆಯ್ದ ವಿಷಯ- ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆದದ್ದು ಅಂಗೀಕೃತ ಸೆಕೆಂಡರಿ.
ಶಿಕ್ಷಣ ಅಥವಾ ಪ್ರಿ-ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿ ಅಥವಾ ಇಂಟರ್ಮೀಡಿಯೇಟ್ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಂಡಳಿ ನಡೆಸುವ ಪ್ರಿ-ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿ ಅಥವಾ ಹೈಯರ್ ಸೆಕೆಂಡರಿ ಶಾಲೆ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತೀರ್ಣನಾಗಿರಬೇಕು.
ಶರ್ಟ್ ಮತ್ತು ಸ್ಟಾಕಿಂಗ್ಸ್ ಹೊರತು ಪಡಿಸಿ ಉಳಿದ ಯಾವುದೇ ಬಟ್ಟೆಗಳು ಬಿಳಿಯಾದುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಯಾರು ಕೂಡ ಪ್ಯಾಡ್ ಅಥವಾ ಗ್ಲೋವ್ ಗಳನ್ನೂ ಧರಿಸಿಲ್ಲ.
ರಾಬರ್ಟ್ ಉತ್ತಮ ದರ್ಜೆಯ ಯಂತ್ರೋಪಕಾರಣಗಳ ತಯಾರಕರಾಗಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಾಗಾರದಲ್ಲಿ ನಿಖರ ಅಳೆತೆಗೆ ಜಿಗ್ಗುಗಳು ಮತ್ತು ಮಾಪಕಗಳ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವರ್ತಕರೆನಿಸಿದರು.
ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟದ ಕಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿಗಳು ಹೇಗೋ ಹಾಗೆ ವಿಪುಲವಾಗಿವೆ.
ವಿತ್ ಮತ್ತು ಕೆನ್ ಕಾರ್ಲಿಟೋ ಹಾಗು ಮಾಸ್ಟರ್ಸ್ ರವರನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದರು, ಅದು ವರೆಸೆಲ್ ಮೇನಿಯಾದಲ್ಲಿ ಆರು ಬಾರಿ ಸೋತ ಮೇಲೆ ವಿತ್ ನ ಮೊದಲನೇ ಜಯದ ಸೂಚನೆಯಾಗಿತ್ತು.
ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ತನ್ನ ಪತಿಯೆಂದು ಹಾಗು ಇಲ್ಲಿಯ 'ಪ್ರಜೆಗಳೆಲ್ಲ ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳೆಂದು ಘೋಷಿಸಿದಳು'.
ಅಕಾರಾಂತ ಧಾತುಗಳಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯಯ ಪರರೂಪ ಸಂಧಿಯಿಂದ ಇಲವೇ.
  ಎನಬಿಸಿ'ಯ ಒಡೆಯ ಆರಸಿಎ, ದ ಸಂಸ್ಥಾಪಕ ಡೇವಿಡ್ ಸರ್ನಾಫ್ ಆಧುನಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ನಂಬುಗೆ ಇಟ್ಟಿದ್ದರು, ಹೀಗಾಗಿ ಎನಬಿಸಿ, ದ ಅಂಗಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ಆರಸಿಎ, ದ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದವು.
ಎಂದು ಮೈ ಲೈಫ್ ಅಂಡ್ ವರ್ಕ್ ನಲ್ಲಿ ಫೋರ್ಡ್ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ (ಇದೆ ತರಹದ ಉಲ್ಲೇಖವು ಟೈಮ್ ಅತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ:
ಆದಾಗ್ಯೂ, ರಾತ್ರಿಪೂರ್ತಿಯ ಭರ್ತಿಯು "ತೀಕ್ಷ್ಣ" ಆಗಿರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಬಾಟರಿಯು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಭರ್ತಿಯಾದಾಗ ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವಿಲ್ಲ,ನಂತರ ಮಿತಿಮೀರಿದ ಭರ್ತಿಯು ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ, ಅದು ಬ್ಯಾಟರಿಯ ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.
ಸರ್ಪವನ್ನು ತಿಂದ ಬಳಿಕ ಇದರ ಬಾಯಿಂದ ಸುರಿಯುವ ಜೊಲ್ಲು ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದು, ಒಣಗಿ ಗಟ್ಟಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
ದಾಮೋದರ್ ಶೆಟ್ಟಿ, ಡಾ.
ಅಲ್ಲದೆ, ಎರಡು ಬಾರಿ (೧೯೮೧ ಹಾಗು ೧೯೮೭ರಲ್ಲಿ ) ಯುಎಸ್ ಓಪನ್ ಟೆನ್ನಿಸ್ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯ ಕ್ವಾರ್ಟರ್ ಫೈನಲ್ಸ್ ಹಂತದ ವರೆಗೆ ಮುನ್ನಡೆದಿದ್ದರು.
ಹೊಸ ಯಂತ್ರಗಳು ಉದ್ಯೋಗಕ್ಕೆ ಬೆದರಿಕೆಯೆಂದು ಭಾವಿಸಿ, ಮುಂಚಿನ ಸಂಶೋಧಕರ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಿ ಅವರ ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳನ್ನು ನಾಶ ಮಾಡಲಾಯಿತು
ಈ ಕ್ರಿಯೆ ಕೊನೆ ಮೊದಲಿಲದೆ ನಡೆದು ಕೊನೆಗೊಮ್ಮೆ ನಮ್ಮನ್ನು ವಿನಾಶದಲ್ಲಿಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತದೆ.
ಸುಮಾರು ೧೯೭೪, ರಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ತನ್ನ ಪೂರ್ಣ ವಿಸ್ತರಣಾ ಹೆಸರನ್ನು ಕೈಬಿಟ್ಟಿತು.
೨೦೦೭ ವಿಂಬಲ್ಡನ್ ಚಾಂಪಿಯನ್ಶಿಪ್ನಲ್ಲು ಸಹ ಸೆಂಟರ್ ಕೋರ್ಟ್ ಮತ್ತು ಕೋರ್ಟ್ ೧ ರಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆಯ ಸಹಾಯಕವಾಗಿ ಹಾವಕ- ಿ ವಯಾವಾಸತಹೆಯಾಣು ಮಅತು ಪರಾತಹಿ ಆಟಗಾರನಿಗೆ ಪ್ರತಿ ಸೆಟ್ಗೆ ೩ ತಪ್ಪು ಎಂದು ಭಾವಿಸುವ ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡಲಾಗಿತ್ತು.
ಡಯಲೆಕ್ಟಿಕ್ ಭೌತವಾದಿಗಳು ಚೈತನ್ಯ ಪರಮವೆಂಬುದನ್ನು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ.
ಈ ನಿಯಂತ್ರಣ ಕ್ರಮ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದಂತೆ ಸಿನೋ ಎಟ್ರೈಲ್ ಮತ್ತು ಏಟ್ರಿಯೋವೆಂಟ್ರಿಕ್ಯುಲರ್ ಗಿಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಹತ್ತರ ಹರೆಯದಲ್ಲೇ ತಂದೆಯ ಸಂಗೀತಕ್ಕೆ ನೀಡಿದ ಸಾಥಿ.
ಐ ಬೆರ್ಹಾಮ್ದುರ್ ನಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ನಾಲ್ಕು ವಾರ ಅಶಾಂತಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಕಂಡುಬಂಧಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿತು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಇವೆರಡು ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಇಂದೇ ಆಹಾರ ನೀಡಲು ಅಸಾಧ್ಯ.
ಅಂದಿನಿಂದ ಅವನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಲ್ಲ.
ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ ಮಿರ್ಸ್ ೧೫೯೮ರಲ್ಲೇ ಈ ಸಕ್ಕರೆಯಂತೆ ಸವಿಯಾದ ಸುನೀತಗಳ ವಿಷಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಮಾಡಿದಾನೆ.
ಕರ್ನಾಟಕದ ರಾಜ್ಯದ ಇತಿಹಾಸದ ಮೇಕೆ ಬೆಳಕು ಚೆಲ್ಲುವ 'ಕರ್ನಾಟಕ ನೃತ್ಯ ವಾಹಿನಿ' ಲಲಿತಾ ವಾರ ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಸಂಯೋಜನೆಯಾಗಿದೆ.
ಅತ್ಯಂತ ಸಂಕೀರ್ಣ ಕ್ಷೇತ್ರ ಅಥವಾ ಮೂಲಪಠ್ಯ ದಿಂದ ಕಡಿಮೆ ಸಂಕೀರ್ಣತೆಯುಳ್ಳ ಕೊಡೊಮೆನ್ ಅಥವಾ ಲಕ್ಷ ದವರೆಗೆ ಗಣಿತಶಾಸ್ತ್ರ ಪ್ರಕಾರದ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳ ರೀತಿಯಲ್ಲೆಯೇ ಈ ಎಲ್ಲ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಡೇನಿಯಲ್ ಡೇ-ಲೆವಿಸ್ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಹಾಗು ಐರಿಶ್ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆ ಹೊಂದಿರುವ ಖ್ಯಾತ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ನಟ.
ದಾವಣಗೆರೆ
ಕಲೆಗಾಗಿ ಕಲೆ ಎಂಬ ವಾದಕ್ಕೆ ಸೋವಿಯೆತ್ ಸಮಾಜವಾದಿ ಗಣರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಪುರಸ್ಕಾರವಿಲ್ಲ.
ಅದನ್ನು ಹಲವುವೇಳೆ ಗೌರವ ಸೂಚಿಸಲು ವಿಷ್ಣುವಿನೊಂದಿಗೆ ಆಡಲು ಬದಲಾಗಿಯೂ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಪೂರ್ವಪ್ರತ್ಯಯ "ಮಹಾ" ವನ್ನು ಸೇರಿಸಿದ ನಾಮಪದವನ್ನು ಉದಾತ್ತಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
ವಡೋದರಾ ಸಮೀಪದ ಸಾಧು ಬೆಟ್ಟದಿಂದ ೩.೨ ಕಿಮೋ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ.
೧೯೦೬ರವರೆಗೆ ಜಾನ್ಸ್ ಹೋಪ್ಕಿನ್ಸ್ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯ ವೈದ್ಯಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಮಾಡಿ, ಮುಂದೆ ಹೊಸದಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾದ ವಿಸ್ಕಾನ್ಸಿಸ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ವೈದ್ಯಶಾಲೆಯ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕನಾಗಿ ನೇಮಕಗೊಂಡು ೧೯೧೦ ರಿಂದ ಮೊದಲಾಗಿ ೧೯೪೬ ರಲ್ಲಿ ನಿವೃತ್ತನಾಗುವ ತನಕ ವಾಷಿಂಗ್ಟನ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳಲ್ಲೂ ಅಂಗಕ್ರಿಯಾವಿಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕನಾಗಿದ್ದ.
ಈ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಒಪೆಟರೈನ್ ಸರ್ವರ್- ಸಂಬಂಧಿತ ಪ್ರೋಸೆಸ್ವ್ರ್ನಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಮಂಗಳಾದೇವಿ ಮೇಳ
ಅನೇಕ ವಾರದ ನಂತರ ತನ್ನ ದ್ವೇಷವನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದಮೇಲೆ, ವಿತ್ ನಿಟ್ಸಿ ನೊಂದಿಗೆ ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ತೆಗೆ ತಿರುಗಿದನು.
ಹೃತ್ಕರ್ಣಗಳ ನಡುವೆ ಇರುವೆ ತೂತನ್ನು ಮುಚ್ಚಿದ ಕೂಡಲೇ ನೀಲಿಬಣ್ಣ ಮಾಯವಾಗಿ ಬಲಹೃತ್ಕರ್ಣ ಮತ್ತು ಬಲಹೃತ್ಕುಕ್ಸಿಗಳ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಿರುವ ಕೆಲಸದ ಭಾರ ತಗ್ಗುತ್ತದೆ.
ಎಲಿಜಬೆತ್ ಯುಗವನ್ನು 'ಸುವರ್ಣಯುಗ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದ್ದು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ನಲ್ಲಿದ್ದ ಧಾರ್ಮಿಕ ಕಲಹಗಳು ಶಾಂತಿಯತ್ತ ಸಾಗಿದವು.
ಈ ಮಳೆಗಾಡಿನ ಜೀವರಾಶಿಯು ಅಗಾಧಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಇಂಗಾಲಾಮ್ಲ (ಕಾರ್ಬನ್ ಡೈ ಆಕ್ಸೈಡ್ ) ವನ್ನು ಹೀರಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಮರ್ಥಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಈತ ಜಾನ್ ಸೊನ್ನ ಸ್ನೇಹಕೂಟದ ಒಬ್ಬ ಸದಸ್ಯನು ಆಗಿದ್ದ.
ಈ ಮರವನ್ನು ಸೌದೆಯಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವುದೇ ಹೆಚ್ಚು.
ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಇದನ್ನು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದ ಗುರುತ್ವ ನಾಲಾಜಾಲದ ಮೇಲೆ ಅನುಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ನೆಲದಮೇಲೂ ಕೂರಬಹುದು.
ಒಂದು ವರ್ಷದ ನಂತರ ಲುಸಿಲ್ಲೆ ಬಾಲ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು; ಅವರ ಮಿಸ್ ಬ್ರುಕ್ಸ್ ; 1952ರಲ್ಲಿ ತೆರೆಗೆ ಬಂತು.
2008/2009 ರ ಚಳಿಗಾಲದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಮರುಪರಿಶೀಲನೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೊಂದನ್ನು ಐಸಿಸಿ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿತು ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ ತಂಡವಒಂದು ಎಲ್ ಬಿ ಡಬ್ಲ್ಯೂ ನಿರ್ಣಯದ ವಿರುದ್ಧ ತಂಡವೊಂದು ಸಮ್ಮತಿಸದಿದ್ದರೆ ಮೂರನೇ ಉಂಪಿರೆಗೆ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವಂತೆ ವಹಿಸುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹೌಕಲ್ ಅನ್ನು ಬಳಸಲಾಯಿತು.
ಸಂಖ್ಯಾಶಾಸ್ತ್ರದ ಪ್ರಕಾರ ಅಲಭ್ಯತೆ ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಯಾದೃಚ್ಚಿಕತೆಯ ಮಾನ ಅಥವಾ ಕ್ರಮರಾಹಿತ್ಯದ ಅಥವಾ ಗೊಂದಲದ ಡಿಗ್ರಿ
ಸರಕಾರದ ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕ ಅಧಿಕಾರವಿರುವ, ವ್ಯಾಪಕ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕೆ ಅವರು ಬೆಂಬಲ ನೀಡಿದರು.
ಹಗ್ಗದ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಉತ್ಪಾದನೆ ಸಹ ಇದೆ ರೀತ್ಯಾ ಅಂಶವಾಗಿ ಕಾಣಬಹುದು.
ಆದಿನ ವಾಡಿಯಾ
ಇದರಿಂದ ಶಬ್ದ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಚದುರಿದ ಮತ್ತು ಯಾದೃಚ್ಛಿಕ ಕಾಕತಾಳೀಯ ಘಟನೆಗಳಿಗೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮಗ್ರಾಹಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಹಾಗೆಯೇ ಅಧಿಕ ಗಣಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ಅಗತ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಕಾಲೇಜ ವ್ಯಾಸಂಗ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಕೃತ ಹಾಗು ಹಿಂದುಸ್ಥಾನಿ ತೌಲನಿಕ ಅಧ್ಯಯನ ನಡೆಸಿದ.
ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಮುರಿ ಪರಿಷ್ಕರಣೆಯ ಪೂರ್ವ ಸಿದ್ಧತೆ ಮತ್ತು ಯೋಜನೆ, ಅಥವಾ ವಿನ್ಯಾಸದಿಂದ ಯಾವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕವಾಗಿ ತಪ್ಪಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ ಎನ್ನುವುದರ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುತ್ತದೆ.
ಎರಡು ತಳಿಗಳದ್ದು ಉದ್ದನೆಯ ಕೂದಲುಗಳಿವೆ.
ಅವರು ಭಾರತೀಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ನ 49ನೇ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ನೇಮಕಗೊಂಡರು.
ಆದರಿಂದ ಈ ಬರಿ ಸಮಾನಬಲದ ಎರಡು ಆಟದ ಕಾಯಿಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ಹರಡುವಿಕೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಹೀಗೆ ವರ್ಗಿಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಓರಿಯಂ ಅಲ್ಲಿಂದ ಲೇನ್ನಸ್ ಕಡೆಗೆ ಹೊರಟು ಅಲ್ಲಿ ಹೇಫೆಸ್ನಸ್ನಿಂದ ಸೆಡಳಿಯನನ್ನು ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕನಾಗಿ ಪಡೆದು ಪೂರ್ವದ ಕಡೆಗೆ ಹೊರಡುತ್ತಾನೆ.
ಪೃಥಕತ್ವ (ಸರ್ವ ಮುಕಾಸ ಏಕ ಲಾಡು ಡ್ಯಾ- ಎಲ್ಲ ಮಕ್ಕಳಿಗೂ ಒಂದೊಂದು ಲಡ್ಡು ಕೊಡಿರಿ) ಸೂಚಿಸಲು ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಹೀಗೆ ಅತೃಪ್ತಿ ಮತ್ತು ಅಸಮಾನತೆಯ ನಿರ್ಮೂಲನಕ್ಕಾಗಿ ಕ್ರಾಂತಿ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ.
ಕಲೆಗೆ ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಸ್ವಭಾವಗಳಿವೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಈ ಪ್ರದೇಶ ಶಾತವಾಹನ, ಕಲ್ಯಾಣಿ ಚಾಲುಕ್ಯರು, ಕದಂಬರು ಸೇವುಣರು ಮತ್ತು ಹೊಯ್ಸಳರು ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿತ್ತು.
ಆಟಗಾರರಲ್ಲಿ ಒಂದೊಂದು ಆತ ಮುಗಿದ ಮೇಲು ಒಬ್ಬಯೊಬ್ಬ ಆಟಗಾರ ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತೆ ಕಲಸಿ ಎಲ್ಲರಲ್ಲೂ ಹಂಚುತ್ತಾನೆ.
ಪ್ರಥಮ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಕ್ರಾಂತಿಯು 18ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ 1850ರ ಆಸುಪಾಸಿನಲ್ಲಿ ಎರಡನೇ ಹಂತದ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಜತೆ ವಿಲೀನಗೊಂಡಿತು.
ಆಮೇಲೆ ಪಂಚಾಮೃತಾಪೂಜೆ, ಮಂಚಾಮೃತವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವ ಐದು (ಪಂಚ) ಸಿಹಿ ಪದಾರ್ಥಗಳಿಂದಾಗುವ ಒಂದು ಸ್ನಾನವನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುವ ಒಂದು ಪೂಜೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಅವುಗಳನ್ನು,ಕನಿಷ್ಠ ಸೈದ್ಧಾಂತಿಕವಾಗಿ,ಕೋಡ್ ಲೈಬ್ರರಿಗಳನ್ನು (ವಿಂಡೋಸ್ ವರ್ಲ್ಡನಲ್ಲಿ,೦ }ಡಿ ಎಲ್ ಎಲ್ ಎಂಬ ಶಬ್ದ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗಿದೆ) ಬದಲಾವಣೆಗಾಗಿ ಅಥವಾ ಮೂಲತ: ಹಂಚಿದ ಲೈಬ್ರರಿ ಪ್ಯಾಕೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಶೀಲಿಸುವ ಮೂಲಕ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಬಹುದು (ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕಾಗಿ,
ಮಾಲ್ಲ್ವರೇ ರಹಿತ ಎಂದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು); ಕೋಡ್ ಕೇವಲ ಸ್ಮರಣೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ನಾಶಗೊಂಡಿದ್ದರೆ ಈ ವಿಧಾನವು ಸಫಲವಾಗದಿರಬಹುದು, ಅಥವಾ ಒಂದು ವೇಳೆ ರೂಟಿಕೀಟ್ ಸ್ಕ್ಯಾನ್ ಮಾಡುವ ಸೌಲಭ್ಯವಿರುವ ಕೇವಲ ಬದಲಾಯಿಸಲಾರದ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ.
ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಉಪವಾಸ ವ್ರತವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಗಾಂಧೀಜಿಯವರು ಉಪವಾಸ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹವನ್ನು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಚುಣಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿದವರು.
ಸಾದೃಶ್ಯ ಹಾಗು ತಾತ್ಪರ್ಯ ಎರಡು ಭಿನ್ನ ಅರಿವಿನ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳು ಹಾಗು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಸಾದೃಶ್ಯವೇ ಅತಿ ಸರಳವಾಗಿರುವಂತದ್ದು.
ಪಟೇಲರ ಗಣನೀಯ ಸೇವೆಯನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟು ಅವರನ್ನು ಭಾರತದ ಬಿಸ್ಮಾರ್ಕ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹೊಸ ಮಾತೆಯರಿಗೆ ಇದೊಂದು ಪರ್ವಕಾಲ.
ಅರಿವು, ಬುದ್ದಿ ಹುಟ್ಟುವುದಕ್ಕೆ ಭೌತವಾದ ದೇಹರಚನೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಆಧಾರ.
ಧರ್ಮಪಾಲನೆಗೆ ಶವಸಂಸ್ಕಾರದ ಏರ್ಪಾಟು, ವಿಧವೆ ಆದವಳು ಮತ್ತೊಬ್ಬರಿಗೆ ಹೊರೆಯಾಗದ ರೀತಿ ಅವಳಿಗೆ ಕೆಲಸದ ಹವಣಿಕೆ ಇತ್ಯಾದಿ.
ಸ್ಟೇಷನ್ ಗೆ ಬಂದೆ, ಇನ್ ಸ್ಪೆಕ್ಟರ್ ಪೊಲೀಸ್ ಸ್ಟೇಷನ್ ಹೊರಗೆ, ಆದೇಶ ಕೊಟ್ಟು, 'ಗಿರ್ಗಾಮ್ ಚೌಪಾಟಿ ' ಯನ್ನು ಸೇರಲು. "ಆಗ ಗಿರ್ಗಾಮ್ ಚೌಪಾಟಿಯಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ೭ ಜನ ಪೊಲೀಸ್, ಆಫೀಸರ್ ಗಳು, 'ಸಿವಿಲ್ ಡ್ರೆಸ್' ನಲ್ಲಿದ್ದರೆಂದು" ಭಾಸ್ಕರ್
ಕದಂ ಹೇಳಿದರು. "ನನ್ನೊಬ್ಬನ ಹತ್ತಿರ ಮಾತ್ರ 'ಪಿಸ್ತೋಲ್' ನಿಟ್ಟು". "ಬೇರೆಯವರ ಹತ್ತಿರ ಲಾಠಿ ಬಿಟ್ಟರೆ ಬೇರೆ ಯಾವ ಆಯುಧವು ಇರಲಿಲ್ಲ" 'ಮರೀನ್ ಡ್ರೈವ್ ' ನ ಕಡೆಯಿಂದ 'ಸಿಲ್ವರ್ ಬಣ್ಣದ ಸ್ಕೊಡ ಕಾರ್' ನಲ್ಲಿ 'ಕಸಬ್' ಮತ್ತು 'ಇಸ್ಮಾಯಿಲ' ಬರುತ್ತಿದ್ದರು"
ಇಲ್ಲಿನ ನಿವಾಸಿಗಳನ್ನು ಅಂಗರು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಎಣ್ಣೆಯನ್ನು ಡಾಲ್ಡಾ/ವನಸ್ಪತಿ ತಯಾರು ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಎಎಂಡಿ ಮತ್ತು ಇಂಟೆಲ್ನೊಂದಿಗೆ ಎಎಂಡಿ ಎಂಎಂಎಕ್ಸ್ ಇಂಟೆಲ್ನ ಗುರುತನ್ನು ಹಂಡುವುದನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿ, ಮತ್ತು ಇಂಟೆಲ್ ಎಎಂಡಿಗೆ ಎಎಂಡಿ ಕೆ೬ ಎಂಎಂಎಕ್ಸ್ ಪ್ರೋಚೆಸ್ಸೊರ್ಗಳನ್ನು ಮಾರುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ನೀಡಿ ಪರಿಹರಿಸಿಕೊಂಡಿತು.
ಪಲ್ಮನರಿ ಅಪಧಮನಿಯ ಬಲಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯ ಮೇಲ್ಭಾಗದಿಂದ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ.
ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಕೊಳಕು ನೀರಿನಿಂದ ರೋಗಕ್ಕೆ ತುತ್ತಾಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದಿದೆ.
ಏಕೆಂದರೆ, ಅಂತ್ಯ (ಟೆಲೊಸ್) ಎನ್ನುವುದು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಬದಲಾವಣೆಯ ಮೂಲತತ್ವವಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯದ ಸಲುವಾಗಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ.
ಕರ್ತರಿ ಪ್ರಯೋಗದಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಯಾಪದ ಕರ್ತೃವಿನಂತೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ತುಳು ಮಾತನಾಡುವ ಪ್ರದೇಶಳಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣದಿಂದ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಮಾತನಾಡುವ ಶೈಲಿಯು ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ.
ದಕ್ಷಿಣ ಈಜಿಪ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಬದರಿಯಂತೆಯೇ ನಕಾದ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಕ್ರಿ.
ವ್ಯಾಯಾಮಶಾಲೆಗಳು ಬಯಲು ಮತ್ತು ಜಿಮ್ನಾಸ್ಟಿಕ್ಸ್ ಮತ್ತು ಅಥೆಲೆಟಿಕ್ಸ್ನಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ ಸ್ಥಳಗಳು.
ಗ್ರೋಯಿಂಗ್ ಗಿಂಕ್ಗೋಸ್ ಫ್ರಮ್ ಸೀಡ್:ಒಟ್ಟಾವಾ ಹಾರ್ಟಿಕಲ್ಚುರಲ್ ಸೊಸೈಟಿ.
೧೭೬೬ರಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಹೈದರಾಬಾದಿನ ನಿಜಾಮನೊಂದಿಗೆ ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಅದರ ಪ್ರಕಾರ, ತಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಸಮಾನ ಶತ್ರುವಾಗಿದ್ದ ಹೈದರಾಲಿಯ ವಿರುದ್ಧ ಬಳಸಲಿಕ್ಕಾಗಿ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಪೂರೈಸಿದರು.
ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ರೋಗ-ಪ್ರತಿರೋಧದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ, ಕೀಟ- ವಿರೋಧಿ ತೊಗಟೆ ಹಾಗು ಏರಿಯಲ್ (ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದ) ಬೇರುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಚುಗುರುಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ಗಿಂಜಿಕೋಗಳಿಗೆ ಧೀರ್ಘಕಾಲ ಬದುಕುವಂತೆ ಮಾಡಿದೆ.
ಬೇಕಿದ್ದರೆ ನಮ್ಮ ಪ್ರಯತ್ನ ದಿಂದ ಇದನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಹರಿಯುವಂತೆ ಮಾಡಬಹುದು ಅಷ್ಟೇ.
ರೈಸ್ ' ಒಬ್ಬ ಗಣ್ಯ ಇತಿಹಾಸಜ್ಞರು.
ಕರ್ನಾಟಕ ಜ್ಞಾನ ವಿಜ್ಞಾನ ಸಮಿತಿ ಶಿಕ್ಶಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅನೇಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಹಾಗು ಸಾರವಜನಿಕರ ನೆರವಿನಿಂದ ಸಂಘಟಿಸುತ್ತ ಬಂದಿದೆ.
ವಾಹಕಕಿವುಡು : ಒಳಗಿವಿಗಿರುವ ಶಬ್ದ ಅಲೆಗಳ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಅಡ್ಡಿಯೊದಗುವುದು.
ಭಾಷಾಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚು ಗಮನ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ ಈಗ ತಂದೆಗೆ ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿಯೂ, ತಾಯಿಗೆ ಜರ್ಮನ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಪತ್ರ ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದನಂತೆ.
ನೆನಪಿನ ದೋಣಿಯಲ್ಲಿ (ಆತ್ಮಚರಿತ್ರೆ)
ಪ್ರಶಸ್ತಿಯ ಪಂದ್ಯವಾದ ಸಿಖ್ ಫೇಕ್ ಸವಾಲಿನಿಂದ ಷೋ ಹೊರಗೆಗೊದನು
ಇದನ್ನು ಸಾಧಿಸಬೇಕಾದರೆ ಯಂತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಸೌಲಭ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಸಮತೋಲನವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಬೇಕು, ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ರದ್ದಿಗಳಾಗಿ (ಸ್ಕಪ್ಸ್) ಹಿಂತಿರುಗಿಸಲ್ಪಡುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಬೇಕು, ನಿಶ್ಚಿತಮಟ್ಟವನ್ನು ನಮೂದಿಸಿ ಅದನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಸಾಧಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಅನುಕೂಲತಮ (ಓಪ್ಟಿಮಂ ) ಪ್ರಮಾಣದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಸಾರಾ ಅಬೂಬಕರ್ ಅವರ ಕೃತಿಗಳು ಬಾನುಲಿ ನಾಟಕಗಳಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿವೆ.
ಅವರಿಗೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ೧೨ ಪೆನ್ಸ್ ಸೆಸ್ಸ್ ದಂಡವನ್ನು ವಿಧಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಅವರು ದೇಹದಂಡನೆಗೆ ಒಳಗಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
೧೯೫೪ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ಕನ್ನಡ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳು.
ನರಶಾಸ್ತ್ರ : ಪೆಟ್ ನ್ಯೂರೋಇಮೇಜಿಂಗ್ ಅಧಿಕ ವಿಕಿರಣಶೀಲತೆಗಳು ಮಿದುಳಿನ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲತೆಯ ಜೊತೆ ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿದೆ ಎಂಬ ಊಹೆಯ ಮೇಲೆ ಆಧಾರವಾಗಿದೆ.
ಪುಸ್ತಕಗಳು ಹುಡುಗ ಮತ್ತು ಹುಡುಗಿ ಇಬ್ಬರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದು, ಮುಖಂಡರ ಪಾತ್ರಗಳಿಗೆ ಹುಡುಗರ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚು ಬೆಳಕು ಚೆಲ್ಲಲಾಗಿದೆ, ಆದರೆ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಹುಡುಗಿ ಪಾತ್ರಗಳು ನೈಟ್ಸ್ ಕಾಸಲ್ ದಿ
ಲಯನ್ ದಿ ವಿಚ್ ಅಂಡ್ ದಿ ವಾರ್ಡ್ ರೋಬ್ ದಿ ಬುಕ್ ಆಫ್ ಥ್ರೀ ಅಂಡ್ ದಿ ಹಾರಿ ಪಾಟರ್ ಸರಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿವೆ.
ಎರಡು ಹೃತ್ಕರ್ಣಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸುವ ಯಾವ ಗುರುತು ಹೊರಗಿನಿಂದ ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಮೇ ೨೦೦೭ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಎಎಂಡಿ ಸ್ಟಿಂಗ್ "೬೪" ತನ್ನ ಡುಯೆಲ್-ಕೋರ್ ಡೆಸ್ಕಟಾಪ್ ಉತ್ಪನ್ನದ ಬ್ರ್ಯಾಂಡ್ನಿಂದ ತೆಗೆದು ಹಾಕಿ ಅಥಿಲಾನ್ ಏಕ್ಸ್ ೨ ಆಯಿತು ತನ್ನ ಪ್ರೋಸೆಸ್ಸೋರ್ಗಳಲ್ಲಿ
೬೪-ಬಿಟ್ ಗಣತಿಯ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸಿತು, ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ಇನ್ನಿತರ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಿನ್ಯಾಸ (ಮೈಕ್ರೋಅರ್ಚಿಟೆಕ್ಟುರ್) ದಿಂದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಂಡಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ಬೇಡಿಕೆಯು ಡೆಸ್ಕಟಾಪ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿಂದ ಡುಯೆಲ್-ಕೋರ್ ಡೆಸ್ಕಟಾಪ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಬದಲಾಯಿಸಿತ್ತು.
[೩೬] ದಯಾನಂದರಿಗೆ ರಾತ್ರಿ ಮಲಗುವ ಮುಂಚೆ ಗಾಜಿನ ಲೋಟದಲ್ಲಿ ಹಾಲು ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಈ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ, ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರವು, ರೋಹಿತದರ್ಶಕದ ಮೂಲಕ ಕಂಡುಬರುವು ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರವು ಸಹ ಆಗಿರುತ್ತದೆ; ಹಾಗು ರಚನೆಯ ದಿಗಾಭಾಸವು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ, ನಾಕ್ಷತ್ರಿಕೆ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಗೆ ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರವು ಬಹಳ ಅಮೂಲ್ಯವೆನಿಸಿದೆ.
ಅವು ಆಹಾರವನ್ನು ಶೇಖರಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ತಮಿಳುನಾಡು ವೆಲ್ಲೂರು ಕೋಟೆಯಲ್ಲಿ ೧೮೦೬ ರಲ್ಲಿ ನೆಡೆದ ಸಿಪಾಯಿದಂಗೆ ಹಾಗು ಮೈಸೂರು ಹುಲಿ ಟಿಪ್ಪು ಸುಲ್ತಾನನ ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ವರ್ಗದವರು ಇದರಲ್ಲಿ ಸಕ್ರಿಯರಾಗಿದ್ದ ವಿಷಯ ಬಹಳ ಜನಕ್ಕೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.
ಇದರಿಂದಾಗುವ ಮುಖ್ಯ ಕೆಡುಕೆಂದರೆ ಗುಂಡಿಗೆಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಶ್ರಮವಾಗಿ ಕೊನೆಗೆ ಅದು ಪೂರ್ತಿ ಸೋತು ನಿಂತು ಹೋಗುವುದು.
ಇಲ್ಲಿ ಕೋಟೆ, ಅರಮನೆ, ದೇವಾಲಯಗಳು, ಬೌದ್ಧಸ್ಥೂಪಗಳು, ಮಠಗಳು. ವಾಸದ ಮನೆಗಳು ಮುಂತಾದ ಅನೇಕ ವಾಸ್ತು ಅವಶೇಷಗಳಲ್ಲದೆ ಕಲ್ಲು ಮತ್ತು ಲೋಹ ಕಲಾಕೃತಿಗಳು ಅನೇಕ ನಾಣ್ಯಗಳು ನಿಥಿಯೋಪಯೋಗಿ ಉಪಕರಣಗಳು ಆಯುಧಗಳು ಅಲಂಕರಣ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳು ದೊರೆತಿವೆ.
೧೯೫೫-೫೬ ರಲ್ಲಿ ೮ ತಿಂಗಳ ಕಾಲ ಅಮೆರಿಕಾದ ಮಿಶ್ಚಿಗಾನ್ ಮತ್ತು ಪೆನ್ಸಿಲ್ವೇನಿಯಾ ವಿವಿ ನಿಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿ ಬಿಡುವಿನ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಅಮೇರಿಕಾದ ಕೆಲವು ಪ್ರೇಕ್ಷಣೀಯ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ನೋಡಿದರು.
ಉದಾಹರಣೆ-ಗಾಳಿ,ನೀರು, ಮರ, ಕಬ್ಬಿಣ, ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಇತ್ಯಾದಿ.
ಹಾಗೆಯೇ ಜಾತಿಭ್ರಮಶಕರ ಪಾತಕಕ್ಕೂ ಸರ್ಪಾದಿಗಳ ಸಂಹರಣ ಪಾತಕಕ್ಕೂ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ ತಿಳಿಯದೆಯೇ ಮದ್ಯವನ್ನಾಗಲಿ ಮಾಂಸವನ್ನಾಗಲಿ ಸೇವಿಸಿದುದಕ್ಕೆ ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಮನು ವಿಧಿಸಿದ್ದಾನೆ
ನೂರಒಂಧು ಕಿರುಜಡೆ ಜೋಲುತಾವೆ ವಾಲುತಾವೆ
ಸೆಕೆಂಡರಿ ಮಾರ್ಕೆಟ್ ಆಫರಿಂಗ್
ಪಾಲು ಹಣ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಕೊಡಗು ಕಂಪನಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು. ಸಂಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಕಟಣೆ ಕೊಡಗು.
ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್ನ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ ವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ, ಅದರಲ್ಲೂ ಬಾಹುವಿಶೇಷವಾಗಿ ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ, ತನಗೆ ಥಾಣೆ ಆತ ಕಂಡ ವಸ್ತು-ವಿಷಯಗಳು ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಎದುರಿಸಿವೆ.
1 ಗದ್ಯದ ಒಂದು ಮಾದರಿಯನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಂಡು ಅದನ್ನು ಇತರ ಭಾಷೆ ಹಾಗು ಉಪಭಾಷೆಗಳಿಗೆ ಭಾಷಾಂತರ ಮಾಡಿ ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಹೋಲಿಸುವುದು, 2 ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಭಾಷೆಯಲ್ಲೂ ದೊರೆಯುವ ಜನಪದ ಗೀತ ಮತ್ತು ಕಥೆಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದು.
ಆದಾಗ್ಯೂ,ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಆಡುವಿಕೆಯ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿನ ಈ ವಿನೂತನ ಪರಿಪಾಠವು ವಿವಾದಾತ್ಮಕವೆಂಬ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಐಸಿಸಿ ಯಿಂದ ನಿಷೇಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು; ಚೆಂಡಿನ ಹೊಡೆತದಲ್ಲಿ ಇದು ನಿಯಮಾನುಸಾರವಾಗಿರದೆ ಹೆಚ್ಚು ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ಹಾಗು ಈ
ಹೊಸ ತಂತ್ರಜ್ನಾಕ್ಕೆ ಎಲ್ಲ ಆಟಗಾರರು ಪ್ರವೇಶ ಲಭ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲದ ಕಾರಣದಿಂದ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಇದು ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿಲ್ಲದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿದೆ ಎಂಬುದಾಗಿ ಎಂಸಿಸಿಯು ಸಲಹೆ ನೀಡಿದೆ ಈ ನಿಷೇಧಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿತ್ತು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಕಲೆಯನ್ನಾಧರಿಸಿದರೆ ಉದರ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ತೊಂದರೆಯಾಗಬಹುದೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ನಾಗಪುರ, ಪುಣೆ,ಮುಂಬಯಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಕಾಲ ನೌಕರಿ ಮಾಡಿದರು.
ಉಗ್ರಾಣ ಪ್ರಶಸ್ತಿ
ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ಫೈಲುಗಳ ಮೆಸೇಜ್ ಡೈಜೆಸ್ಟ್ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಲೆಕ್ಕ ಮಾಡುತ್ತಾ ಮತ್ತು ಹೋಲಿಸುತ್ತಾ ಸಿಸ್ಟಮ್ ನಲ್ಲಿ ಆಗಿರುವ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬಹುದು.
ಹಿಸುಕುವ ಹೃದಯಾಪೂರೆ ಉರಿತ.
ಪಾಠಕ್ಕರು ಹಳ್ಳಿ ಹಳ್ಳಿಗೂ, ಪ್ರತಿ ಊರಿಗೆ ಹೋಗಿ ಬದಲಾವಣೆಯ ಜಾಗೃತಿ ತಂದಿದ್ದಾರೆ.
ಸರದಿಯ ಆಟಗಾರರಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿನವನ ಬೇರೆ ಯಾವುದಾದರೂ ರಂಗಿನ ಎಲೆಯನ್ನಿಳಿಸಿದಾಗ, ಉಳಿದವರ ಪೈಕಿ ಯಾರಲ್ಲಾದರೂ ಆ ರಂಗಿನ ಎಲ್ಲ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಆತ ತುರುಪಿನ ಎಲೆ ಹಾಕಿ ಆ ಇಳಿತದ ಎಲೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ತನ್ನ ಪಟ್ಟಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಮಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಸಾಸಾದೃಶ್ಯವು ಕೇವಲ ನಂತರ ಮಾತ್ರ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲಮೊದಲು ಮತ್ತು ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಅನುಭವವಾಗಿ ಕೂಡ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಅವುಗಳೆಂದರೆ: ದೀರ್ಘಾಯುಷ್ಯ; ನಿಧಾನ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ದರ; ಸೆನೋಜಾಯ್ಕ್ ಮತ್ತು ನಂತರದ ಅವಧಿಗಳಲ್ಲಿ) ಪಳೆಯುಳಿಕೆ ದಾಖೆಲೆಯಿಂದ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾದ ಪರಿಸರ ವಿಜ್ಞಾನದ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕತೆಯೊಂದಿಗೆ ಜೊತೆಗೂಡಿದ, ವ್ಯಾಪಕ, ಹೊಂದಿಕೊಂಡಿರುವ, ಆದರೆ ಧೃಢವಾಗಿ ಸಂಕುಚಿಸುವ ಹರಡಿಕೆ (ಕದಡಿದ ಹಳ್ಳದ ಬದಿಯ ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ನಿರ್ಬಂಧ).
ದಿನದ ೨೪ ತಾಸುಗಳಲ್ಲಿ ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳ ಚಟುವಟಿಕೆ ಯದ್ವಾತದ್ವ ಹರಡಿರುತ್ತದೆ.
ಪಂಢರಪುರದಲ್ಲಿನ ಇನ್ನೊಂದು ಶೀಲಾ ಶಾಸನವು ಯಾವುದರಿಂದ "ದೇವತೆಗಳ ಸಹಿತ ಜನರು ಮತ್ತು ವಿಠಲ ತೃಪ್ತಿಗೊಂಡರು" ಎನ್ನಲಾದ ಪಾಂಡುರಂಗಪುರದಲ್ಲಿನ ಒಂದು ಯಜ್ಞವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುತ್ತದೆ.
ರಾಸಾಯನಿಕ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳು ಸುಲಭವಾಗಿ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗದ ಕಾರಣ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯಾಶೀಲ ವಸ್ತುಗಳು ತಮ್ಮ ಮೂಲ ವಿಧಕ್ಕೆ ವಾಪಾದಗಾದ ಕಾರಣ, ಬಳಸಿ ಬಿಸಾಡುವ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಸೆಲ್ ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹವಾಗಿ ಪುನರ್ಭರ್ತಿ ಮಾಡಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಒಂದಕ್ಷರಾದ ಮತ್ತು ಈ-ಕಾರಾಂತ ಧಾತೂಹಲಿಗೆ-ವವ ಸೇರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಬೆಸ್ತವಾರದ ಬೇಟಕಾತಿ ಶುಕ್ರವಾರದ ಶೀಲವಂತೆ
ಗಿಂಜಿಕೋಗಲೂ ಪಟ್ಟಣದ ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಕಡಲ ಗಿಣಿಗಳು ಯಾವಾಗಲೂ ನೀರಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುವುದರಿಂದ ಈಜುವುದಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾದ ಅಂಗರಚನೆಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿವೆ.
ಈ ಮರ ಆಗಸ್ಟ್ನಿಂದ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ವರೆಗೆ ಹೂ ಬಿಡುತ್ತದೆ.
ದೂರದರ್ಶಕದ ಸಂಶೋಧನೆಯಾದ ನಂತರದಲ್ಲಿ, ದ್ವಿಗುಣಿತ ತಾರೆಗಳ ಜೋಡಿಗಳನ್ನು ಪತ್ತೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಗಿಡಮೂಲಿಕಾಶಾಸ್ತ್ರ
ಆದ್ದಾಗ್ಯೂ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಬಹುತೇಕ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸನ್ನೆಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಬಹುತೇಕ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಗಾಳಿ ಮತ್ತು ಜಲಾಶಕ್ತಿ ಹಾಗು ಅಶ್ವ ಮತ್ತು ಮಾನವ- ಶಕ್ತಿ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿತ್ತು.
ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್ಯರಿಗೆ ನೆರವಾಗಿದ್ದರು.
ಗರುಡ ಪಕ್ಷಿಗಳ ರಾಜ
ಆದಾಗ್ಯೂ ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರದ ಮೊದಲ ಕಕ್ಷವನ್ನು, ೧೮೭೨ರವರೆಗೆ, ಫೆಲಿಕ್ಸ್ ಸವರಿ ಎಕ್ಸ್ಐ ಅರ್ಸೇ ಮಜೋರಿಸ್ ನ ಕಕ್ಷವನ್ನು ಗುರುತಿಸುವವರೆಗೆ ಅದನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.
ಮೆಕ್ಸಿಕೋ, ಕೊಲಂಬಿಯಾ, ಇಕ್ವಾಡರ್ ಹಾಗು ವೇಣಿಜೇವೇಲದಂತಹ ಸ್ಪೈನ್ನ ಪೂರ್ವ ವಸಾಹತುಗಳು ಕೂಡ ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್ ಧ್ವಜದ ವರ್ಣ/ ಬಣ್ಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣವನ್ನು ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಧ್ವಜಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿವೆ.
ಪುರಾತನ ಗ್ರೀಕ್ ಶಿಲ್ಪಗಳ ರಚನೆಯ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಎಯ್ಜಿಪ್ಟಿನ ವಿಶಿಷ್ಟ ಲಕ್ಷಣಗಳ ಪ್ರಭಾವ ಪಡೆದಿದೆ.
ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ಭೌಗೋಳಿಕ ಚಿತ್ರಣ, ರಾಜ್ಯದ ವಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರಾಣಿಗಳು, ಪ್ರಕೃತಿ ಸೌಂದರ್ಯ, ಭೂಗರ್ಭ ಸಂಪತ್ತು, ಸಸ್ಯಗಳು, ವಿವಿಧ ಬುಡಕಟ್ಟಿನ ಜನಸಮುದಾಯಗಳು, ಜಾತಿ, ಧರ್ಮ, ಪಂಥ, ವಿವರಗಳು, ಕೋಟೆಗಳು,
ಭವ್ಯವಾದ ದೇವಾಲಯಗಳು, ಮಸೀದಿಗಳು, ಇಗರ್ಜಿಗಳು, ಬಸದಿಗಳು, ಕೆರೆಕೊಟ್ಟಳಗಳು, ನದಿಗಳು, ಪರ್ವತಗಳು, ಕೃಷಿ, ನೀರಾವರಿ, ವ್ಯಾಪಾರ, ಸಾರಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ವಾಣಿಜ್ಯ, ಕೈಗಾರಿಕೆ ಸ್ಥಾವರಗಳು, ಕ್ರೀಡೆ, ಮನರಂಜನೆ, ಸಾಹಿತ್ಯ, ಗಿರಿಧಾಮಗಳು, ಸಮುದ್ರ ದಡಗಳು ಸಚಿತ್ರ ದಾಖಲೀಕರಣಗಳು ಮಹತ್ವದ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವಲ್ಲಿ ಸಹಾಯವಾಗಿವೆ.
ಮಟ್ಟವಾಗಿಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ
ಎಲ್ಲ ಜೀವರಾಶಿಗಳನ್ನು ಪೊರೆಯುವ ಶಿವ ಎಲ್ಲ ಆಡಂಬರಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತ
ವರ್ಗ: ಗ್ಯಾಸ್ಟ್ರೋಪೊಡಾ
ಅಮೆರಿಕಕ್ಕೆ ಹೋದ ಮೊದಲಿನಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿನ ಪ್ರೇಕ್ಷಣೀಯ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ನೋಡಿದ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಸರಣಿ ತಯಾರಿಸಿದ್ದರು.
೨೦೧೦ ರಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯ ಸಂಸ್ಕೃತ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯವು ಅವರಿಗೆ ಗೌರವ ಡಾಕ್ಟರೇಟ್ ಅನ್ನು ನೀಡಿ ಪುರಸ್ಕರಿಸಿತು.
೨೦೦೮ ರ ಮಾರ್ಚ್ ೧೯ ರಂದು, ಈ ಹಿಂದೆ ನಮೂದಿಸಿದ ಸಂಯೋಜಕ ಸಂಘಟನೆಗಳು ನಿಯಮಗಳ ಏಕಪ್ರಕಾರದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಘೋಷಿಸಿದವು : ಪ್ರತಿ ಸೆಟ್ಗೆ ಮೂರೂ ಜಯಶಾಲಿಯಾಗದ ಮರು ಪ್ರಶ್ನಿಸುವ ಅವಕಾಶ ಮತ್ತು ಟೈ ಬ್ರೇಕರ್ ಗೆ ಸೆಟ್ ತಲುಪಿದರೆ ಒಂದು ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಅವಕಾಶ
ಹಿಡಕಲ್ ಆಣೆಕಟ್ಟು ಘಟಪ್ರಭಾ ನದಿಯ ಮೇಲೆ ಕಟ್ಟಿರುವ ಒಂದು ಆಣೆಕಟ್ಟು
ಬಂದೋರನ್, ಕೌಂಟಿ ಡೊನೆಗಲ್ ಮತ್ತು ಸ್ಲಿಗೋ ಕೌಂಟಿಗಳ ಮಧ್ಯವಿರುವ ಅದೊಂದು ಸಣ್ಣ ಸಮುದ್ರ ಸನಿಹದ ಹಳ್ಳಿಯಾಗಿದ್ದು ಇರಲೆಂಡ್ನ ವಾಯುವ್ಯ ಕರಾವಳಿಯ ಸ್ಲಿಗೋ ಕೌಂಟಿಗೆ ಸೇರಿದುದ್ದಾಗಿರರು.
ಕೆಟ್ಟ ಬೊಗಳ ಬೈಬೇಡ
ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ನಂಬಿ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದ ವಿಜ್ಞಾದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಮಾನವ ಹೆಚ್ಚು ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಗಳಿಸಿ, ಹಸಿವು, ಕಾಯಿಲೆ, ದೌರ್ಬಲ್ಯವನ್ನು ನೀಗಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ, ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ಬದುಕಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಅಮೇರಿಕನ್ ಸ್ಪಿರಿಚುಯಲಿಸ್ಟ್ ಆಂಡ್ರೂ ಜ್ಯಾಕ್ಸನ್ ಡೇವಿಸ್ ಅವರು ದಯಾನಂದರ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಈ ಕುರಿತು ವಿವರಿಸಿದರು, ಅವರು ದಯಾನಂದರು "ದೇವರ ಮಗ" ಎಂದು ಕರೆದರೂ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರದ ಗೌರವ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಪುನಃಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ದಾರೆಂದು ಅವರನ್ನು ಶಲಾಘಿಸಿದರು.
೧೭೫೧ರವರೆಗೆ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಆಟದ ಯಶಸ್ವಿ ಕ್ಲಬ್ನ ತವರು ಮನೆಯಾಗಿರುವ ಯಾರ್ಕ್ಷಿರೆ ಮಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಕುರಿತು ದಾಖಲೆ ಇಲ್ಲ.
ಹೊಳೆಯ ದಡಗಳಿಗೆ ನಡುವೆ ಒಂದೇ ಕಮಾನಿದ್ದರೆ ಅದು ಮೂರೂ ವಿಧಗಳಲ್ಲಿ ಕತ್ತೆಯ ನೀರಿನ ಒತ್ತಡವನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತದೆ: (i) ಅದರ ತೂಕ,(ii) ಮತ್ತವಾದ ಕಮಾನಿನ ಬಲ, (iii) ಮತ್ತವಾದ ಭಾಗದ ಚಾಚುತೊಳೆಯ (ಕ್ಯಾನ್ಟಿಳೆವೆರ್) ನಿರೋಧ.
ಇವರ ತೇನ್ ಎಡ್ವರ್ಡ್ ಜ್ಯೂಕೇರ್ಬ್ರ್ಗ್ ದಂತವೈದ್ಯರಾಗಿದ್ದರು ಹಾಗು ತಾಯಿ ಕರೆನ್ ಕೆಂಪನಾರ್ ಅವರು ಮನೋವೈದ್ಯರಾಗಿದ್ದರು.
ಸರಳವಾಗಿ ಮನಕಲಕುವಂತೆ ಶ್ರೀ ಚನ್ನಬಸಪ್ಪನವರು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಅಮೇರಿಕಾದ ಬಹುದೊಡ್ಡ ಮೂರೂ ಟೆಲಿವಿಷನ್ ಜಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಒಂದಾಯಿತು.
ಬಗೆ ಬಗೆಯ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಳಲ್ಲೂ ಇದರ ಉಪಯೋಗ ಉಂಟು.
ಕೋರಂಗಾಡು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಬೆನಗಳಲ್ಲಿ ಇವುಗಳನ್ನು ಕುಡಿ ಮೇಯಿಸುವ ಕ್ರಮ ವಿಶೇಷ.
ಬಹುತೇಕ ಇಡೀ ವರ್ಷ ಕೈರೊದಲ್ಲಿ ಶುಷ್ಕ ವಾತಾವರಣ ಇರುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಮೇಲೆ ಬಂಧ ತೇಗ್ ಟೀಮ್ ಆದ ಹಾರ್ಟ್ ಡೈನಾಸಿಯ (ಡೇವಿಡ್ ಹಾರ್ಟ್ ಮತ್ತು ಟೈಸನ್ ಕಿಡ್) ಅದರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ನತಾಳ್ಯಾ ಮತ್ತು
ಬ್ರೆಟ್ 'ದಿ ಹಿಟ್ ಮ್ಯಾನ್' ಅವರು ಪಂದ್ಯವನ್ನು ಗೆದ್ದರು, ಅದರ ಮೂಲಕ ಮರುರಾತ್ರಿ ರಾವ್ ನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಮಂಡ್ಯಕ್ಕೆ ಭಾಗಿಯಾದರು.
ಅದರಂತೆ ಕೊಡಗು, ಧಾರವಾಡ, ಗುಲ್ಬರ್ಗಾ, ಬಿಜಾಪುರ, ಮಂಡ್ಯ ಹಾಗು ಕೋಲಾರ ಜಿಲ್ಲಾ ಗೆಝೆಟಿಯರ್ ಗಳನ್ನೂ ೧೯೯೨-೨೦೦೫ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಹೊರತರಲಾಯಿತು.
ಈ ಬಗೆಯ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಘಟನೆಗಳ ಮೂಲಕ ನೂರಾರು ಮಹಿಳೆಯರ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಬದುಕಿಗೊಂದು ನೆಲೆ ಕೊಟ್ಟರು.
ಮೀನುಗಳಲ್ಲಿ ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸಿದ ನಾಲ್ಕು ಕೋಣೆಗಳು ಇದ್ದು ಕೇವಲ ಮೇಲಿನ ರಕ್ತ ಮಾತ್ರ ಗುಂಡಿಗೆಗೆ ಬರುತ್ತದೆ.
ಡೇವಿಡ್ ಟೆರ್ರಿ, ದಿ ಸೆವೆಂಟಿನ್ತ್ ಸೆಂಚುರಿ ಗೇಮ್ ಅವ್ಹ್ ಕ್ರಿಕೆಟ್ " ಎ ರಿಕನ್ಸ್ಟ್ರಕ್ಷನ್ ಆಫ್ ದಿ ಗೇಮ್.
ಚೆಂಡು ಗಡಸಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಗಿಂಜಿಕೋಡ್ ಶಾಶ್ವತವಾದ ವ್ಯಾಪ್ತಿನಿರ್ಧಾರದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ್ಮ ಉದಾಹರಣೆಯ ಜಪಾನಿನ ಹಿರೋಷಿಮಾದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ತರಗತಿಯ ಒಳಗೆ ಬಳಕೆಗೆ ಅನುವು ಮಾಡುವುದು, ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು ಈ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸುವ, ಇದಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತ ಪ್ರವೇಶಿಕೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡುವ ಬಗೆ ಹೇಗೆ ಎಂಬ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಚಿಂತಿಸಬೇಕಿದೆ.
ಬಾಂಬೆ ಗೆಝೆಟಿಯರ್ ಮಾದರಿಯನ್ನನುಸರಿಸಿ ಬಂಗಾಳ ಗೆಝೆಟಿಯರ್ ಮತ್ತು ಇಂಪೀರಿಯಲ್ ಗೆಝೆಟಿಯರ್ಗಳು ಸಿದ್ಧವಾದವು.
ಇದು ರಿಯಾದ್ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ರಾಜಧಾನಿ ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದು, ಸೌದಿ ಅರೇಬಿಯಾದ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಪ್ರದೇಶಗಳಾಗಿರುವ ನೆಜ್ಗ್ ಮತ್ತು ಅಲ್-ಯಮಾಮಗಳಿಗೆ ಸೇರ್ಪಡೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಹೊಸ-ಪೀಳಿಗೆ ರೂಟಿಕೀಟ್ ಪತ್ತೆ ಮೇಲಿನ ವೈಟ್ ಪೇಪರ್.
ಇವನ ಪರಾಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಮೆಚ್ಚಿ ಇಂದ್ರ ಇವನಿಗೆ ಸರ್ಪಗಳು ಆಹಾರವಾಗಿರುವಂತೆ ವರವನ್ನಿತ್ತ.
ಯಶಸ್ವಿಯಾಯಿತು.
ಓದಿನ ಗೀಳು.
೨ ಭಾರತೀಯ ಬ್ಯಾಂಕ್ ತರಹದ ಹಣಕಾಸು ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಭಾರತದ ಹಣಕಾಸು ಸೇವೆಗಳು ಒದಗಿಸುವ ಕೆಲವು ಬ್ಯಾಂಕ್ ತರಹದ ಹಣಕಾಸು ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಇವೆ.
ಹಿಂದೂ ಪುರಾಣದ ಪ್ರಕಾರ ಚತುರ್ಮುಖ ಬ್ರಹ್ಮ ತಾನೇ ಸೃಷ್ಟಿಆ ಸಸಿದ ವಾಗ್ದೇವಿಯ ಸೌಂದರ್ಯದಿಂದ ಕಾಮವಶನಾಗಿ ಆಕೆಯ ಬೆನ್ನಟ್ಟಿದ.\
ಹೊಸದಾಗಿ ಪತ್ತೆಯಾದ ಸಸ್ಯದ ಎಳೆಗಳು ನಿಕಲ್ ಮೆಟಲನ್ನು ಬೆರಗುಗೊಳಿಸುವ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಂಡ ಹೈಪೆರ್ಟ್ರಾನ್ಸ್ಪೋರ್ಟ್ಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಂತೆ ಎಎಂಡಿ ಮತ್ತು ಅಲ್ಟ್ರಾ ಪ್ರೋಸೆಸ್ವ್ರ್ನಾ ನಡುವಿನ ಸಹಭಾಗಿತ್ವವು ಪಾಯಿಂಟ್-ಟು-ಪಾಯಿಂಟ್ ಅಂತರಸಂಪರ್ಕ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಅಂತಿಮಗೊಳಿಸಲು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಮಂಡಳಿಯನ್ನು ಹೊಸದಾಗಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು.
ಇದೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಲ್ಸೇವ್ಸ್ಕಿಯವರು ವಿಫಲಗೊಂಡರು.
ಹೀಗೆ ೧೯೯೯, ರಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ $೨.೫ ಬಿಲಿಯನ್ ನೀಡಿ ಕಿಂಗ್ ವರ್ಲ್ಡ್ ಪ್ರೋಡಕ್ಷನ್ ಎಂಬ ಟೆಲಿವಿಷನ್ ಸಂಯೋಜಕ ಕಂಪೆನಿಯನ್ನು ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿತು.
ಕರ್ನಾಟಕದ ಮುಂಡರಗಿಯ ಶಿಬಿರಕ್ಕೆ ಕೇಂದ್ರ ಮಂತ್ರಿ ಗಾಡ್ಗಿಲರನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದ ಪಟೇಲ್ ರು, ಈ ಹೋರಾಟಕ್ಕೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡಿ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿದರು.
ಈ ತಾಲೂಕಿನಲ್ಲಿ ಕಪ್ಪು ಮಣ್ಣು ಇದ್ದು ಸಂಸ್ಕರಣಾ ಹತ್ತಿ ಬೀಜಗಳನ್ನು ತುಂಬ ಬೆಳೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಅಥವಾ ಅಂತ ಕಣಿ ಹೇಳುವ ಸ್ಥಿತಿ.
ಉದ್ದ ಕಿವಿಗಳು, ತೆಳುವಾದ ನಾಲಿಗೆ, ಸಮರ್ಪಕವಾದ ತುಟಿ, ಹಳೆಯುವ ದಂತಪಂಕ್ತಿಗಳು, ಮುಖ, ತೇಜ: ಪುಂಜವಾದ ಕಣ್ಣುಗಳು, ಸುಂದರವಾದ ನಾಸಿಕ, ನೋಡಿದ ಕೂಡಲೇ ಗೌರವ, ಸಂತೋಷನೀಡುವ ಒಟ್ಟಾರೆ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ.
ಈಜಿಪ್ಟ್ ಭಾಷೆಯು ಉತ್ತರ ಆಫ್ರೋ-ಏಶಿಯನ್ ಭಾಷೆಯಾಗಿದ್ದು ಬಾರ್ಬರ್ ಮತ್ತು ಸೆಮಿಟಿಕ್ ಭಾಷೆಗಳೊಂಡ್ಗೆ ಹತ್ತ್ತಿರದ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿದೆ.
ಟಾಗೋರ್ ಸರಳ ಸಮಂಜಸ ರಚನೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು, ಅವರ ಸ್ವಂತ ಬರವಣಿಗೆಗಳನ್ನು, ಅವಸರದಲ್ಲಿ ಬರೆದ ಕೈ ಬರಹಗಳನ್ನು, ಹಡೆದುಹಾಕಿದವುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ವಾರ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಪಡ್ವಿನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಸರಳ ಕಲಾತ್ಮಕ ಸ್ವರಾಪುಂಜಗಳಾಗಿ ಅಂದಗೊಳಿಸುವ ಕಲಾತ್ಮಕ ನಿಲುವು ಅವರಲ್ಲಿತ್ತು.
ಕೈಮಗ್ಗ ಕಣ್ಣೂರಿನ ಇನ್ನೊಂದು ಆಕರ್ಷಣೆ.
ಯುಕೆಯ ಬರ್ಮಿಂಗ್ಹ್ಯಾಮ್ ನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಅಥಾಪನೆಯಾಯಿತು
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಕಂಪೆನಿಯು ಯುದ್ಧದ ನಂತರ ತಕ್ಷಣವೇ ವೇಗವಾಗಿ ಉತ್ಪಾದನೆ ಆರಂಭಿಸಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡಿತು.
೧೯೬೦ ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ, ಅಮೇರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿವರ್ಷ ಸುಮಾರು ೨.೫ ದಶಲಕ್ಷ ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತಿತ್ತು.
ಒಬ್ಬ ಬಳಕೆದಾರರು ಒಂದು ದಾಳಿಗೊಳಗಾದ ಸಿಸ್ಟಿಮ್ನ ಫೈಲುಗಳನ್ನು ಪರಿಷೆಳಿಸಿ ಸಿಸ್ಟಮ್ ಅನ್ನು ಹಾಗೆ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡು ಅನಧಿಕೃತ ಫೈಲುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಕಾಂಫಿಗೂರೇಶನ್ ನಮೂದುಗಳನ್ನು ಅಳಿಸಿ ಹಾಕಬಹುದು.
ಅನಾನುಕೂಲಗಳ ನಡುವೆಯೂ, ನ್ಯೂಕಾಮೆನ್ ಯಂತ್ರಗಳು ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹವೆನಿಸಿದ್ದು, ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಸುಲಭವಾಗಿತ್ತು.
ಆಗ ಕೋಡಿಯ ನೀರು ಕಟ್ಟಡಕ್ಕೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಕೆಳೆಗೆ ನದಿಯನ್ನು ಸೇರುತ್ತದೆ; ಕೋಡಿಯ ನೀರನ್ನು ಆಚೆಗೆ ಸಾಗಿರುವ ಇತರ ಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಬಳಸಿರುವ ಕೊಡಿ (ಸ್ಟೀಲ್ ವೆ ರೌಂಡ್ ದಿ ಡ್ಯಾಮ್) ಮತ್ತು ಪಕ್ಕದ ಬಂಡೆಯಲ್ಲಿ ಕೊರೆದ ಸುರಂಗ ಇವನ್ನು ಹೆಸರಿಸಬಹುದು.
ಅವರು ವೈದಿಕ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತ ಭಾಷೆಯ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ವಿದ್ವಾಂಸರಾಗಿದ್ದರು.
ಸಿಮೆಂಟ್ ಕಾಂಕ್ರೆಟಿನ ಕಟ್ಟೆಗೆ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ ಪೂರ್ವ ಪಂಜಾಬಿನಲ್ಲೂ ಶತದ್ರು ನದಿಗೆ (ಸೆಟ್ಲೇಜ್) ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ಕಟ್ಟಿರುವ ಭಾಕ್ರಾ ಕಟ್ಟೆಯನ್ನು ತೆಗೆದು ಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ರೋಮಗಳ ಹೊದಿಕೆಯಿರುವ ದೊಡ್ಡ ದೇಹ.
ಹಲವು ದಂಶಕಗಳಂತೆ, ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಸಾಮಾಜಿಕ 'ಸಿಂಗಾರ (ಅಂದವಾಗುವಿಕೆ)' (ಪರಸ್ಪರ ಮೈ ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸುವ ಕ್ರಿಯೆ) ಯಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಸ್ವಯಂ ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ನೆಲೆ-ಬೆಲೆ
ಫೋರ್ಡ್, ತನ್ನ ಮೈ ಲೈಫ್ ಅಂಡ್ ವರ್ಕ್ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ (೧೯೨೨), ಸಂಪೂರ್ಣ ತ್ಯಾಜ್ಯದ ಪರಿಕಲ್ಪನೆ ಒಳಗೊಂಡ ಒಂದು- ವಾಕ್ಯವೃಂದದ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸಿದರು.
ಸಾಮೂಹಿಕ ಸ್ವಾವಲಂಬನೆಗೆ ಒಟ್ಟು ನೀಡುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಆರ್ಥಿಕ, ಸಾಮಾಜಿಕ, ತಂತ್ರಿಕ, ಹಾಗು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಾಧಿಸುವಲ್ಲೂ ಪರಸ್ಪರಿಗೆ ನೆರವಾಹುವುದು ಈ ಸಂಘಟನೆಯ ಮೂಲ ಉದ್ದೇಶ.
ಒಂದು ಬೀಜ ಸಸಿಯಾಗಿ, ಕ್ರಮವಾಗಿ ಎಲೆಗಳಾಗಿ ಕೊಂಬೆಗಳಾಗಿ ಕವಲೊಡೆದು ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ.
ಇದು ಕೆಸುವು ದಂಟಿನ ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದ ಗಿಡದ ಗೆಡ್ಡೆ. ಇವುಗಳ ಗೆಡ್ಡೆಗಳಿಂದಲೂ ಅರೋರೂಟ್ನಂಥ ವಸ್ತುವನ್ನು ತಯಾರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಅವನ ತರುವಾಯದ ಅನ್ಯಾಕ್ಸಿಮೆಂಡರ್ ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಮೂಲಭೂತವಾದದ್ದು ಅಗ್ನಿ ಎಂದು ವಾದಿಸಿದ.
ಮತಪತ್ರ ಮತ್ತು ಮತಾಧಾನ ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಣೆಯ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಲೇ ಇವೆ.
ಅದರ ತಾವು ತಮ್ಮ ಜೀವನಪರ್ಯಂತ ಸಾಧಿಸುತ್ತ ಬಂಡ ಅಹಿಂಸೆಯಾ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಕಂಡದ್ದು ಅವರ ಒಂದು ವೈಶಿಷ್ಟಯ
ಆದ್ದರಿಂದ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೊಂದು ಅಂತಿಮದಲ್ಲಿ ತಾನೇತಾನಾಗಿ ಉಳಿಯಲಾರದು.
ಎಸ್. ಕವಿ, ಭಾರತದ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿನ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಮ್ಮೇಳನಗಳ ಮತ್ತು ಉತ್ಸವಗಳಿಗೆ ಅವರು ಆಮಂತ್ರಿಸಿದ್ದಾರೆ, ಹಾಗೆಯೇ ಯುಕೆ, ಸ್ಪೇನ್, ಇಟಲಿ, ಹಾಲೆಂಡ್.ಟರ್ಕಿ
ಚೀನಾ, ಪಶ್ಚಿಮ ಆಫ್ರಿಕಾ ಮತ್ತು ಇಸ್ರೇಲ್ನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಕೆಲಸವನ್ನು ಹಲವಾರು ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ ಭಾಷಾಂತರಿಸಲಾಗಿದೆ, ಹಿಂದಿ, ತಮಿಳು, ಇಟಾಲಿಯನ್, ಮತ್ತು ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್ ಸೇರಿದಂತೆ
ಈ ಎಲ್ಲ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಶೇರ್-ಎ-ಮೈಸೂರ್ ಎಂಬ ಬಿರುದನ್ನೂ ಅವನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಿರಬಹುದು.
ರೋಹಿಲ್ಲ ಮಿತ್ರರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಷೂಜ-ಉದ್-ದೌಲಾ-ಅವರ ಪ್ರಚಾರದ ಬಗ್ಗೆ.
ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸೈನ್ಯ ಬೀಡು ಬಿಟ್ಟಿರುವಲ್ಲಿ ಬಲ ಹಿಸ್ಸಾರ್ ಕಾಬುಲ್ ಪಠಣಗೊಳ್ಳುವುದರೊಂದಿಗೆ ಕಾದಂಬರಿ ಅಂತ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಮಿಗಿಲಾಗಿ ರಾಘವಾಂಕನ ಕವಿಕಾವ್ಯ ಜೀವನವನ್ನೇ ವಸ್ತುವಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಸಿದ್ಧನಂಜೇಶ್ನ ರಾಘವಾಂಕನ ಚರಿತ್ರೆ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ರೀತಿಯ ಕೃತಿಯಾಗಿದೆ.
ಇದು ೨೦೧೦ ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ನಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಂಡಿತು ಹಾಗು ಇದು ಮತ್ತೊಂದು ಬ್ಲಾಕ್ಬಸ್ಟರ್ ಆಯಿತು.
ಏರಿದಿನಸ್ ಪುಂಜದ ಗಡಿಪುಂಜಗಳು ಒರಿಯನ್, (ಮಹಾವ್ಯಾಧ), ಲೀಪುಸ್, ಕೊಳಂಬು, ಡೊರ್ಯಾಡೊ, ರೆಟಿಕ್ಯುಲಂ, ಹೈಡ್ರೂಸ್, ಫೀನಿಸ್, ಸ್ಕ್ಯೂಲ್ಪ್ಟ್ಯೂರೆ, ಸಿಟಿಸ್, ವೃಷಭ
ಈ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸೋಂಕು ಕೇವಲ ಮೂರೂ ಅಥವಾ ನಾಲ್ಕು ದಿನಗಳವರೆಗೆ ಇರುತ್ತದೆ.
ಈತ ಸತ್ತಾಗ ಜಾನ್ಸನ್ 'ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಉಲ್ಲಾಸಾವೆ ಅಸ್ತಂಗತವಯಾಯಿತು' ಎಂದು ಶೋಕಿಸಿದನಂತೆ.
ಆಸ್ಥಾನ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣ (ಅಧಿಕೃತ ತಾಣ)
ಸ್ಯಾನ್, ೨೦೧೧ ರ, ಸಾಲಿನ 'ಸೇಡಿಯಾಪು ವಿದ್ವ್ತಚ್ ಪ್ರಶಾಸ್ತಿ. ಇದನ್ನು 'ರಾಷ್ಟ್ರಕವಿ ಗೋವಿಂದ ಪೈ ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರ' ನೀಡುತ್ತಾ ಬಂದಿದೆ.
ಆಧಾರಕ್ಕೆ ಅಂಟಿರುವ ಭಾಗವನ್ನು ಪದ ಅಥವಾ ಬುಡ (ಪೀಡಲ್ ಡಿಸ್ಕ್) ಅಂತಲೂ ಮೇಲತುದಿಯ ಭಾಗವನ್ನು ಬಾಯ ತಟ್ಟೆ (ಓರಲ್ ಡಿಸ್ಕ್) ಎಂತಲೂ ಇವೆರಡರ ಮಧ್ಯೆ ಇರುವ ಭಾಗವನ್ನು ಕಂಬ (ಕಾಲಂ) ಎಂತಲೂ ಇದರ ದೇಹವನ್ನು ಮೂರೂ ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು.
ಮಹಾಕಾವ್ಯವೊಂದರ ಎಲ್ಲ ವಿಶೇಷಣಗಳನ್ನು, ಇನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ ದೃಶ್ಯ ಮತ್ತು ಸಂಗೀತದಂಥ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ವಿಶೇಷಣಗಳನ್ನು ದುರಂತ ನಾಟಕವು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆಯಾದ್ದರಿಂದ, ಅದು ಹೆಚ್ಚು ಏಕಪ್ರಕಾಟವಾದದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಜೇಮ್ಸ್ ಗೋರ್ಡನ್ ಪಾತ್ರಯದಲಿ ಗರಿ ಓಲ್ಡ್ಮ್ಯಾನ್
ಆ ಪದವಿಗಳನ್ನು ಪಡೆದರು.
ವಿಠ್ಠಲನು ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಶೈವ ದೇವರಾಗಿರಬಹುದೆಂದು ಮತ್ತು ನಂತರವಸ್ಟೇ ವಿಷ್ಣುವಿನೊಂದಿಗೆ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟನೆಂದು ಇನ್ನೊಂದು ವಾದವು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ವಿಠ್ಠಲನಿಗೆ ಪಾಂಡುರಂಗ ಶಬ್ದದ ಪ್ರಯೋಗವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದು ಕುಖ್ಯಾತಿಗೂ ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ಮೀರಿದ ಅವರ ಜೀವನ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಬೆಳ್ಳಿ ತೆರೆಗೆ ಮಾರ್ಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಆತನ ಸಹೋದರ ಸಂಬಂಧಿ ಅಬ್ದುರ್ ರೆಹ್ಮಾನ್ ಖಾನ್ ನನ್ನ ಅಮಿರ್ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಗದ್ದುಗೆ ಮೇಲೆ ಕೂಡ್ರಿಸಲಾಯಿತು.
ಸ್ಟಾರ್ಟನ್ನವನ್ನು ಜಾಣ್ಮೆಯಿಂದ ಮನವೊಲಿಸಿಕೊಂಡು ರಕ್ಷಣಾ ವ್ಯೂಹವೊಂದನ್ನು ರಚಿಸಿ ಅಥೆನ್ಸಿನ ಅಧ್ಭೂತ ಗೋಡೆಗಳನ್ನು ಬಲಗೊಳಿಸಿ ರಾಜ್ಯದ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದ.
ಯುದ್ಧದ ನಂತರ ಸಂಪೂರ್ಣ ಕಳಿಂಗವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣ ಲೂಟಿ ಮತ್ತು ನಾಶ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
೨೦೦೭ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ವಿದೇಶ ಸಾಂಸ್ಥಿಕ ಹೂಡಿಕೆದಾರರಿಂದ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹೂಡಿಕೆಯ ಪೂರ್ಣ ಮೊತ್ತದಲ್ಲಿ ಶೇ.೫೦ ರಷ್ಟು ಪಾರ್ಟಿಸಿಪೇಟೋರಿ ನೋಟುಗಳ ಮುಖಾಂತರವಾಗಿದ್ದೆ ನಿರ್ಬಂಧಕ್ಕೆ ಕಾರಣ.
ಒಬ್ಬ ಹುಡುಗಿ ಯು, ಯಾವುದೇ ಹೆಣ್ಣು (ಸ್ತ್ರೀ) ಮನುಷ್ಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ್ದು ಬಾಲ್ಯ ಮತ್ತು ತಾರುಣ್ಯದಿಂದ ಪ್ರೌಢಾವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾಳೆ.
ಎಣಿಕೆಯ ಪ್ರಕಾರ, ನೆಲಿಯಸ್ ಈ ಬರಹಗಳನ್ನು ಅಥೆನ್ಸ್ನಿಂದ ಸ್ಕೆಪ್ಸಿಸ್ಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋದ.
ಕೆಲವು ತಾಳಿಗಳು ಬೇರೆ ಹೊಳೆಯುವ ಬಣ್ಣವುಳ್ಳದ್ದಾಗಿದ್ದರೆ ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಮಿಶ್ರವರ್ಣದವು.
ಮಲೆನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಇದು ಉಪ್ಪಾಗೆ ತುಪ್ಪ ಎಂದು ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಮೇಲ್ನೋಟಕ್ಕೆ ಗೋಂದಿನ ಪದರ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸದಷ್ಟು ಸಂಕೀರ್ಣವಾಗಿದೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಓರ್ವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು " ನಿನ್ನೊಂದಿಗೆ ನನಗಾವ ಸಮಸ್ಯೆಯು ಇಲ್ಲ!"
ಈ ಕಾಲುದಾರಿಯನ್ನು ಈಗ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಪ್ರವಾಸಿಗಳು ಬಳಕೆಮಾಡುತ್ತಾರೆ, ಇದು ಅವರನ್ನು ಇಷ್ಟ ರತನ್ ಶಿಬಿರದಿಂದ ಸಣ್ಣ ಕಾಡು ಜಮೀನಿಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತದೆ.
ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳಾದ ಶ್ರೀಹನುಮಂತಯ್ಯನವರು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಪ್ರಸಾರ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಗಮಕ ವಾಚನಕ್ಕೆ ಬಹಳ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರು.
ಆದರೂ, ಕೈಗಾರೀಕರಣವು ಸ್ವಲ್ಪ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ಉಳಿಯಿತು.
ಅವಳ ಕವಿತೆಯನ್ನು ದಿ ಹಾರ್ವಾರ್ಡ್ ಪೊಯೆಟ್ರಿ ರೂಮ್ಗಾಗಿ ದಾಖಲಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಬಿಬಿಸಿ ರೇಡಿಯೋಸ್ ೩ ಮತ್ತು ೪ ರಂದು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಒಂದು ತೂಕಡಿಯಲ್ಲೂ ಲೆಫ್ಟಿನೆಂಟ್ ಕರ್ನಲ್ ನಿಭಾಯಿಸುತ್ತಾನ್ನೆ.
ಐರ್ಲೆಂಡ್ ನ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಪ್ಯಾಟ್ರಿಕ್ ಹಿಲೆರಿ ಹಾಗು ಐರಿಶ್ ಗಣರಾಜ್ಯದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಜಾಕ್ ಲಿಂಕ್ ಡಬ್ಲಿನ್ನಲ್ಲಿನ ಸಂತ
ಸೋಂಕು ನಿರೋಧಕಗಳು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಗಾಯಗಳಲ್ಲಿರುವ ಕೊಳಕನ್ನು ಅಗತ್ಯವಾಗಿ ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸಬೇಕು.
ಆದರೂ ಸಹ, ಖಚಿತವಾದ ಸ್ವರೂಪ ಹಾಗು ಮಟ್ಟವು ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ಕಾಲ ಹಾಗು ಲಿಂಗಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಬದಲಾಗುತ್ತವೆ.
ಸೀರೆ ಏನಾದರೂ ಬಿದ್ದು ಕಲೆ ಆಗಿದ್ದರೆ, ತಕ್ಷಣ ಶುಚಿಗೊಳಿಸಿ ಒಣಗಿಸಲು ಮರೆಯದಿರಿ.
ಆ ತಿಳಿವು ಇವರಿಗೆ ಆಧಾರವಾಗಿದ್ದರಿಂದ ಜಡವಸ್ತುವಿನ ಇರವಿಗೆ ಚೇತನ ಅಗತ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಿಬಿಎಸ್ ನಂತರ ಪತ್ರಿಕಾ ವ್ಯವಹಾವದಿಂದ ಹೊರಬರಲು ಅದನ್ನು ಅದರ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಪೀಟರ್ ಡೈಮೊಂಡಿಸ್ ಅವರಿಗೆ ಆ ಘಟಕವನ್ನು ಮಾರಿತು.
ಒಬ್ಬ ಆತ ಹೇಳಿ ಸೋತರೆ ಅದು ಮೊದಲ ಬೇಸ್ತು.
ಬರ್ನ್ಸ್ ಜೆ. ೧೯೯೫. ದಿ ಕೇಂಬ್ರಿಡ್ಜ್ ಕಂಪ್ಯಾನಿಯನ್ ಟು ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್, ಕೇಂಬ್ರಿಜ್ ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿ ಪ್ರೆಸ್
ಭಾವೋತ್ತೇಜಕ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಸುಂದರತೆಯ ಸಮ್ಮಿಲನ ಬಂಗಾಳಿಗರಲ್ಲಿ ಟ್ಯಾಗೂರ್ ಕಾವ್ಯಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾದವು ಎಂದು ವಿವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಚಿಕ್ಕ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಪರಸ್ಪರ ಪರಿಚಯಿಸಿದಲ್ಲಿ, ಗಂಡು ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಮಿತ್ರತ್ವ ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಕನ್ನಡ ಸಂಸ್ಕೃತ ಬಲ್ಲವರಾಗಿದ್ದರು.
ನೇರ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯ
ಐಪಿಒ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ "ಸ್ಥಬ್ದ ಅವಧಿಗಳು" ಎಂದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾದ ಎರಡು ಕಾಲಾವಧಿಯ ವಿಭಾಗಗಳಿವೆ.
ಒಂದು ದೂರದರ್ಧಕದ ಅಥವಾ ವ್ಯತಿಕರಣಮಾಪನದ ಮೂಲಕ ನಿರೂಪಿತವಾಗುವ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ದೃಷ್ಟಿಗೋಚರ ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರಗಳೆಂದು ಧೃಢಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಬೆಚ್ಚಗಿನ ಭಾಗದ ಬಿಸಿ ಹಗುರ ಗಾಳಿಯ ಭಾರವಾದ ತಂಪುಗಾಲಿಗಿಂತ ಮೇಲಕ್ಕೇರುವುದು.
ಸಂರಕ್ಷಣಾವಾಧಿಯ ಮಧ್ಯಪ್ರವೇಶಿಸದ ನೀತಿಯ ಮೂಲಕ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞನ್ನಿಂದ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.
ಇದು ಮೂರೂ ಪರ್ಯಾಯದ ಮಾನದಂಡದ ಮೇಲೆ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಹಗುರ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಸಣ್ಣ ಗಾಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಸರಕು ಹೇರಿದ ಕುದುರೆಗಳ ತಂಡದೊಂದಿಗೆ ಸಾಗಿಸಲಾಯಿತು.
ಪ್ರಾಚೀನ ಈಜಿಪ್ಟ್ ನವರು ನಾಲ್ಕು ಮೂಲ ಗಣಿತಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಕ್ರಿಯೆಗಳಾದ -ಸಂಕಲನ, ವ್ಯವಕಲನ, ಗುಣಾಕಾರ ಮತ್ತು ಭಾಗಾಕಾರ- ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು, ಭಿನ್ನರಾಶಿಯನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರು, ಪೆಟ್ಟಿಗೆ ಮತ್ತು ಪಿರಮಿಡ್ಗಳ ಗಾತ್ರವನ್ನು ಲೆಕ್ಕ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಭಾಗ್ಯವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು
ಸಿದ್ಧರಾಮ ಪುರಾಣ
ಮೂಲತ: ಇದಕ್ಕೆ ಚಾಕೋಲೇಟ್ ನ ಕೂಡ ಬಣ್ಣ ಬಳಿಯಲಾಗಿತ್ತು.
ಈ ಚನ್ನೆಲ್ಗಳನ್ನು ಸಿಬಿಎಸ್ ಆಕ್ಷನ್ ಸಿಬಿಎಸ್ ಡ್ರಾಮಾ, ಮತ್ತು ಸಿಬಿಎಸ್ ರಿಯಾಲಿಟಿ, ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತುದ್ದು ಈ ಮೂರೂ ಟೈಮ್ ಶಿಫ್ಟ್ದ್ (+೧) ಚಾನೆಲ್ ಆಗಿಯೂ ಪ್ರಸಾರ ಕಾಣುತ್ತಿವೆ.
ಬಾತುಕೋಳಿ, ಬೆಬ್ಬಾತು ಮತ್ತು ಪಾರಿವಾಳ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ಬಲೆಯಿಂದ ಹಿಡಿದು ಪಂಜರದಲ್ಲಿಟ್ಟು, ಹೆಚ್ಚು ಮಾಂಸದಿಂದ ಕೂಡಿರುವಂತೆ ಬೆಳೆಸಲು ಹೆಚ್ಚುಚ್ಚು ತಿನ್ನಿಸಿ ಸಾಕಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
(ಐ ಲವ್ ಲೂಸಿ), ಅವರ್ ಮಿಸ್ ಬ್ರುಕ್ಸ್ (ಅದರ ಅಭನಯದ ಈವ್ ಆರ್ಡೆನ್ ಅವರನ್ನು ಪಾಲೆಯ್ ಅವರು ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಈತ ನಾಯಕ
ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವಂತೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿದರು), ಗನ್ ಸ್ಮೋಕ್ ಮತ್ತು ದಿ ಅಡ್ವೆಂಚರ್ ಆಫ್ ಒಜ್ಜಿ ಅಂಡ್ ಹರಿಯತ್ ಇವುಗಳು ರೇಡಿಯೋ ಜಾಲಕ್ಕೆ ಹೆಸರು ತಂದವು.
ನಾಡೋಡಿಕಟ್ಟು ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಅವರು ನಿರುದ್ಯೋಗಿಯಾಗಿ ನಟಿಸಿದರು.
ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಾಮಗ್ರಿಯ ಉತ್ಪಾದನೆ ಯು, ಗುಣಾತ್ಮಕ ಹೊರರೂಪಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಒಂದು ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದೆ.
ಪ್ರಾಚೀನ ಈಜಿಪ್ತಿನ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪವು ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚೆಚ್ಚು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ರಚನೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ: ಗೀಜಾದ ಪಿರಾಮಿಡ್ಗಳು ಮತ್ತು ಥೆಬೆಸ್ನನಲ್ಲಿನ ದೇವಾಲಯಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ.
(ಅಪೂರ್ವವಾಗಿ 2 ಮತ್ತು 6ನೇಯ ಬ್ರಹ್ಮಗಣ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಲಯಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿ ವಿಷ್ಣು ಇಲ್ಲವೇ ರುದ್ರ ಬರಬಹುದು)
ಸತ್ತವರ ನೆರಳು
ಹಲಾಸೀನ್ ಜೀವರಾಶಿಯ ವಿನಾಶ
36 ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅವರು ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿದರು ಮತ್ತು ಲಂಡನಿನ್ನ "ಮಿಡಲ್ ಟೆಂಪಲ್ ಇನ್"ನಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಂಡರು.
ಕ್ರಾಂತಿಗಳು ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಸಿದ್ಧಾಂತದ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಅಥವಾ ಪರವಾಗಿ ಉಂಟಾದ ಚಳುವಳಿಯ ರೂಪವನ್ನು ತಳೆಯಬಹುದಾಗಿದೆ.
1. ಮಣ್ಣು ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಪ್ರಚಾರ.
ಈ ದಿನದಂದು ಸಾವಿರಾರು ಭಕ್ತಾದಿಗಳು ಆಗಮಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಕೇಶವ ಭಟ್ ರವರ ತಂದೆ, 'ಪಲ್ಲಟಕಡ್ಕ ಸುಬ್ರಾಯ ಭಟ್ ಮತ್ತು ತಾಯಿ, 'ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಅಮ್ಮ. 'ಪೆರದಾಳ'ದ 'ನವಜೀವನ ಪ್ರೌಢಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಕಲಿಕೆ
ಕಾರ್ದತೆಗಳು (ಫ್ವೈಲುಮ್ ಕಾರ್ಡೇಟ) ಕಶೇರುಕಗಳು, ಜೊತೆಗೆ ಹಲವಾರು ನಿಕಟವಾಗಿ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅಕಶೇರುಕಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಒಂದು ಗುಂಪು.
ರಾತ್ರಿ 12-45ರಹೊತ್ತಿಗೆ, 'ವಾಕಿ-ತಾಕಿ'ಯಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಹುಷಾರಾಗಿರಲು ಎಚ್ಚರಿಕೆ ನೀಡಿದ್ದಲ್ಲದೆ, ಇಬ್ಬರು ಆತಂಕಿಗಳು ಸ್ಕೊಡಾ ಕಾರನ್ನು ಹೈಜಾಕ್ ಮಾಡಿ ಅದರಲ್ಲೇ ಬರುತ್ತಿರುವುದಾಗಿ ಸುದ್ದಿ ಬಂತು.
ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಸೀನ್ ರೋಲ್ಡಾನ್ರ ಸಂಗೀತವಿದೆ ಮತ್ತು
ಕನ್ನೆಲೆ ಶಿಲಾಶಾಸನವು ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಮಡಿವಾಳದ ದೇವಾಲಯದ ತಳಭಾಗದಲ್ಲಿದೆ.
ಮ್ಯಾಚ್ ಪ್ಲೇನಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚೆಚ್ಚು ಬಡ್ಡು ತುಂಬಿಸಿದವರು ತೆಲ್ಲುತ್ತಾರೆ.
ಮಂಟೆಲಿಂಗಯ್ಯ ಎಂಬುದು ಮಂಟೇಸ್ವಾಮಿ ಕಥೆಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಧರೆಗೆ ದೊಡ್ಡವರ ಹೆಸರು.
1848-1903, ಫ್ರಾನ್ಸಿನ ಪ್ರತಿಭಾವಂತ ವರ್ಣಚಿತ್ರಕಾರ. ಕಲೆಗಾಗಿ ಸರ್ವಸ್ವವನ್ನು ತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿ, ನವ್ಯಕಾಲ ಶೈಲಿಯ ನಿರ್ಮಾಪಕರಲ್ಲಿ ಆಗ್ರಗಣ್ಯನೆಂದು ಹೆಸರಾದವ.
ಯೋಗ್ಯರೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾರೇ ಮೃತರು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಅವರ ಆಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಬಹುದು.
ರಾತ್ರಿ ಎಂದರೇ ಕತ್ತಲು, ಕತ್ತಲು ಎಂದರೇ ಅಜ್ಞಾನ
ಬಾರ್ಲಿ ಗಂಜಿಯ ಬದಲಾಗಿ ಸಬ್ಬಕ್ಕಿ ಗಂಜಿಯನ್ನು ಸೇವಿಸುವುದುಂಟು.
ತೊಕೆ ಹಳ್ಳಿ ಉಳಿದೆಲ್ಲವುಕ್ಕಿಂತ ದೊಡ್ಡದು.
ಭಾರತಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದ ಅವರು ಪುನಃ ಕೇರಳ ಪೋಲಿಸರೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡರು.
ಉತ್ತಮ ಗಮಕಗಳಿಗೆ ರಾಜ್ಯ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿದೆ.
ಬ್ಯಾಟರಿ ಉತ್ಪಾದಕರು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಸೆಲ್ ಅನ್ನು ಪುನರ್ಭರ್ತಿ ಮಾಡುವ ಪ್ರಯತ್ನದ ವಿರುದ್ಧ ಶಿಫಾರಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಕರ್ನಲ್-ಮಟ್ಟದ ರೂಟ್ಕಿಟ್ಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಕೋಡ್ಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬಹುದು ಅಥವಾ ಕರ್ನಲ್ ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಿತ ಡಿವೈಸ್ ಡ್ರೈವರ್ಗಳನ್ನು ಸೇರಿ ಆಪರೇಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ನ ಕೆಲ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಬದಲಿಸಬಹುದು.
ಬೇಟೆಯಾಡುವುದು ಈಜಿಪ್ತಿನವರ ಸಾಮಾನ್ಯ ಹವ್ಯಾಸವಾಗಿತ್ತು.
ರಾಮಾನುಜಾಚಾರ್ಯರ ಸನ್ನಿಧಾನವನ್ನು ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.
ಒಂದು ಜೋಡಿ ನಕ್ಷತ್ರ, ಅದರ ಅಂಶಗಳಲ್ಲದೆ ಸಾಕಷ್ಟು ವಿಭಿನ್ನ ನೈಜ ಚಲನೆಗಳು ಅಥವಾ ಕಿರಣ ರಾಶಿಯ ರೇಡಿಯಲ್ ವೇಗಗಳು, ಅಥವಾ ಲಂಬನ ಮಾಪನಗಳು, ಅಲ್ಲದೆ ಎರಡು ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶಗಳು ಭೂಮಿಯಿಂದ ಸಾಕಷ್ಟು ವಿಭಿನ್ನ ಅಂತರಗಳನ್ನು ತೋರ್ಪಡಿಸಿ ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ದೃಗ್ವೈಜ್ಞಾನಿಕವೆಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಬಹುದು.
ಕರ್ನಾಟಕಕ್ಕೆ ಷೇರು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿದ ಇವರು ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಸ್ಟಾಕ್ ಎಕ್ಸ್ಚೇಂಜ್ ಸಂಸ್ಥಾಪಕರಾಗಿಯೂ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದರು.
ಉಪ್ಪಿನಕಾಯಿ-ಹೋಳು ರಸ
ಫೆರೋ ಸೇನೆಯ ಮುಖಂಡ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಸವಾರಿ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಕಲೆ ಮತ್ತು ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ರೋಮ್ ದೇಶದವರು ಮಲೇರಿಯಾ ರೋಗ ಜೌಗುಪ್ರದೇಶದ ಕೆಟ್ಟ ಗಾಳಿಯಿಂದ ಬರುತ್ತದೆಂದುಕೊಂಡಿದ್ದರು.
ವೈದ್ಯರಾದ ಫ್ರಾಂಕೋಸ್ ಮತ್ತು ನರಶಾಸ್ತ್ರದ ಪ್ರೊಫ್ಎಸ್ಸೋರ್ ಜೀನ್-ಮಿಚೆಲ್ ಮ್ಯಾಕ್ರೋನ್ ದಂಪತಿಗಳಿಗೆ 21 ಡಿಸೆಂಬರ್ 1977ರಂದು ಜನಿಸಿದ ಇಮ್ಮಾನುಎಲ್, ರೋಮನ್ ಕ್ಯಾಥೊಲಿಕ್ ಪಂಥಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರು.
ಆದರೆ ಆಧುನಿಕತೆಯ ಮುನ್ನಡೆಗಳಿಂದ ಉತ್ಪ್ಪದಿತ ಹತ್ತಿ ಸರಕುಗಳು 19ನೇ ಶತಮಾನದ ದಶಕಗಳ ಪೂರ್ವಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಪ್ರಬಲ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ರಫ್ತು ಸರಕಾಗುವಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯು ವೃದ್ಧಿಯಾಯಿತು.
ಆತನನ್ನು ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಅತ್ಯಂತ ಪರಿಣಿತ ಕ್ರಿಕೆಟಿಗ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
1976 ರ ವೆಸ್ಟ್ ಇಂಡೀಸ್ ವಿರುದ್ದಾ ಟೆಸ್ಟ್ ಸರನಿಯಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವನಾಥ್ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಅವರು ಧ್ರುತಿಗಡೆ ಸಕಾಷ್ಟು ಹೊತ್ತು ನಡೆಸಿದ ಬ್ಯಾಟಿಂಗ್, ಟೆಸ್ಟ್ ಡ್ರಾ ಆಗಲು ಕಾರಣವಾಯಿತು, ಅಲ್ಲದೆ ವಿಜಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣರಾದರು.
ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಾರಂಭಿಕವಾಗಿ ಪರಿಚಿತವಾದ ರೂಟ್ಕಿಟನ್ನು ಸುಮಾರು 1990 ರಲ್ಲಿ ಲೇನ್ ಡೇವಿಸ್ ಮತ್ತು ಸ್ಟೀವನ್ ದಾಕೆ ಎಂಬುವವರು ಸನ್ ಓ.ಎಸ್ 4.1.1
ಅವರು ಪಾಲೆಸ್ತಾನಿನೊಂದಿಗೂ ವ್ಯಾಪಾರ ಸಂಬಂಧ ಬೆಳೆಸಿದ್ದರು.
ಅದೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಅವರು ಥಾಲವಟ್ಟಮ್ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ರಕ್ಷಣಾವಲಯ ನಿವಾಸಿಯಾಗಿ, ಸನ್ಮಾನಸ್ಸುಳ್ಳಾವರಕು ಸಮಾಧಾನಮ್ ನಲ್ಲಿ ಕಿರುಕುಳಕ್ಕೊಳಗಾದ ಮನೆ-ಮಾಲೀಕನಾಗಿ
ವ್ಯಾ ವಸ್ಥಾ ಪಾಕತತ್ವದ ನೀತಿ
ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್, ಒಗಟುಗಳು, ಜನಶ್ರುತಿ, ಮತ್ತು ನಾಣ್ನುಡಿಗಳ ಓರ್ವ ತೀವ್ರಾಸಕ್ತ ಸುವ್ಯವಸ್ಥಿತ ಸಂಗ್ರಾಹಕನಾಗಿದ್ದ; ಆತನಿಗೆ ಮತ್ತು ಆತನ ಶಾಲೆಗೇ ಭವಿಷ್ಯವಾಣಿಯ ಪ್ರಶ್ನಸ್ಥಾನದ ಒಗಟುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಶೇಷವಾದ ಆಸಕ್ತಿಯಿತ್ತು.
ಸ್ವರಾಜ್ಯ ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಬಳಸಿದರು.
ಶ್ರೀಕುಮಾರ ಮತ್ತು ಮನಿಯನಪಿಳ್ಳ ರಾಜು ಮೊದಲಾದ ಈ ಗುಂಪಿನ ಕೆಲವು ಸದಸ್ಯರು ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಚಲನಚಿತ್ರ ನಿರ್ದೇಶಕರು, ನಟರು ಅಥವಾ ಗಾಯಕರಾದರು.
ಚೀನಿ ಇಸ್ಪೀಟು ಎಲೆಗಳು ಈ ನೋಟುಗಳು ಒಂದೇ ನಮೂನೆಯವಾಗಿದ್ದುರಿಂದ ಇವೆರಡರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಇನ್ನೊಂದಕ್ಕೆ ಜನ್ಮವಿತ್ತಿರಬಹುದೆಂದು ಊಹೆ.
ಅವರಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಜನನಿಬಿಡ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಮರಳಲು 11 ದಿವಸಗಳು ಹಿಡಿಯಿತು, ಆದರೆ ಅವರ ಸಾಹಸಕಾರ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸುದ್ದಿಯು ಹರಡಿತು, ಜೊತೆಗೆ ಈತನ ಗೌರವಾರ್ಥವಾಗಿ ಜಲಪಾತಕ್ಕೆ ಏಂಜಲ್ ಜಲಪಾತವೆಂದು ಹೆಸರಿಸಲಾಯಿತು.
ಹೀಗಿಯೇ ಆದಲ್ಲಿ ಬಂಡವಾಳಶಾಹಿಯನ್ನು ನಂಬಿದವರಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಕುಸಿತದ ಅರಿವಾಗಿ ಮಾನಾಸಿಕ ಆಘಾತವಾಗಿದೆ.
ಕಚೇರಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಡಲಾಗುವ ಕೆಲವು ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಂಯೋಜನೆಗಳು ಇಲ್ಲಿವೆ.ಶುಭಪಂತುವರಗಳಿಗೆ ಹೊಂದಿಸಿ.
ಬಿಸೆರ್ಕರ್ ನನ್ನು ಕೂದಲು ಕತ್ತರಿಸುವ ಶೋಹನ್ ಎಂಬುದಾಗಿ ಮತ್ತು ವೆಲ್ ವೆನಸ್ ನನ್ನು ಗಿಗ್ ಶೋಬೋಸ್ಕಿ ಎಂಂಬುದಾಗಿ ಕರೆದನು.
ಕೃಷ್ಣ ಮೇಲ್ದಂಡೆ ಯೋಜನೆ ಮುಳುಗಡೆಯ ಕುಟುಂಬಗಳ ಪೈಕಿ ಐದರಿಂದ ಆರು ಸಾವಿರ ಜನರಿಗೆ ಎಡೆಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಪುನರ್ವಸತಿ ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ತಾಯಿಯು ಮಕ್ಕಳ ಆರೈಕೆ ಮಾಡಲು ಜವಾಬ್ದಾರಳಾಗಿದ್ದಳು.
ತುಘಲಕ್
1887ರಿಂದಲೇ ಲಿಟ್ಟನ್ ಫ್ರೆಂಚ್ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಹಾಗು ರಾಜ್ಯಸರ್ಕಾರಗಳು ಜಾರಿಗೆ ತಂದಿರುವ ಕೆಲವು ಮುಖ್ಯ ಅರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಸಮಾಜಕಲ್ಯಾಣ ಶಾಸನಗಳನ್ನು ಈ ಕೆಳಗೆ ಕೊಡಲಾಗಿದೆಯೇ:
ಬ್ರಾಡ್ಬಾಂಡ್ ಇಂಟರನೆಟ್ ಸೇವೆ
ತವರ, ಸೀಸ, ಲವಣ, ಡಾಲೋಮೈಟ್, ಗ್ರಾನೈಟ್, ಮರಳು ಮತ್ತು ಜಲ್ಲಿಕಲ್ಲು, ಸುಣ್ಣಕಲ್ಲು, ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಜೇಡಿಮಣ್ಣುಗಳು, ಜಿಪಿಸಮ್, ಅಸ್ಫಾಲ್ಟ್, ಸಿಲಿಕಾ ಮುಂತಾದ ಖನಿಜಗಳು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ದೊರಕುತ್ತವೆ.
ನಂತರದಲ್ಲಿ, 17ನೇ ಶತಮಾನದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಪುರುಷ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಈ ಆಟವನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡರು.
ನಂದಲಾಲ್ ಘೋಷ(ಸರೂರ್), ಶ್ರೀಮತಿ ಜಯಶ್ರೀ ಪಟ್ಟಾಕರ್, ಪಾಮ್
ಎರಡನೇ ವರ್ಗದ ಕುಲಿಮೆ ಎಂದರೆ ಒತ್ತಾಯಪಡಿಸಿದ ಗಾಳಿಯ, ವಾತಾವರಣ ಸುಡುಕ ಶೈಲಿಯ ಕುಲುಮೆ ಮತ್ತು ಇದು ಎರಕಹೊಯ್ದ ಕಬ್ಬಿಣ ಅಥವಾ ವಿಭಾಗೀಯ ಉಕ್ಕಿನ ಉಷ್ಣ ವಿನಿಮಯಕಾರಕವನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು.
ರಾಜಲಕ್ಷ್ಮಿ ತಿರುನಾರಾಯಣ ಅವರ ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಗೀತ ನೃತ್ಯ ಆಕಾಡೆಮಿಯ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಪಕಟಿತ ಲೇಖನ
ಇದು ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರಮುಖ ಶಾಸಕಾಂಗ
ಮರುದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ, ಪುಷ್ಪಪಾತ್ರ ಪುಷ್ಪದಳಗಳು ಮತ್ತು ಕೇಸರಗಳು ಹೂವಿನ ಜಿನೋಯಿಸಿಯಾಮ್ ಅನ್ನು ಮಾತ್ರ ಬಿಡಲು ಹೋಗುತ್ತವೆ.
ಕಾಡು ಮತ್ತು ಕೊಡಥಾಳಿರುವ ಸೊಬಗವೀದು ನನ್ನ ಮನೆ-ಕುವೆಂಪು
ಗ್ರಾಮಾಂತರ ಹಾಗೂ ನಗರವಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಕುಟುಂಬಗಳು ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕಾಗಿ ಗಿಣಿಯಿಲಿಗಳನ್ನು ಸಾಕುತ್ತವೆ.
ನೈಟ್ ಆಫ್ ಚಾಂಪಿಯನ್ಸ್ ಪಂದ್ಯದ ಕೆಲವು ವಾರಗಳ ಮೊದಲು, ಬಿಗ್ ಶೋ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಯು.ಎಸ್.
ಅವರ ತಂದೆಗೆ ಇದ್ದ ಮೂರುಜನ ಗಂಡು ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಕಿರಿಯವರು, ಓಂಬ್ಳೆಯವರಿಗೆ ಒಬ್ಬ ಸೋದರಿಯು ಇದ್ದಾರೆ.
ಕೊನೆಯತನಕ ಟಿಪ್ಪುವಿನ ಕಡುವೈರಿಗಳು ಮರಾಠರು ಮತ್ತು ಹೈದ್ರಾಬಾದಿನ ನಿಜಾಮ.
ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಸಾಲ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು: ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಸಾಲ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಸಾಲಗಾರ ಮತ್ತು ಸಾಲಗಾರ ಸದಸ್ಯರು ಒಂದು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಜೊತೆ ಹಳ್ಳಿ ಅಥವಾ ಪಟ್ಟಣದ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ರಚನೆಯಾಗುತ್ತವೆ.
ಕೆಲವು ಬಾರಿ 4 ಮೀ ಅಂತರವಿಟ್ಟು ತ್ರೀಕೋನಾಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಡುವ ಪದ್ಧತಿಯು ಉಂಟು
ಇದರ ಪ್ರಮುಖ ಉತ್ಪಾದನೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೈಕ್ರೋಪ್ರೊಸೆಸ್ಸರ್ಸ್ಗಳು, ಮದರ್ಬೋರ್ಡ್ ಚಿಪ್ಸೆಟ್ಗಳು,ಎಂಬೆಡೆಡ್ ಮೈಕ್ರೋಪ್ರೊಸೆಸ್ಸರ್ಸ್ಗಳು ಹಾಗು ಗ್ರಾಫಿಕ್ಸ್ ಪ್ರೋಚೆಸ್ಸೊರ್ಗಳು ಸರ್ವರ್ಗಳ, ವರ್ಕ್ಸ್ಟೇಷನ್ಗಳ ಹಾಗು ಪರ್ಸನಲ್ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ಗಳ ಬಳಕೆಯ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಒಳಗೊಂಡಿವೆ.
ಮತ್ತು ಪ್ರೊಸೆಸರ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಗಳು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿಯುವ ಸಾಧನೆಗಳ, ಡಿಜಿಟಲ್ ಟೆಲಿವಿಷನ್, ಆಟೋಮೊಬೈಲ್ಸ್, ಗೇಮ್ ಕನ್ಸೋಲ್ಸ್ ಹಾಗು ಇತರ ಪೂರಕ ಸಿಸ್ಟಮ್ಗಳ ಬಳಕೆಗೆ ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅವರ ಅನಾಸಕ್ತಿಯೋಗದಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿ,ಧ್ಯಾನ, ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಗಳು ಸಮಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸಮನ್ವಯಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಆರೋಹಣಕ್ರಮದ ಸಾಧ್ಯತೆ, ಅಧಿಕಲಾಭತೆರಿಗೆಯಿಂದ ನಿರೀಕ್ಷಿಸುವ ವರಮಾನ ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಯಾವ ಮಾರ್ಗ ಯೋಗ್ಯವೋ ಅದನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬಹುದು.
ಜೊತೆಗೆ ತನ್ನ ಬಿರುದಾದ ತಂಬೂರಿಯನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಫ್ರೆಂಚ್ ರಾಸಾಯನಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ ಕ್ಲೇಡ್ ಲುವಿಸ್ ಬರತೊಲೆಟ್ ಅವರ ಸಂಶೋಧನೆಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸ್ಕಾಟಿಷ್ ರಾಸಾಯನಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಟೆನೆನ್ಟ್ ಅವರು ತಯಾರಿಸಿದ ಬ್ಲೀಚಿಂಗ್ ಪುಡಿ(ಕ್ಯಾಲ್ಸಿಯಂ ಹೈಪೋಕ್ಲೋರೈಟ್)ವಸ್ತ್ರೋದ್ಯಮದ ಬ್ಲೀಚಿಂಗ್ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಕ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿದವು.
ಸೆಕೆಂಡ್ ಇನ್ ಫ್ಯಾಂಟ್ರಿ ಬ್ರಿಗೇಡ್ ಬಿಗ್ ಜನ್ ಜೆ.ಬಿ.ಥೆಲ್ ವೆಲ್
ಆತನ ರಕ್ಷಕರು ಮತ್ತು ಸಿಬ್ಬಂದಿಯ ಹತ್ಯೆಯ ಪ್ರಚೋದನೆಯು ಎರಡನೇಯ ಅಪ್ಘಾನ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ನಾಂದಿಯಾಯಿತು.
ಕಾರ್ತಿಕ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ದೀಪೋತ್ಸವ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಗಾಜು, ವಸ್ತ್ರೋದ್ಯಮ, ಸೋಪ್ ಮತ್ತು ಕಾಗದ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಸೋಡಿಯಂ ಕಾರ್ಬೋನೇಟ್ ಅನೇಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಶ್ರೀ ವೀರಭದ್ರೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಒಳ ಆವರಣವನ್ನು ಹೊಸ ವಿನ್ಯಾಸದೊಂದಿಗೆ ಸುಂದರ ಗೊಳಿಸಬೇಕೆಂಬ ಸಂಕಲ್ಪವನ್ನು ಬೆಳಗಾಳಿಯ ವಿರೂಪಾಕ್ಷಯ್ಯ ಹಿರೇಮತ್ ಹೊಂದಿದ್ದು ಮೂಲ ಸ್ವರೂಪ ಸ್ಥಿರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡಲು ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿದೆ.
ಖಚಿತ ರಾಗಜ್ಞಾನ ದಿಂದ, ಕುಣಿತಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ತಾಳವನ್ನು ನಡೆಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ, ಹಾಡಿನ ಪದ ಪದಗಳನ್ನು ಹಿಂಜಿ ಅದರ ಭಾವವನ್ನು ಬಿಂಬಿಸುವ ಅಪರೂಪದ ಶೈಲಿಯಿಂದಾಗಿ ಯಕ್ಷಗಾನದ ಪ್ರಾಚಾರ್ಯರೆಂದೇ ಪರಿಚಿತರು.
ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಲಾರ್ಡ್ ಹೇಳುವ ಪ್ರಕಾರ, ಸ್ಕೆಪ್ಸಿಸ್ನಲ್ಲಿನ ನೆಲಮಾಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಬಂಧಿಸಿಡಲಾಗಿತ್ತು ಎಂದು ಸ್ವಬೋ ಮತ್ತು ಪ್ಲುಟಾರ್ಕ್ ಸೂಚಿಸುವ ಸಮಯದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಆ ಪ್ರಕರಣ ಗ್ರಂಥಗಳು ಚಾಲನೆ ಅಥವಾ ಪ್ರಸಾರಣದಲ್ಲಿದ್ದವು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ "ನಿರ್ವಿವಾದವಾದ ಸಾಕ್ಷ್ಯ"ವಿದೆ.
ಸರೋವರ ತೆಂಗಿನ ಸಿಪ್ಪೆ ನೆನೆಸಿ ಮೃದುಗೊಳಿಸುವ ಮೂಲಕ ನಾರು ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ಒಳನಾಡಿನ ಸಂಚಾರಣೆ ಸೇವೆಗಳಿಗೆ, ಮೀನಿಗಾರಿಕೆ ಸುತ್ತ ಮುತ್ತ ವಾಸಿಸುವ ಜನರಿಗೆ ಜೀವನಾಧಾರ ಮೂಲವಾಗಿದೆ.
ಬಿಲ್ವವನ್ನು ಮೂಸಿ ಎಸೆಯುವುದು ಸರಿಯಾದ ವಿಧಾನ.
ತಪ್ಪಿಸುವುದರಿಂದ ಕ್ರಿಮಿರೋಗ ನಿಯಂತ್ರಣವಾಗುತ್ತದೆ.
ಗಂಧದೆಣ್ಣೆಯನ್ನು ತೆಗೆಯಲು ಬೇಕಾಗುವ ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯ ಯಂತ್ರಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿನ ಕಾರ್ಖಾನೆಯಲ್ಲಿದ್ದು ಇದು ಜಗತ್ತಿನ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಹಾಗು ಸುಸಜ್ಜಿತ ಗಂಧದೆಣ್ಣೆ ಕಾರ್ಖಾನೆ ಎನಿಸಿದೆ.
ಅಷ್ಟಾತನುಮುತಿ ಶಿವನೆಂಬ ಕಷ್ಟಜೀವಿಗಳನೆನೆಂಬೆನಯ್ಯ?
ಈ ಸೈನ್ಯದ ಸ್ಪೂರ್ತಿ ನೇತಾಜಿ ಸುಭಾಷಚಂದ್ರ ಬೋಸರು.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವನ್ನು ದೇವಸ್ಥಾನದ ಸುತ್ತಮುತ್ತ ನೋಡಬಹುದು.
ಹಂಚಿಕೆದಾರನ ಕೈವಾಡವೇನು ಇಲ್ಲದಂತೆ ಮಾಡುವುದೇ ಹೀಗೆ ಎಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವನ್ನು ಎತ್ತಿಡುವುದರ (ಕಟ್ ಮಾಡುವುದರ) ಉದ್ದೇಶ.
19ನೇ ಶತಮಾನದವರೆಗೆ ಒಂದು ಓವರ್ ನಾಲ್ಕು ಎಸೆತಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು. [2/]1680ರಲ್ಲಿನ ಬೈಬಲ್ವೊಂದರಲ್ಲಿ ಬರೆಯಲಾಗಿರುವ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿದಿರುವ ಉಲ್ಲೇಖವಾಗಿದ್ದು, ಅದರಲ್ಲಿನ ಆಹ್ವಾನದಲ್ಲಿ "ಕ್ರಿಕೆಟ್ ನಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲಸಿತರಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಮರ್ದಾನಿಗೆ ಬಂದು ನಿಮ್ಮ ವಿಕೆಟ್ ನಿಲ್ಲಿಸಿ" ಎನ್ನಲಾಗಿದೆ.
ಇತರ ಹಲವು ಅಂಶಗಳು ಕನಿಷ್ಠ ವೆಚ್ಚದ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ; ಜೊತೆಗೆ ಅದರ ಅಧಿಕ ಉಪಯೋಗ ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಬಹುದು.
ಈ ಸ್ಮಾರಕದ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ವಿಲಿಯಂ ಎಮರ್ಸನ್ ಅವರು ಇಂಡೋ-ಸಾರ್ಸೆನಿಕ್ ಶೈಲಿ (ಭಾರತದಲ್ಲಿನ ಇಸ್ಲಾಂ ಶೈಲಿ)ಯು ಆಗಿನ ಮೊಘಲ್ ರಚನಾ ಕೌಶಲದ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಿದ್ದಾರೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
ಜನರನ್ನು ರೋಗದಿಂದ ರಕ್ಷಿಸುವುದು ಅವರಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಕುಡಿಯುವ ನೀರನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು ಕಷ್ಟವಾಗಿದ್ದವು.
ಆದರೆ ಕಾರ್ಖಾನೆ ಮಾಲೀಕರು ಪ್ರತಿಭಟಿಸಿದರು;ಹಸಿವು ತಪ್ಪಿಸಲು ಆಹಾರ ಖರೀದಿಗಾಗಿ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಹಣ ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ಬಡವರಿಗೆ ನೆರವಾಗುತ್ತಿರುವುದಾಗಿ ಕೆಲವರು ಭಾವಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಇತರರು ಕೇವಲ ಬಾಲಕರ ಅಗ್ಗದ ದುಡಿಮೆಯನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಿದರು.
ಇಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿರುವ ಕಂಬಗಳು ಇಯೋನಿಯಾನ ರೀತಿಯವು
ಬಿಲ್ವದ ಎಲೆ ಹೃದಯವನ್ನು ಹೋಲುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಲಿಂಗ ಪರಮಾತ್ಮನ ಪ್ರತೀಕ
ಇದು ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಸಮರ್ಥವಾದ ಸಂಪನ್ಮೂಲದ ವಿಂಗಡನೆಗೆ ಒಂದು ಅತ್ಯಾವಶ್ಯವಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ತಾವೋ,ಶಿಂಟೋ,ಹಿಂದು, ಇಸ್ಲಾಮಿಕ್ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಉದಾಹರಣೆಗಳಿವೆ.
ದಕ್ಷಿಣಮೂರ್ತಿ
1910 ಹಾಗು 1920ರ ದಶಕದ ಕಾಲಾವಧಿಯಲ್ಲಿ, ಮಾರ್ಕಸ್ ಗಾರ್ವೆ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಯೂನಿವರ್ಸಲ್ ನಿಗ್ರೋ ಇಂಪ್ರೂವ್ಮೆಂಟ್ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್, ಇದುವರೆಗಿನ ಅತಿ ಪ್ರಬಲ ಕರಿಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತಾವಾದಿ ಚಳುವಳಿಯಾಗಿದೆ.
ಮಾಜಿ ಭಾರತದ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಅಬ್ದುಲ್ ಕಲಾಂ ರವರ, ಸ್ವಾಗತ ಸಮಾರಂಭ'
ಅವರು ತಮ್ಮ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡು, ಅದರಲ್ಲೇ ತಮ್ಮ ಅಮೋಘ ಕಾಣಿಕೆಯನ್ನು ಇಟ್ಟವರು
ಈ ತತ್ವವು ಆಟೋವೆಂಟ್ ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ ತಂಪಾಗಿಸುವ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿದೆ.
ಅಂಚು ಬಳಿ ಹರಿತ
1994 ರಲ್ಲಿ ಜೆನ್ನಿ ದೀರ್ಘಕಾಲದ ಸ್ನೇಹಿತ ಮತ್ತು ಪಾಲುದಾರು, ಈಗ ಸತ್ತವರ ಜೊತೆ ಟ್ಯಾಸ್ಮೆನಿಯಾಗೆ ತೆರಳಿದಳು.
ಪೇಶ್ವೆಗಳು ಇಂತಹ ಸೀರೆಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಹತ್ವ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಕ್ಯಾಫಿ ಬ್ಲಾಕ್ಸ್ಟೋನ್ ನಧಿ ಕಣಿವೆ ರಾಷ್ಟೀಯ ಪರಂಪರೆ ಕಾರಿಡಾರ್ 'ಅಮೇರಿಕಾದ ಕಠಿಣ-ದುಡಿಮೆಯ ನಧಿ', ಬ್ಲಾಕ್ಸ್ಟೋನ್ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ
ಆವಾಸಸ್ಥಾನ ಛಿದ್ರೀಕರಣ
ಆಧುನಿಕ ಕೈಗಾರಿಕೆಯು 18ನೇ ಶತಮಾನದ ಕೊನೆಯಿಂದ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಸಾಧಿಸಿದ್ದು, ಮೊದಲಿಗೆ ಯೂರೋಪ್ನಲ್ಲಿ, ನಂತರ ಇತರೆ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕ ನಾಗರೀಕರಣಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಹೊಸ ಮಹಾ ನಗರಗಳ ಹುಟ್ಟಿಗೆ ದಾರಿಕಲ್ಪಿಸಿತು.
ಜನತೆಯ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹಾಗು ಭಾವನೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಳೆಯ ವಿಚಾರಗಳ ಬದಲು ಹೊಸ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಸಫಲವಾದಾಗ ಅದು ಕ್ರಾಂತಿ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಬೌದ್ಧರ ಅಷ್ಟಮಂಗಲಗಳಲ್ಲಿ ಇದೂ ಒಂದು. ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದಂತೆ ಹಗ್ಗದಂತೆ ಇದನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹಾಗಾಗಿ ಪರಾಶಕ್ತಿಯು ಮಹಾವಿಷ್ಣುವಿನ ನಿರ್ದೇಶನದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ.
ತುಳು ಯಕ್ಷಗಾನವು ತುಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಉಗಮವಾದರೂ, ಅದರ ಮಾಧ್ಯಮ ಕನ್ನಡವೇ ಆಗಿದ್ದಿತು.
ಅಂತೋಣಿಮೊ ಮೊಶಿನಿಯವರು ಇಟಲಿಯ ತೇಂಜನೋ ಎಂಬ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ 1854ರ ಜನವರಿಯ 17 ರಂದು ಜನಿಸಿದರು.
ಸುಮಾರು 477 ರಲ್ಲಿ ಶ್ವೇತಾ ಹೂಣರು ಇದರ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಿದರು
ಮುನ್ರೋ ದ್ವೀಪ (ಮುಂರೋಇಥುರುತ್) ಅಷ್ಟಮುಡಿ ಸರೋವರದಲ್ಲಿ ಎಂಟು ಪುಟ್ಟ ದ್ವೀಪಗಳ ಒಂದು ಕ್ಲಸ್ಟರ್ ಇದೆ.
ಟಾಕ್ ಟೈಮ್
ಕನ್ನಡದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರ ಸ್ಥಾನ ಶ್ರೀಕಂಠಯ್ಯನವರಿಗೆ ತೆರವಾಗಿತ್ತು.
ಸಿಬ್ಸ್ ನಂತರ ಹೋಂ ವಿಡಿಯೋ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿತು.
ಉರಗ ವರ್ಗ, ಸ್ಕಮಾತಾ ಗಣ ಹಾಗು ಕೆಮಿಲಿಯನಿಡಿ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಪ್ರಾಣಿ. ಇದನ್ನು ಊಸರವಳ್ಳಿ ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಪ್ರಾಚೀನ ಈಜಿಪ್ಟಿನವರು ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ದೊರಕದ ವಿರಳ ವಿದೇಶಿ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಪರದೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ ವ್ಯಾಪಾರ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿದ್ದರು.
ಹಂಟರ್ ಎಂಬ ಆಂಗ್ಲ ವಿದ್ವಾಂಸ, ಇಂಡಿಯಾ ಗೆಝೆಟಿಯರ್ ಅನ್ನು 19 ನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ.
ಆಗ ಕಸಕಡ್ಡಿಗಳು ಬೇರೆಯಾಗುತ್ತವೆ.
ಜಾತಿಗನುಗುಣವಾಗಿ 17ರಿಂದ 35 ದಿನಗಳ ನಂತರ ಮೊಟ್ಟೆಯೊಡೆದು ಮರಿಗಳು ಹೊರಬೀಳುತ್ತವೆ.  
ಆದರೆ, ಅನೇಕ ಕಾಲೇಜಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ತಡೆಯಾಜ್ಞೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ತಮ್ಮ ಎಂಬಿಬಿಎಸ್ ಹಾಗೂ ಬಿಡಿಎಸ್ ಪ್ರವೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಖಾಸಗಿ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದ್ದರು.  
ಆತನ ಮರಣದ ಇಪ್ಪತ್ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರವೂ, ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್ ಎಂದೆಂದಿಗೂ ಇರುವ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಪೈಕಿ ಒಬ್ಬನಾಗಿ ಉಳಿದಿದ್ದಾನೆ.  
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ 43%ನಷ್ಟು ಪ್ರಬೇಧಗಳು ಅಳಿವಿನ ಅಪಾಯವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.  
ಒಂದು ತಿಂಗಳು ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿ ಕಳೆದು, ಫ್ರಾನ್ಸ್, ಇಟಲಿ ಮೊದಲಾದ ಯೂರೋಪಿನ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ತಿಂಗಳು ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡಿ ಸ್ವದೇಶಕ್ಕೆ ಮರಳಿದರು.
ಇವರ ತಾಯಿಯು ಮೆಲ್ಬೋಉರ್ನಿಯಾ ರಾಯಲ್ ಚಿಲ್ದ್ರೆನ್ಸ್ ಹಾಸ್ಪ್ಟಿಟಲ್ನಲ್ಲಿರುವ ಶುಶೃತ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಹಾಗು ಇವರ ತಂದೆಯು ವ್ಯವಹಾರ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.   
ಯಾವಾಗ ಅವು ತಮ್ಮ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಸ್ಥಾನದಿಂದ ಆಚೆಯಿರುತ್ತವೋ ಯಾವುದೇ ಬಾಹ್ಯ ಕಾರಣವಿಲ್ಲದೆಯೇ ಅವು ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಚಲನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಅದು ಆ ಸ್ಥಾನದ ಕಡೆಯೇ ಇರುತ್ತದೆ.   
ರಿಚರ್ಡ್ ಬಾರ್ಬೆಜ್ ಸಹವರ್ತಿ ನಟನ ಪಾತ್ರದ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಅವರು ಬಹುತೇಕವಾಗಿ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ.  
ಅಂತಹ ಸೀರೆಗಳು ಸಾಕಷ್ಟು ತೂಕವಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತಲ್ಲದೇ ಬೆಲೆಯು ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು.
ಫ್ಯೂಷನ್ ಲೇಬಲ್ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ಕೋರೆಗಳು ಪೂರ್ಣ ಡಿರೆಕ್ಟ್ಸ್ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗದ ಜಿಪು ಕೋರೆಗಳನ್ನು ಒಳಸೇರಿಸಲು ಸಮರ್ಥವಾಗುವುವು, ಅಥವಾ ಸಾಮಾನ್ಯ ಬಳಕೆಯ ಚಿಪುನಂತೆ ಸ್ವತಂತ್ರವಾದ ವಸ್ತುಗಳಂತೆ ಇರುವುವು.  
ತಾಯಿಯ ದಾಸ್ಯವನ್ನು ತೊಡೆದುಹಾಕಲು ಮಾರ್ಗವೇನೆಂದು ವಿಚಾರಿಸಿದ.
ಒಂದು ಸಫಲವಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ರೂಟಿಕೀಟ್, ಅಧಿಕೃತ ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಎಂಬ ಆಪರೇಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ಗಳಿಗೂ ಕೂಡ ಅನಧಿಕೃತ ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ರೂಟ್ ಆಗಿ ಒಂದು ಸಿಸ್ಟಮ್ ಅನ್ನು   
ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಆ ಪ್ರಕಾರ "ರೂಟಿಕೀಟ್ಸ್ಜ್" ಅಥವಾ "ರೂಟೆಡ್" ಸಿಸ್ಟಮ್ ಮೇಲೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಅನಂತರ ಗತಪಾರ್ಚದಲ್ಲಿ (ಲೇಟೆಕ್ಸ್) ಚೆಂಡನ್ನು ತಯಾರಿಸತೊಡಗಿದರು
ನಂತರ ಅವನು ಒಳನಾಡು ಈಜಿಪ್ಟ್ ಮತ್ತು ಕೆಲ ಈಜಿಪ್ಟಿನ ಎರಡು ರಾಜಧಾನಿಗಳನ್ನು ಏಕೀಕರಿಸಿದನು; ಎಂದು ನಂಬಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಆಟಗಳು ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿವೆ.
ಮಲಬಾರ್ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಕಾಲೇಜು, ಕೋಯಿಕೋಡ್, ಮತ್ತು ಬಿ ಎ ಹಾನರ್ಸ್ ತನ್ನ ಮಧ್ಯಂತರ ಮಾಡಿದರು.  
ಆದರೂ ವಸಾಹತುಗಳಲ್ಲಿ, ಪರಕೀಯರ ಆಳ್ವಿಕೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಪಡೆದ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಬಹುಭಾಷಾ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ (ಉದಾ: ಭಾರತದಲ್ಲಿ 1576 ವರ್ಗೀಕೃತ, 1796 ಅವರ್ಗೀಕೃತ ಭಾಷೆಗಳಿವೆ. ಇವುಗಳ ಪೈಕೆ 10,000ಕ್ಕೂ   
ಹೆಚ್ಚು ಮಂದಿ ಬಳಸುವ ಭಾಷೆಗಳು 216) ಅನ್ಯಭಾಷೆಯ ಮೂಲಕ ಕಲಿಸುವ ಅಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಪ್ರಯತ್ನ ಬಹುಕಾಲ ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಬೋಧನಾಮಾಧ್ಯಮ ಯಾವುದು ಆಗಿರಬೇಕೆಂಬ ಜಿಜ್ಞಾಸೆ ಇದೆ. 
1922ರಲ್ಲಿ ಮೌಂಟ್ಬ್ಯಾಟನ್ ವೇಲ್ಸನ ರಾಜಕುಮಾರ/ಪ್ರಭು ಎಡ್ವರ್ಡ್ನೊಡನೆ ಭಾರತಕ್ಕೆ ರಾಜಮನೆತನದ ಭೇಟಿಯ ಭಾಗವಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದನು.  
ಪರಿಭ್ರಮಣದ ಬ್ರೌನಿಯನ್ ಚಾಲನೆ(ಖಗೋಳವಿಜ್ಞಾನ)
ಭೂಕಾಂತಕ್ಷೇತ್ರ ತೀವ್ರತೆಯ ಶೇ.90 ಭಾಗ ಭೂಮಿಯ ತಿರುಳಿನಲ್ಲಿದೆ.  
ವೆಸ್ಟ್ ಮೋರ್ ಲ್ಯಾಂಡ್ ಎಸ್. ವಿ ಸಿ.ಬಿ .
ಮಾಹಿತಿ ಕ್ರಾಂತಿ
ತಾವು ಓದಿದ ಇಮಾಮ ಸಾದಿಕ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿಯೇ ಅಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಸಯೀದ್ ಜಲೀಲಿ, 1989ರಲ್ಲಿ ವಿದೇಶಾಂಗ ಖಾತೆಗೆ ಸಹಾಯಕ ಆಗಿ ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ ನಿಯುಕ್ತಿಗೊಂಡರು.   
ಕೃಷ್ಣಯ್ಯ ನಿವೃತ್ತ ಪ್ರಿನ್ಸಿಪಾಲರು ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಗದುಗಿನ ಭಾರತ, ತೊರವೆ ರಾಮಾಯಣ.
ಭಾರತದ ನಾಲ್ಕು ಮಹಾನಗರಗಳ ನಂತರ ಬೇರೆಡೆ ನಿರ್ಮಿಸಲಾದ ಮೊದಲ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣ ಎಂಬ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆಗೆ ಭಾಜನವಾಗಿದೆ ಈ ವಾಯು ನಿಲ್ದಾಣ
ಕೆಲ ತಳಿಯ ಗಿಳಿಗಳು ಕೀಟ ಮತ್ತು ಸಣ್ಣ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಸಹ ತಿನ್ನುವುದಿದೆ.
ಈ ಪದ್ಧತಿಯು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಏಷ್ಯಾಗೆ ಸೀಮಿತವಾಗಿದ್ದಿತಾದರೂ,ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ರೋಮ್ ಮತ್ತು ಕಥಂರೇಜ್ ನಂತಹ ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ದೇಶಗಳಲ್ಲೂ, ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ದಂಗೆಯೆದ್ದ ಸೈನಿಕರನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸಲು, ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.   
ಅವರು ಹಿಂದೆ ದಿ ಫಾಸ್ಟ್ ಅಂಡ್ ದಿ ಫ್ಯೂರಿಯಸ್ ಫ್ರಾಂಚೈಸ್ ನ ಹಲವಾರು ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಗಿಸಲೇ ಯಾಷಾರ್ ಆಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.  
ಇವರು ಪ್ರೌಢಶಾಲೆಯವರೆಗೆ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಪಡೆದರು.
ವರದಿಗಳು ಯಾರು ಹಣವನ್ನು ಗೆದ್ದರು ಎಂದು ಹೇಳಿತ್ತಿದ್ದವೇ ವಿನಃ: ಯಾರು ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಗೆಲುವು ಸಾಧಿಸಿದರು ಎಂದು ವರದಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.  
ಸೂರ್ಯಾಸ್ತಾನಂತರ ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ಈ ಕೋಟೆಯೊಳಗೆ ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಬಾತ್, ನ್ಯೂ ಯಾರ್ಕ್
ಫೋರ್ಡ್ ನನಗೆ ಹೇಳಿದ್ದರು 'ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತಾ', 'ಆ ನಿಷ್ಪ್ರಯೋಜಕ ಉತ್ಪನ್ನದಲ್ಲಿ ಕಬ್ಬಿಣವಿದೆ'
ಅಸುರರು ಯಾರು ಹಾಲಾಹಲವನ್ನು ಕುಡಿಯೋಕೆ ಮುಂದಾಗಲಿಲ್ಲ..
ಒಂದು ವರ್ಗವು ಟಿಪ್ಪುವನ್ನು ಅನನ್ಯ ದೇಶಪ್ರೇಮಿ, ಸೆಕ್ಯುಲರ್ ರಾಜ, ಜಮಿನ್ನದಾರಿ ಪದ್ಧತಿ ಕೊನೆಗೊಳಿಸಲೆತ್ನಿಸಿದ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಸುಲ್ತಾನ, ಶೃಂಗೇರಿ-ನಂಜನಗೂಡು-ಮೇಲುಕೋಟೆ ಮುಂತಾದ ದೇವಾಲಯಗಳಿಗೆ ದತ್ತಿಕಾಣಿಕೆ ನೀಡಿದ ಸಹಿಷ್ಣುವೆಂದು ಬಿಂಬಿಸಿದರೆ;   
ಉಳಿದರ್ಧ ಸೆಲ್ ಸ್ಥಳಾಂತರ ಹೊಂದುವ ಕ್ಯಾಟಯಾನಿರುವ (ಧನಾತ್ಮಕವಾದ ವಿದ್ಯುತ್ ಪೂರೈಸಿದ ಅಯಾನುಗಳು) ಎಲೆಕ್ಟ್ರೋಡೆ ಮತ್ತು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನುಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಿದೆ, ಅದೆಂದರೆ ಕ್ಯಾಥೋಡೆ ಅಥವಾ ಧನಾತ್ಮಕ ವಿದ್ಯುದ್ವಾರ.   
ನಾಲ್ಕನೇ ದೊರೆಯು ದೇಶವನ್ನು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕತೆಯನ್ನು ಬಿಡಲಾರದೆ 21ನೆ ಶತಮಾನದತ್ತ ಮುನ್ನಡೆಸುವಲ್ಲಿ ಮಹತ್ತರ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ.  
ಹಲವಾರು ನಾಟಕಗಳನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ್ದಾರೆ.  
ಎಲೆಗಳನ್ನು ಹಲವಾರು ಬಗೆಯ ಅಡಿಗೆಯ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವುದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿದದ್ದೇ.
ಈ ಮಿತಿಮೀರಿದ ಸಾವುಗಳನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲು ಜನರಲ್ಲಿ ನೈತಿಕ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಕಾಯಿದೆಗಳಾದವು.  
ಅನಾಸಕ್ತಿಯೋಗವು ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಗಾಂಧೀಜಿಯವರು ತಾವು ಕಂಡ ತಾತ್ವಿಕ ಸ್ವರೂಪವೇನೆಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸುವಾಗ ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿ ಬಳಸಿದ ಶಬ್ದವಾಗಿದೆ.
ಬಿಜೆಪಿ ನಾಯಕರ ನಿಯೋಗ ಅವರು ನಕ್ಸಲ್ ಅನುಯಾಯಿಗಳ ಬಗೆಗೆ ಸಹಾನುಭೂತಿಯುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಆರೋಪಿಸಿ ಸಮಿತಿಯಿಂದ ಅವರನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕೆಂದು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು.
ಕರಿಬೇವು ತನ್ನ ಸುಗಂಧಪೂರಿತ ಎಲೆಗಳಿಂದಾಗಿ ಬಹು ಪ್ರಾಮುಖ್ಯ ಪಡೆದಿದೆ.
1956ರಲ್ಲಿ ಅವರ ಮಹಾಗ್ರಂಥ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸಂಪುಟಕ್ಕೆ ಸಂಸ್ಕೃತ ಭಾಷಾಂತರದ ಸಂಶೋಧನೆಯ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿ ಪುರಸ್ಕಾರ ಲಭಿಸಿತು. 
ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ದ್ರೋಣರು ತನಗೆ ವಂಚಿಸಿ ಏಕಲವ್ಯನಿಗೆ ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ಉತ್ತಮ ಧನುರ್ವಿದ್ಯೆ ಕಳಿಸಿದರೆ ಎಂಬ ಅನುಮಾನ.
ಬ್ರಹ್ಮ
ಯೆಮೆನ್ ಡಾ ಮರುಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿಯೇ ಅತ್ಯಲ್ಪ ಮಳೆ ಬೀಳುತ್ತದೆ.
ವಿಂಡೋಸ್ನಲ್ಲಿ, ಮೈಕ್ರೋಸಾಫ್ಟ್ ಸಿಸಿನ್ಟ್ರ್ನಲ್ಸ್ ರೂಟಿಕೀಟ್ ರಿವೀಲ್ಹರ್, ಅವಾಸ್ಟ್ !
ಮೊಘಲ್ ಹಾಗು ಮರಾಠ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿಯ ಮುಖ್ಯ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಅಕ್ಬರಾನ್ವಿಸ್ ಎಂಬ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ನೇಮಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧ ಪಂಢರಪುರ ವಿಠ್ಠಲ ದೇವಸ್ಥಾನವು ಸೋಲ್ಹಾಪುರ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿದೆ.  
ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿನ ಹವಳದ ಬಂಡೆಗಳು ತೀವ್ರ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅತಿ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ನಾಶವಾಗುತ್ತಿದೆಯೆಂದು ಜಾಗತಿಕ ಅಂದಾಜುಗಳು ವರದಿ ಮಾಡಿವೆ.
ವಿಸ್ಮಯ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನ -ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರ ತೇಜಸ್ವಿಯವರ ವೈಚಾರಿಕ ಮೌಲ್ಯಗಳು, ಪರಿಸರ ಪ್ರಜ್ಞೆ, ಪ್ರಯೋಗಶೀಲ ಮನೋಭಾವ, ವಾಸ್ತವವಾದ, ವೈವಿಧ್ಯ ಪೂರ್ಣ ಸಾರ್ಥಕ ಬದುಕು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅನುಕರಣೀಯ.   
ಅವರು ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶ ಅಥವಾ ಚಟುವಟಿಕೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಕೊಳ್ಳುವ ಹೀಗಾಗಿ, ವಿಶೇಷ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಜಿಲ್ಲಾ ಗೆಝೆಟಿಯರ್ಗಳ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಹತ್ತೊಂಭತ್ತು ಅಧ್ಯಾಯಗಳನ್ನು ಕೊಡಲು ನಿಶ್ಚಯಿಸಲಾಯಿತು. ಅವುಗಳ ವಿವರ ಹೀಗಿದೆ :
ಒಳನಾಡಿನ ರಾಜ್ಯವಾದರೂ ಉತ್ತರಕ್ಕಿರುವ ಮಹಾ ಸರೋವರಗಳು ಒಹಾಯೊ ಮಿಸ್ಸಿಸಿಪ್ಪಿ ನದಿಗಳು ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತಮ ಜಲಮಾರ್ಗ ಸಂಪರ್ಕ ಕಲ್ಪಿಸಿವೆ.
ವಿತ್ ಜೂನ್ 18, 1995 ರ ಡಬ್ಲ್ಯೂ.ಸಿ.ಡಬ್ಲ್ಯೂ ನ ದಿ ಗ್ರೇಟ್ ಅಮೆರಿಕನ್ ಬೇಷ್ ನಲ್ಲಿ ಅರ್ನ್ ಆಂಡರ್ಸನ್ ಮತ್ತು ರೆನೆಗೇಡ್ ರವರ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ಲೇನ್ಟ್ ಆಗಿ ಮೊದಲ ಪ್ರವೇಶ ಡಬ್ಲ್ಯೂ.ಸಿ.ಡಬ್ಲ್ಯೂ ಗೆ ಮಾಡಿದನು ಹಾಗು 
ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಜಿಮ್ಮಿ ಹಾರ್ಟ್ ಜೊತೆಗಿದ್ದನು ಒಂದು ತಿಂಗಳು ನಂತರ ಮೇನ್ ಇವೆಂಟ್ ಪ್ರದರ್ಶನದಲ್ಲಿ, ಬಾಷ್ ಅಟ್ ದಿ ಬೆಸ್ಟ್ ಮೊದಲು, ಹಲ್ಕ್ ಹೋಗನ ಮತ್ತು "ಮೀನ್" ಜೇನ್ ಓಕೆರ್ಲ್ಯಾಂಡ್ ಮಧ್ಯೆ ನಡೆದ ಸಂದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಬಂದನು.   
ಪಂದ್ಯದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಬೌಲರ್‌ನ ಸಂಪೂರ್ಣ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಸಹ ತೋರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.  
ಈ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ 1990 ರ ಸುಮಾರಿಗೆ ತನ್ನ ಕ್ರೀಡಾ ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ಬರಲು ಮೇಜರ್ ಲೀಗ್ ಬಾಸ್ಕೆಟ್ ಬಾಲ್ ಪ್ರಸಾರ ಮತ್ತು ವಿಂಟರ್ ಒಲಂಪಿಕ್ಸ್ ಪ್ರಸಾರಗಳು ಅದರ ರೇಟಿಂಗ್ ಗೆ ಸಹಾಯಕವಾದವು.   
ಕ್ರಿಕೆಟ್ ನಿವೃತ್ತಿ ನಂತರದಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರು, 1994ರಲ್ಲಿ ತೀವ್ರವಾದ ಅಪಘಾತವೊಂದರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣಾಪಾಯದಿಂದ ಪಾರಾದರು.  
ವಾಟ್ ಹಕ್ಕುಸ್ವಾಮ್ಯತೆ ಅಂತ್ಯಗೊಂಡ 19ನೆ ಶತಮಾನದ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಉಗಿ ಯಂತ್ರವು ಸಂಶೋಧಕರು ಮತ್ತು ಎಂಜಿನಿಯರುಗಳಿಂದ ಅನೇಕ ಸುಧಾರಣೆಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿತು.  
ಪಿಸಿ ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಜೀವನಚಕ್ರವು ಕಡಿಮೆ ಇದ್ದರೂ ಇಂಟೆಲ್ನ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಹಿಮ್ಮುಖ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವು ಎ ಎಮ್ ಡಿಗೆ ಜೀವಶಕ್ತಿಯಾಯಿತು.  
ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್ನ ಪರಿಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ, "ಭೌತಿಕ ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರ" ಎಂಬುದು ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದ ಒಂದು ಶಾಖೆಯಾಗಿದ್ದು, ಭೌತಿಕ ಪ್ರಪಂಚದ ವಿದ್ಯಮಾನವನ್ನು ಅದು ಅವ್ಳಪೀಕಿಸುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರ, ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಇತರ ನಿಸರ್ಗ ವಿಜ್ಞಾನಗಳೆಂದು ಇಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವ ಅನೇಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಅದು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.   
ಬ್ರೌನ್ ಮಿಲಿಟರಿ ಕಲೆಕ್ಷನ್, ಬ್ರೌನ್ ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿ ಲೈಬ್ರರಿ ವಿಲಿಯಂ ಸಿಂಪ್ಸನ್ಸ್ ಡೇರಿ ಅಂಡ್ ಅಲ್ಬಮ್ಸ್ ಆಫ್ ಸ್ಕೆಚ್ಸ್ ಅಂಡ್ ವಾಟರ್ ಕಲರ್ಸ್  
ಕವರಿಂಗ್ ದಿ ಅರ್ಲಿ ಪಾರ್ಟಿ ಆ ದಿ ಕ್ಯಾಂಪೇನ್ ಅಂಡ್ ಡನ್ ಫಾರ್ ದಿ ಇಲಸ್ಟ್ರೇಟೆಡ್ ಲಂಡನ್ ನೇಯ್ವ್ಸ್.
ಅದುರುಶುದ್ಧಿ
ಈ ಹಿಂದೆ ಕಾಮಾಲೆಯನ್ನು ಹಲವು ದೇಶಗಳು ಒಂದು ಸಮರ್ಥ ಜೈವಿಕ ಶಾಸ್ತ್ರ ಎಂದು ಸಂಶೋಧಿಸಿದ್ದರು.  
ಕ್ರಾಂತಿಗಳು ಸಾಮಾಜದಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಸಾಮಾಜಿಕ ಗುಂಪಿನ, ವರ್ಗದ ಅಥವಾ ಪಂಗಡದ ಜನರನ್ನು ಪಕ್ಷಪಾತದಿಂದ ಕಾಣುವುದರಿಂದಲೂ ಸಂಭವಿಸಬಹುದು.
ಇಸ್ಲಾಮಿಕ್ ತರ್ಕಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನೇ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ, ಇಸ್ಲಾಂನ ಷರಿಯತ್ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿರುವ ಖಿಯಾಸ್ ಹಾಗು ಫಿಕ್ ನ್ಯಾಯಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸಾದೃಶ್ಯವಾಚಿ ತರ್ಕಸರಣಿಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.   
ಪೂರ್ವರಾಜವಂಶೀಯ ಮತ್ತು ಆರಂಭಿಕ ರಾಜಪರಂಪರೆಯ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ, ಈಜಿಪ್ಟಿನ ಹವಾಗುಣವು ಈಗಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ ತುಂಬ ಕಡಿಮೆ ಶುಷ್ಕತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿತ್ತು.
ಇದು ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿರುವ ಬಾಗಲಕೋಟೆ ವಿಜಯಪುರ ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿರುವ ಕೃಷ್ಣ -ಮೇಲುಭಾಗದ (ಅಪ್ಪರ್ -ಕೃಷ್ಣ) ಯೋಜನೆ ವಿಜಯಪುರ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿದೆ.
ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ ಕೃತಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಹದಿನಾಲ್ಕು ಮಾತ್ರ.
ಸರೋವರದ ದಂಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗು ಅದರ ಹಿನ್ನೀರು ಕಾಲುವೆಗಳಲ್ಲಿ, ತೆಂಗಿನ ತೋಪುಗಳು ಮತ್ತು ಪಾಮ್ ಮರಗಳು ಜೊತೆಗೆ ಪಟ್ಟಣಗಳು ವೈವಿಧ್ಯಗೊಂಡಿವೆ ಮತ್ತು ಹಳ್ಳಿಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.  
ಇಂತಹ ಹಲವು ಕೃತಿಗಳು "ತಾಟೆಲ್ಸ್ ಮಿಸೆಲಿನಿ"ಯಲ್ಲಿ ಬೆಳಕು ಕಂಡವು.
ಕರಿಯರ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆ (ಬಿ.ಎನ್) ಎಂಬುದು, ಬಹು-ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕಥೆಗೆ ತದ್ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ, ಸ್ಥಳೀಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗುರುತಿನ ಜನಾಂಗೀಯ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಅಥವಾ ಪುನರ್ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸುತ್ತದೆ.  
ರೆವೆರಿಸೆ ಟ್ರಾನ್ಸ್ಕ್ರಿಪ್ಶನ್ ಪೊಲಿಮರಿಸ್ ಚೈನ್ ರಿಯಾಕ್ಷನ್ ಅಂಥಹದರಿಂದ ಕಾಮಾಲೆಯ ನೇರ ನಿರ್ದಿಷ್ಟತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು, ಇಲ್ಲಿ ರೋಗಾಣುವಿನ ಜಿನೋಮ್ ಅನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. 
ಓದಿದವರೆಲ್ಲ ಇಂಥ ಪದ್ಯಗಳು ಇನ್ನಷ್ಟು ಇರಬೇಕಾಗಿತ್ತು ಎಂದು ಆಸೆ ಪಡುವಂತೆ ಮಾಡಿದ ಅಪರೂಪದ ಪ್ರೇಮಗೀತೆಗಳ ಸಂಕಲನ 'ಒಲುಮೆ'.
ಇತರ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಖಾನೆಯ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಪರಿವರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟೊಂದು ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ.
ಅದೇ ವರ್ಷ ಇಟಲಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಜಿ-8 ಮತ್ತು ಜಿ-5 ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಶೃಂಗಸಭೆಗೆ ಪ್ರಧಾನಿ ಡಾ 
ಜುಕರಬರ್ಗ್ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಬಳಸಲು ಹಾಗು ತಂತ್ರಾಂಶ ಬರೆಯಲು ಹಿರಿಯ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಕಲಿತರು. 
ಇವುಗಳು ಪ್ರೌಢಾವಸ್ಥೆಯನ್ನು ತಲುಪಲು ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳ ಸಮಯ ಹಿಡಿಯುತ್ತದೆ.
ಕುವೆಂಪು ಅವರು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದ ಎಲ್ಲಾ ದಿನಚರಿ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಒಂದು ಮರದ ಷೋಕೇಸಿನಲ್ಲಿ ಇರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮೂರನೇ ವರ್ಗದ ಕುಲುಮೆಯೆಂದರೆ ಒತ್ತಾಯಪಡಿಸಿದ ಪ್ರವಾಹ, ಮಾಧ್ಯಮ ದಕ್ಷತೆಯ ಕುಲುಮೆ.
ವಿವಾದಾತೀತವಾಗಿ ಜಾನ್ ಲೊಎಂಬೆಯ ಡರ್ಬಿಯಲ್ಲಿರುವ ಜಲ-ಶಕ್ತಿಯ ರೇಷ್ಮೆ ಗಿರಾಣಿಯು 1721ರಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಾರಂಭಗೊಂಡಿತು. 
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಆಜ್ಞಾರ್ಥಕ, ನಿಕ್ಷೇದಾರ್ಥಕ, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಕ, ಸಂಕೇತಾರ್ಥಕ ಇತ್ಯಾದಿ. 
1956ರಿಂದ95-8 ಬೇರೆ-ಬೇರೆ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳ ಗೌರವ ಡಾಕ್ಟರೇಟ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ. 
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೂ ಸಂತೋಷವಾಗಿರುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಬೇಕೆಂದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಉತ್ತಮವಾದ ನಡತೆ ಅತ್ಯಾವಶ್ಯವಾಗಿ ಬೇಕು.
ಇತರ ಕೆಲವು ಕಾಲೇಜುಗಳು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಗುಣಶೀಲಗಳಿಗೂ ಮಹತ್ವ ಕೊಟ್ಟು ಪ್ರವೇಶಾವಕಾಶದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದುಂಟು. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಸೆಕೆಂಡರಿ ಶಾಲೆಯ ಮುಖ್ಯೋಪಾಧ್ಯಾಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯ ಗುಣ,ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ, ಶಿಕ್ಷಣ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲೂ ಆಟಪಾಠಗಳಲ್ಲೂ ತಳೆದಿರುವ ಆಸಕ್ತಿ ಇತ್ಯಾದಿ ಅಂಶಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಯೋಗ್ಯತಾಪತ್ರವನ್ನು ಪರಿಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದುಂಟು.   
ಗ್ರಂಥಸ್ಥ ಬಾನುಲಿ ನಾಟಕಗಳು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತಹ ಕಡಿಮೆ.  
15 ನೆಯ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ತಂದೆ ಹೈದೆರಾಲಿಯ ಜೊತೆ ಪ್ರಥಮ ಮೈಸೂರು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ, ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಸೇನಾ ತುಕಡಿಯ ನಾಯಕನಾಗಿ 1782ರ ಫೆಬ್ರವರಿಯಲ್ಲಿ ಆಂಗ್ಲ ಸೇನಾನಾಯಕ ಬ್ರಾಥವಿತೇನನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದನು.   
ಇದು ಗ್ರಂಥ ಮತ್ತು ತಮಿಳು ಲಿಪಿಯಲ್ಲಿ ಇದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಮತ್ತು ಗಳು ವೆಕ್ಟರ್ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಐಸೊಮಾಟಿಕ್ ಆಗಿರುತ್ತದೆ ಆದರೆ ಸಂಕೀರ್ಣ ಸಂಖ್ಯೆಗಳು, ಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ - ಒಂದು ಫೀಲ್ಡ್ ಆಗಿದ್ದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಅದು ಒಂದು ವೆಕ್ಟರ್ ಸ್ಪೇಸ್ ಕೂಡ ಆಗಿದೆ.   
ಕಣ್ಣೂರು ನಗರದ ನಕ್ಷೆ  
ಗೆಲ್ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು (ಅಥವಾ "ಗೆಲ್ ಸೆಲ್") ಸೋರುವಿಕೆಯನ್ನು ತಡೆಯಲು ಒಂದು ಅರೆ-ಘಾನಾ ಎಲೆಕ್ಟ್ರೋಟೈಪ್ ಅನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತವೆ.
ಅನಂತರ ದಕ್ಷಿಣ ವಾಹಿನಿಯಲ್ಲಿ ಮಿಂದು ಮರಳೇಶ್ವರನ ದರ್ಶನಮಾಡಿ ಯಥಾ ಪ್ರಕಾರ ವೈದ್ಯನಾಥೇಶ್ವರನಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ವರದಿ ಒಪ್ಪಿಸಿ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಿ ಪುನೀತರಾಗುವುದು.   
ಯಂತ್ರ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆ ತತ್ವಗಳಲ್ಲಿ ಜೇಮ್ಸ್ ವಾಟ್ ಮೂಲಭೂತ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರು.
ಪ್ರತಿಫಲಾಪೇಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದೆ ಸೇವೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬ ಇವರ ಮನೋಭಾವ, ಬೆಸೆಂಟ್ ಮತ್ತು ಕಸಿನ್ಸ್ ಅವರ ಸಂಪರ್ಕದಿಂದ ಬೆಳೆದುಬಂದದ್ದು.
ಸಿಬಿಎಸ್ ಫಿಲಂಸ್ ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು 1953 ರಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ತನ್ನ ವಿತರಣ ಸೇವೆ ಆರಂಭಿಸಿದ್ದನ್ನು ನೆನಪಿಸಿತು. 
ಈ ಒಂದು ಮಹಾನದಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವಹಿಸುವ ನೀರಿನ ಪ್ರಮಾಣವು ನಂತರದ ೮ ಮಹಾನದಿಗಳ ಒಟ್ಟು ನೀರಿನ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕಿಂತ ಅಧಿಕವೆಂದಾದಾಗ ಇದರ ಅಗಾಧತೆಯ ಅರಿವಾಗುವುದು.
ಅವನಿಗೆ ಗಿಲ್ಬರ್ಟ್ ಮತ್ತು ರಿಚರ್ಡ್ ಮತ್ತು ಎಡ್ಮಂಡ್ ಎಂಬ ಮೂವರು ತಮ್ಮಂದಿರು, ಜೋನೆ ಮತ್ತು ಆನ್ ಎಂಬ ಇಬ್ಬರು ತಂಗಿಯರು ಇದ್ದರು.  
ಯಂತ್ರೋಪಕಾರಣಗಳ ಆಗಮನಕ್ಕೆ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ, ಸುತ್ತಿಗೆಗಳು, ಫೈಲುಗಳು,ಸ್ಕ್ರೇಪರಗಳು,ಗರಗಸಗಳು, ವಮತ್ತು ಉಲಿಗಳು ಮುಂತಾದ ಮೂಲ ಕೈಸಾಧನಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ದೈಹಿಕ ದುಡಿಮೆಯಿಂದ ಲೋಹವನ್ನು ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.   
ಇದನ್ನು ರಾಘವಾಂಕ ಬರೆದನೇ ಇಲ್ಲವೇ ಎನ್ನುವ ಬಗ್ಗೆ ಖಚಿತವಾಗಿ ತಿಳಿಯಬೇಕಿದೆ.
ವೇದದ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಇದೆ ವಿಧವಾದ ವಾದಗಳು ಕಾಣಬರುತ್ತವೆ.
ನಡುತಡಿಕೆಗಳು ಪ್ರಥಮ, ದ್ವಿತೀಯ ತೃತೀಯ ಮತ್ತು ಚತುರ್ಥ ತಂಡಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯಬಹುದು.
ಕಂಪ್ಯೂರ್ಕಾರ್ಡ್
ಸ್ ನ ರಾಷ್ಟ್ರಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಪಾಂಚಜನ್ಯ ಪತ್ರಿಕೆಗಳ ಸಂಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದರು.
ಭಾರತ ಮತ್ತು ಇತರ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ, ಅವರನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸರ್ದಾರ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು, ಇದರರ್ಥ ಹಿಂದಿ, ಉರ್ದು, ಮತ್ತು ಪರ್ಷಿಯನ್ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ "ಮುಖ್ಯ"ವಾದ ವ್ಯಕ್ತಿ.  
ಪುಟ್ಟಣ್ಣನವರು ರಾಮಾಯಣವನ್ನೇ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಸ್ತ್ರೀಯ ಪಾತಿವ್ರತ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆಯ ಒಂದು ರೂಪವೆಂದು ನಿರೂಪಿಸಿ ತಮ್ಮ ಮೊದಲ ಕಾದಂಬರಿ 'ಮಾಡಿದುಣ್ಣೋ ಮಹರಾಯ' ವನ್ನು ರಚಿಸಿದರು.   
ಈ ದೇವರು ಅಂದರೆ ಧಾರ್ಮಿಕ ಗುರುಗಳು ಒಬ್ಬರನ್ನು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚಿನವರನ್ನು ಆರಿಸುವ ಮೂಲಕ ತೀರ್ಪು ನೀಡುತ್ತಿದ್ದರು, ಕೇಸನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಅಥವಾ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದರು, ಅಥವಾ ಪಪೈರಸ್ನಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಅಶ್ವಕಾನ್ನಲ್ಲಿ ಬರೆದ ಉತ್ತರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.   
ಅಕ್ಷಯ್ ವೆಂಕಟೇಶ್ ರವರು ಸಂಖ್ಯಾ ಸಿದ್ಧಾಂತ, ಅಂಕಗಣಿತ, ರೇಖಾಗಣಿತ, ಟೊಪೊಲೊಜಿ, ಆಟೋಮೊರ್ಫಿಕ್ ರೂಪಗಳು ಮತ್ತು ಎರ್ಗೋದಿಕ್ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಸಂಶೋಧನೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.   
ಇನ್ನೊಂದು ಪ್ರಕಾರದಲ್ಲಿ, ಒಂದು ಮರದ ಮುಂದೆ ಗೂಳಿ ನಿಂತಿದೆ.
ಜುನಾಘಢ ಭಾರತದ ಭಾಗವಾದ ಮೇಲೆ ಅಲ್ಲಿಯ ಬಹಾವುದ್ದೀನ್ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತ ಪಟೇಲರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: " ಹೈದೆರಾಬಾದು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಜುನಾಘಡದ ಗತಿಯೇ ಅದಕ್ಕೂ ಆದೀತು.   
ಇವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ತಿಂಡಿ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.  
ಅವರು ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಮಾಟಕ್ಕಾಗಿಯೂ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಈ ನಡುವೆ 1948ರ ನವಂಬರನಿಂದ 1950 ರ ಜನವರಿವರೆಗೆ ಮೈಸೂರು ಸಂವಿಧಾನ ಪರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅವರು ಭಾಷಾಂತರಕಾರರಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರು. 
ಇದರಲ್ಲಿ ಅವರು ಪಡೆದ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಮೇಲುಗೈಯಿಯೆಂದರೆ ಸೈನ್ಯಾಧಿಪತಿ ಇಟಾಗಾಕಿ ಸೇಶಿರೋರ ನೇತೃತ್ವದ ಜಪಾನಿಯ ಪಡೆಗಳ ಔಪಚಾರಿಕ ಶರಣಾಗತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಪಡೆಗಳು   
ದ್ವೀಪಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ 12 ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 1945ರಂದು ಆಪರೇಷನ್ ಟೈಡೆರಾಸ್ನ ಎಂಬ ಸಂಕೇತನಾಮದ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಂಗಾಪುರ್ನಲ್ಲಿ ಜಪಾನಿಯರ ಶರಣಾಗತಿಯನ್ನು ಪಡೆದುದಾಗಿತ್ತು.   
ಈ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸುವುದು ಫೋರ್ಡನ ಸಾಮೂಹಿಕ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯ ಮೂಲ ಕೇಂದ್ರ, ಮತ್ತು "ಸಹನೆಯ" ಉತ್ಪಾದನೆ, ಅಥವಾ ಭಾಗಗಳ ವಿನಿಮಯಸಾಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುವ ಮೇಲಿನ ಮತ್ತು ಕೆಳಗಿನ ಮಾನದಂಡದ ಮಿತಿಗಳು ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಅಗಲಕ್ಕೂ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಅನ್ವಯಿಸಲಾಯಿತು.   
ಮಂಟೇಸ್ವಾಮಿಯ ಮನೆತನ ಎಂದು ಕರೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಅನೇಕ ಒಕ್ಕಲುಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಮಿಯ ಕಥೆಯನ್ನು ಹಾಡದವರು, ಒಂಟಿ ಮಣಿಯನ್ನು ಹಾಡುವವರು ಮೂರೂ ಮಣಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಗೂಡಿನ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಕಡ್ಡಿಪುಳ್ಳೆಗಳು ಮತ್ತು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಹತ್ತಿ, ಉಣ್ಣೆ, ಎಳೆಗಳು ಮೊದಲಾದವನ್ನು ಬಳಸುವುದುಂಟು.
ಅನರ್ಘಮ್ ನಿಮಿಶಂ
ಇಂಥಹ ಹನಿಗಳು ಭಾರದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಮೋಡಗಳಿಂದ ಕೆಳಬಿದ್ದು ಮಳೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲವನ್ನು ಸೇರುತ್ತವೆ.
ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಎಮ್ ಚಿನ್ನಸ್ವಾಮಿ ಕ್ರೀಡಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ನ ವಿರುದ್ಧ ಕೇವಲ 50 ಚೆಂಡುಗಳಿಗೆ ಶತಕವನ್ನು ಬಾರಿಸುವ, ಮೂಲಕ ಒಂದು ಹಂತದಲ್ಲಿ 111/5ರಲ್ಲಿ ಹೊರಡುತ್ತಿದ್ದ ತಂಡಕ್ಕೆ 328 ಗುರಿಯನ್ನು ಮುಟ್ಟಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದರು.  
ಹಿಂದೂ ಮಹಾಸಾಗರದ ಮಳೆಯ ಮಾರುತಗಳು ಓರೋಗ್ರಾಫಿಕ್ ಮಳೆಗೊಂದು ಒಳ್ಳೆಯ ಉದಾಹರಣೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ಹೊಂದಿದ ಕಂಪ್ಯೂಟರಿನಿಂದ ಇನ್ನೊಂದು ಸಾಧ್ಯ ದುರುಪಯೋಗವೆಂದರೆ ಇದನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿನ ದಾಳಿಗಳಿಗೆ ವೇದಿಕೆಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು(ನೋಡಿ ಜಂಬಿ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್)
ಶವಸಂಸ್ಕಾರದ ನಂತರ ಮೃತರನ್ನು ಮಾಂತ್ರಿಕವಾಗು ಪುನಃ ಜೀವಂತಗೊಳಿಸುವ ಧಾರ್ಮಿಕ ಕ್ರಿಯಾವಿಧಿಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. 
ಬೆಂಗಳೂರು ಉತ್ತರ
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಕೆಲವು ಸಂಶೋಧನೆಗಳು ಚಿಲ್ಲರೆ ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಡುವ ಯಶಸ್ವಿ ಉದಾಹರಣೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿವೆ ಮತ್ತು ವಿಮಾನ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಸಹ ನೇರ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿವೆ.   
ದೇವಾಲಯದ ಆಡಳಿತದಿಂದ ಹೊಸ ಕಮಾನುಗಳಿಗೆ ಪೂಜೆ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಹಾದು ಹೋಗುವ ಒಂದು ರೂಢಿ ಇದೆ.
ಒಂದು ಸಮಾನವಾದ ಫೈಲ್ ಶೇರಿಂಗ್ ಸಾಫ್ಟ್ವೇರ್ ನ್ಯಾಪ್ಸ್ಟರ್ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು.
ರಆಷ್ಟ್ರಿಯ ಸುಧಾರಣೆಗಾಗಿ ಹಸುಗಳ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಏಕೀಕರಣದ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ರಾಷ್ಟೀಯ ಭಾಷೆಯಾಗಿ ಹಿಂದಿಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಸೇರಿದಂತೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು, ಹಿಂದೂ ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲೂ ಸಹ ಅವರು ಪ್ರಚೋದಿಸಿದರು.   
ಅನೇಕ ಮಂದಿ ನೇಕಾರರು ಉದ್ಯೋಗರಹಿತರಾದರು.
ವೈಷ್ಣವ ಪಂಥದ ಒಂದು ಪರಂಪರೆಯಾದ ಗೌಡೀಯ ವೈಷ್ಣವ ಪಂಥದಲ್ಲಿ, ಸಾತ್ವತ ತಂತ್ರವು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಮೂರು ಭಿನ್ನ ರೂಪಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ: ಮಹಾವಿಷ್ಣು, ಗಾರ್ಭೋದಕಷಾಯಿ ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಕ್ಷೀರೋಡ್ಕಶಾಯಿ ವಿಷ್ಣು.   
ಗಾಂಧಾರ ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಭಾರತೀಯರ ಇಲ್ಲವೇ ಪರಕೀಯರ ಆಳ್ವಿಕೆಗೆ ಒಳಪಡುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿಯ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸ್ವರೂಪದ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮವುಂಟಾಗಿದೆ.
ಈ ಸಸ್ಯ ಬಹಳ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವ ಗುಣವುಳ್ಳದ್ದು.
ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತ 600 ಮಿಲಿಯನ್ ಜನರು ಸ್ಥಳೀಯ-ರೋಗವಿರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಡಬ್ಲ್ಯೂ.ಎಚ್.ಒ ದ ಅಧಿಕೃತ ಅಂದಾಜಿನ ಪ್ರಕಾರ ಒಂದು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 200,000 ಜನರು ಈ ರೋಗಕ್ಕೆ ತುತ್ತಾಗಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು 30,000ಸಾವುಗಳಾಗಿವೆ; ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ದಾಖಲಾದ ಘಟನೆಗಳು ತುಂಬಾ ಕಡಿಮೆ   
ಇದು ಹೆಚ್ಚಿನ ಇಳುವರಿ ಕೊಡುವ ರಖಂ/ಜಾತಿಯ ಗಿಡವಾಗಿದೆ.
20ನೆ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಪಿಎಚ್ಡಿ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ. 
ಯುಎಸಎ ದ ಕೇಂದ್ರ ವಾಷಿಂಗಟನ್ ಗಿಂಕೋ/ವಾನ್ಪಾಮ್ ಸ್ಟೇಟ್ ಪಾರ್ಕ್
ಈ ಮರಗಳನ್ನು ಬೀಜಗಳಿಂದ ಬೆಳೆಸಲು ಬಹುಸುಲಭವಾಗಿದೆ.  
ಅಂದರೆ ಅದನ್ನು ಕಾರ್ಖಾನೆ ಅಥವಾ ಗಿರಣಿಯ ರೋಟರಿ ಯಂತ್ರವನ್ನು ಚಲಿಸಲು ನೇರವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಯಿತು.
ಅವರು ಹೀಗೆ ತೀರ್ಮಾನವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡುದ್ದುದ್ದು ಉಪಖಂಡದ ಜನರು ಅನಾಹುತಕಾರಿ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಬೇಕಾಗಿ ಬರುವಂತೆ ಮಾಡಿತು.  
ಹಾವು ಕಡಿತಎಂಬ ವಿಷಯಾಧಾರಿತ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿರುವಂತೆ ಈ ರೀತಿಯ ಹಾವು ಕಡಿತದ ಕಿಟ್ಗೆ ಇನ್ನು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಲಾಗದು  
ಪಿತ್ರಾರ್ಜಿತವಾಗಿ ಇವರಿಗೆ ಸಂದಾಯವಾಗಬೇಕಿದ್ದನ್ನು ಪ್ರತಿ ತಿಂಗಳು ಅವರು ಪಡೆಯಲಾರಂಭಿಸಿದರು.  
ಅಂದು ಖ್ಯಾತವಾಗಿದ್ದ ಭಾರತದ ಸ್ಪಿನ್ ಚತುಷ್ಟಯರಾದ (ಬಿ ಎಸ್ ಚಂದ್ರಶೇಖರ್ (ಲೆಗ್ ಸ್ಪಿನ್ ಬೌಲರ್), ಸ್ ವೆಂಕಟರಾಘವನ್ ಮತ್ತು ಎರ್ರಪಲ್ಲಿ ಪ್ರಸನ್ನ (ಇಬ್ಬರು ಆಫಸಿನ್ ಬೌಲರಗಳು) ಮತ್ತು ಬಿಷನ್ ಸಿಂಗ್ ಬೇಡಿ (ಎಡಗೈ ಸ್ಪಿನ್ ಬೌಲರ್) ಅವರುಗಳ ಭಾಗವಾಗಿದ್ದರು.  
ಇನ್ನೊಂದು ಸ್ಟ್ರೋಕ್ ಪ್ಲೇ
ಸುತ್ತಲೂ ಬಂಡೆಕಲ್ಲುಗಳ ಬೆಟ್ಟ, ನಡುವಿನಲ್ಲಿ ಸರೋವರದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಈ ಸ್ಥಳವು ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾಗಿದೆ.
ಉಷ್ಣಾಂಶ 
ಸಂಗೀತಗಾರರನ್ನು, ಶಿಲ್ಪಿಗಳನ್ನು ಸಮಾಜ ಸನ್ಮಾನಿಸುತ್ತಿರುವುದು ಕಾಲೇಜು ಸಮಾಜಕ್ಕೂ ಇರುವ ನಿಕಟ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ಇಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಈ-ಬಿಸಿನೆಸ್ ನ ಮಾರಾಟದ ಭಾಗವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ರಾಮೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಎದುರುಗಡೆ ಇನ್ನೊಂದು ಒಳ್ಳೆಯ (ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ರಕ್ತಹೀರುವ ಅಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ) ಎರಡು ಅಗ್ರಹಾರ ಇವೆ.
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಿಶೇಷಣ ಬಿಲೋಬ ವನ್ನು ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಪದ ಬಿಸ್ 'ಎರಡು' ಮತ್ತು ಲೋಬಾ 'ಹಾಳೆಗಳಿರುವ' ದಿಂದ ಪಡೆಯಲಾಗಿದೆ, ಇದು ಎಲೆಗಳ ಆಕಾರವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುತ್ತದೆ.  
ಪ್ರಹೀನಕಾಲದ ಅಭಿರುಚಿಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿ, ಈತ ಅತಿ ವಿಸ್ತಾರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿಲ್ಲ
ಠೇವಣಿ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ ಅಮೇರಿಕಾ ಮತ್ತು ಕೆನಡಾದಲ್ಲಿ
ತರಕಾರಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬಳಸಿದರೆ ಆರೋಗ್ಯಕ್ಕೂ ಒಳ್ಳೆಯದು ಮತ್ತು ರೊಟ್ಟಿ ಮೆತ್ತಗೆ ಸಹ ಆಗುತ್ತದೆ.
ಇವರ ರೇಷ್ಮೆ ಜವಳಿಗೆ ಭಾರೀ ಬೇಡಿಕೆ
ಅವುಗಳೆಂದರೇ ಮಾಹಿತಿ, ಶಿಕ್ಷಣ, ಮನೋರಂಜನೆ
ಕಲೆಯನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವುದು ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಸಂತೋಷಕ್ಕಾಗಿ, ಇತರರು ಅದನ್ನು ಮೆಚ್ಚಲಿ ಬಿಡಲಿ ತಾವು ಅದನ್ನು ಲಕ್ಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಕೆಲವು ಕಲೆಗಾರರು ಹೇಳುವುದುಂಟು.
ಕೆಲವು ತಿಂಗಳುಗಳ ಕಾಲ ಇಲ್ಲಿಯೇ ಮುದ್ರಣಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಈ ಪತ್ರಿಕೆಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬೇಡಿಕೆ ಬಂದದ್ದರಿಂದ ಬಳ್ಳಾರಿಗೆ ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಕನ್ನಡ ಸಮಾಚಾರ ವೆಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಲ್ಯಾಂಡೊನ್ ಮಿಷನ್ ಪ್ರೆಸ್ನಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಣಗೊಳ್ಳುತ್ತಿತ್ತು.   
ತೆಂಕಾಸಿ
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಗಣಿಯ ಆಳದ ಕೆಲಸಗಾರನಿಗೆ ಶ್ವಾಸಕೋಶದ ಸಿಲಿಕಬೇನೆ (ಸಿಲಿಕೋಸಿಸ್), ಸೀಸ, ರೇಡಿಯಂ ಮತ್ತಿತ್ತರ ರಾಸಾಯನಿಕ ಗಳೊಂದಿಗಿನ ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೆ ದೇಹದೊಳಕ್ಕೆ ರಾಸಾಯನಿಕ ಹೊಕ್ಕು ವಿಷವಾಗುವುದು ಇವೇ ಮೊದಲಾದ ಔದ್ಯೋಗಿಕ ರೋಗಗಳೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಯಿತು.   
ಶಿಖರ ದಂಡಯಾತ್ರೆಗೆ: 1 ವರ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ತರಬೇತಿ, ಒಳ್ಳೆ ದೈಹಿಕ ಸ್ಥಿತಿ, ಮತ್ತು ವಿಶೇಷ ಸಜ್ಜು ಸಾಮಗ್ರಿ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. 
ನಂತರ ಅಯೂಬ್ ಖಾನ್ ನನ್ನು ಬ್ಯಾಟಲ್ ಆ ಕಂದಹಾರ್ ನಲ್ಲಿ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ನಲ್ಲಿ ಸೋಲಿಸಿ ಈ ಬಂಡುಕೋರತನಕ್ಕೆ ಕೊನೆ ಹಾಡಿದನು.
ರಾತ್ರಿ ವಾಸ್ತವ್ಯ ಅಂತೂ ಇಲ್ಲವೇಇಲ್ಲಂಥ ವನಪಾಲಕರೇ ಎಚ್ಚರಿಸ್ತಾರೆ.
ಲಾಟಿನ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರೊಸಲೆಸ್ ಎಂದರೇ ’ಚಿಕ್ಕ ಹಂದಿ’.
ಪ್ರತಿ ರಸ್ತೆಯ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ’ಇರಾನಿ ಹೊಟೇಲ್" ಇರುವುದು.
ಊರಿಗೆ ಧಾರ್ಮಿಕ ಗುರುಗಳು, ಅಧಿಕಾರಿಗಳು, ಬಂದಾಗಲೂ ಅದನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ಮೇಲೆ ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ನೀರನ್ನು ಹರಿಯಲು ಬಿಡದೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಹರಿಯಲು ಬಿಡುವ ಕೊಡಿ ಅಥವಾ ತೂಬುಗಳಿರುವ ಕತ್ತೆಗಳನ್ನು ಆನೆಗಳೆನ್ನುವರು.
ಸಮಸನ್ನೆಗಳಿಗೆ ಕುಡಿಸಲಾದ ಕಚ್ಚುಗಳುಳ್ಳ ಸರಳುಗಳೊಂದಿಗೆ ಇವು ಕೂಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಹಣ್ಣು ಮತ್ತು ತರಕಾರಿಗಳನ್ನು ಮೈದಾನದಂತಹ ಜಾಗದಲ್ಲಿ, ವಾಸಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ, ಅಥವಾ ಎತ್ತರದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಸಿ, ಕೈಯಿಂದಲೇ ನೀರುಣಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಆದರೆ ಅವರ ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿ ತಮಗೊಬ್ಬ ಗುರುವಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಕೊರಗು ಪ್ರಬಲವಾಗಿತ್ತು.
ಮಾನಸ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉದ್ಯಾನವನ ಮೆಜೆಸ್ಟಿಕ್ ಹುಲಿಗಳು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆ.
ವಿದ್ಯುತ್ ಹಾಗೂ ದ್ರವ ಇಂಧನ ಈ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಕೃಷಿ ವಿಕಸನಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾಗಿ ಒದಗಿವೆ.
ಅವರು ಕಚ್ಚಾ ಗಾಜನ್ನು ಸ್ವಥ: ತಾವೇ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರೆ ಅಥವಾ ಎರಕ ಹೊಯ್ದ ಗಾಜಿನ ಗಟ್ಟಿಗಳನ್ನು ಆಮದುಮಾಡಿಕೊಂಡು ನಂತರ ಕರಗಿಸಿ ತಯಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ ಎಂಬುದೂ ಸಹ ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.   
ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಬರೆಯಲು ಮೋಡಿ ಲಿಪಿಯನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ ಚಿರಸ್ಮಾರಕಗಳಾದ ಶಿಲಾಲೇಖಗಳಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಬಳಸಲಿಲ್ಲವೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ.
ವೆಬ್ ಆಡಿಯೆನ್ಸ್ ಗೆ ಮುಟ್ಟುತಿದ್ದ ಲೇಖನಗಳು, ಈಗ ಪ್ರಿಂಟ್ ಮೀಡಿಯಂನಲ್ಲಿ ಹೊರಬಂದು ಪುಸ್ತಕಪ್ರಿಯರಿಗೆ ಸಿಗಲಾರಂಭಿಸಿದವು.
ಪ್ರಪ್ರಥಮವಾಗಿ ಮಾಂಸಲವಾದ ಒಂದು ಗುಂಡಿಗೆ ಆದಿಂ ಕಶೇರುಕಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ.
ವೈನ್ಸ್ಬರ್ಗ್ ವಿಲ್ಲಿಯಂಸ್
ಯಾಕೆಂದರೆ ಭಕ್ತಿಹೀನರು ನಮ್ಮ ದೇವರ ಕೃಪೆಯನ್ನು ನೆವಮಾಡಿಕೊಂಡು ನಾಚಿಕೆಗೆಟ್ಟ ಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವವರು ನಮ್ಮ ಒಬ್ಬನೇ ಒಡೆಯನು ಕರ್ತನು ಆಗಿರುವ ಯೇಸು ಕ್ರಿಸ್ತನನ್ನು ಅರಿಯದವರು ಆಗಿರುವ ಕೆಲವು ಜನರು ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಕಳ್ಳತನದಿಂದ ಹೊಕ್ಕಿದ್ದಾರೆ; ಅವರಿಗೆ ಈ ದಂಡನೆಯಾಗಬೇಕೆಂದು ಪೂರ್ವದಲ್ಲೇ ಅವರ ವಿಷಯವಾಗಿ ಬರೆದಡೆ.   
ನಾಡಿ ಆಕಾರ ವಿವೇಚನೆ (ಪಿಸ್ದ) ಎಂಬುದು ಯಾವ ನಾಡಿಯು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸ್ಫಟೀಕಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಬಳಸುವ ತಂತ್ರ.
ಇವ್ರಿತ್ ಭಾಷೆಯು ಇಸ್ರೇಲ್ ದೇಶದ ರಾಷ್ಟ್ರಭಾಷೆ. ಇವ್ರಿತ್ ಮಾತನಾಡದವರು, ಈ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಹೀಬ್ರು ಅಂತಲೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ರೀಡ್ಸ್ವಿಲ್ಲೆ, ಪೆನ್ಸಿಲ್ವೇನಿಯಾ
ರಂಗಭೂಮಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ನಂತರ ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಮ್ಯಾಕ್ಲಿನ್ನಂಥ ಹೆಸರಾಂತ ರಂಗಭೂಮಿಯ ನಿರ್ವಾಹಕರ ಸ್ನೇಹ ಸಂಪಾದಿಸಿದ.
ಮಿತವ್ಯಯಕಾರಿ ಪೆಟ್ರೋಲಿಯಂ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಹೆಚ್ಚು ಲಭ್ಯತೆಯಿಂದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ತಗ್ಗಿಸಿತು ಮತ್ತು ಕೈಗಾರೀಕರಣದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಮತ್ತಷ್ಟು ವಿಶಾಲಗೊಂಡಿತು.   
ಚೆನ್ನಬಸಪ್ಪನವರು ಹುಟ್ಟಿದ್ದು ಬಳ್ಳಾರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕೂಡ್ಲಿಗಿ ತಾಲೂಕಿನ ಕನಮಗದು ಸಮೀಪದ ಆಲೂರಿನಲ್ಲಿ.
ಸ್ಕ್ಯಾನ್ನಿಂಗ್ನ ಪರ್ಯಾಯ ವಿಧಾನಗಳು ಕ್ಷ-ರೇ, ಕಂಪ್ಯೂಟೆಡ್ ಟೊಮೊಗ್ರಫಿ (ಸಿಟಿ), ಮ್ಯಾಗ್ನೆಟಿಕ್ ರೆಸೊನಾನ್ಸ್ ಇಮೇಜಿಂಗ್ (ಮರಿ) ಮತ್ತು ಫಂಕ್ಷನಲ್ ಮ್ಯಾಗ್ನಟಿಕ್ ರೆಸೊನಾನ್ಸ್ ಇಮೇಜಿಂಗ್ (ಫಂರಿ), ಅಲ್ಟ್ರಾಸೌಂಡ್ ಮತ್ತು ಸಿಂಗಲ್ ಫೋಟಾನ್ ಇಮಿಷನ್ ಕಂಪ್ಯೂಟೆಡ್ ಟೊಮೊಗ್ರಫಿ (ಸ್ಪೆಕ್ಟ್)   
ಸಂಡೂರ್
ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿ ಯ ಬ್ರಿಟಿಷರ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಿಪಾಯಿಯಾಗಿದ್ದರು.  
ಮೋಹನ್ ಲಾಲ್ 2001ರಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಪದ್ಮಶ್ರೀಯನ್ನು ಪಡೆದರು.  
ಪಾಕೆಟ್ ಮಾಸ್ಕ
ಇವರಿಗೆ ಒಬ್ಬ ಮಗ ಮತ್ತು ಇಬ್ಬರು ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳಿದ್ದಾರೆ.
ಡೀಲರ್ಮ್ ಎಂಬಾತ ಧೃಢವಾದ ಮತ್ತು ಬಿಗಿಯುವ ಈ ಮೇಲುಪೊರೆಯನ್ನು ತೆಗೆಯುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದೆಂದು ಹೇಳಿದ.
ನ್ಯಾಯಾಲಯ 2007ರಿಂದ ಇದುವರೆಗೆ ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಸಿ, ವಾದ, ಪ್ರತಿವಾದ ಆಲಿಸಿದ್ದು, ಇಡೀ ಪ್ರಕರಣಕ್ಕೆ ಕೊನೆ ಹಾಡುವ ಕಾಲ ಈಗ ಕೂಡಿಬಂದಿದೆ.  
ಮಾರ್ಷಿಯ ಫಾಲ್ಕೆನ್ದಾರ್ ಎಂಬ ಓರ್ವ ಹಿರಿಯ ಸಹಾಯಕ ಹಾಗು ವಿಲ್ಸನ್ರ ಮಿತ್ರರು ಈ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ಬಗೆಗೆ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ  
ಮಾಹಿತಿ ಇರಲಿಲ್ಲ ಹಾಗು ಇದನ್ನು ಸೇನಾಪಡೆಯ ಅಧಿಕಾರ ವಶಪಡಿಕೆಯ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಾಗಿ ಇದನ್ನು ಮಾಡಲು ಆದೇಶಿಸಲಾಗಿತ್ತು ಎಂಬುದನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದ್ದರು.
ಸಾಫ್ಟ್ವೇರ್
ಮಥಿಲುಕಲ್
ಮಕಾವ್ ಮತ್ತು ಇತರ ದೊಡ್ಡ ಗಿಳಿಗಳ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಕಡಿಮೆ.  
ಇದೆ ರೀತಿ ಐರೋಪ್ಯ ಪರಮಾಣುಶಕ್ತಿ ಸಮುದಾಯವು (ನೋಡಿ- ಐರೋಪ್ಯ-ಪರಮಾಣು-ಶಕ್ತಿ-ಸಮುದಾಯ) ಆರು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಸಹಕಾರದ ಫಲವಾಗಿ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬಂತು.
ಬಣ್ಣ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಯೂರೋಪಿಯನ್ ಭಾಷ ತಜ್ಞರಾಗಿರುವ ಹೈನೆರ್ ಗಿಲ್ಮಿಸ್ಟರ್ ಅವರ ಪ್ರಕಾರ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಶಬ್ದವನ್ನು ಹಾಕಿ ಆಟಕ್ಕಿರುವ ಮಧ್ಯ ಡಚ್ ನುಡಿಗಟ್ಟಾದ ಮೆಟ್-ಡೇ (ಕ್ರಿಕ್ ಕೇಟ್)ಸೆನ್ (ಅಂದರೆ ಕೊಲಿನೊಂದಿಗೆ ಬೆನ್ನತ್ತು ) ಎಂಬುದರಿಂದ ಪಡೆಯಲಾಗಿದೆ.   
ಪೀನೇ, ಜುನಿಫರ್, ಶಾಲ್ಮಲಿ, ಓಕ್, ವಿಲ್ಲೋ ಮುಂತಾದ ವೃಕ್ಷಜಾತಿಗಳು ಪ್ರಮುಖ.
ಈ ಭಾಷೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಚರ್ಚೆ, ಪ್ರಯೋಗ ನಡೆಯಿತಾದರೂ ಯಾವುದೂ ಬಳಕೆಗೆ ಬರಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.  
ಮುದಿಯಾದ ಗಂಡು ಅಥವಾ ಹೆಣ್ಣು ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳಲ್ಲಿ ಗುದದ್ವಾರಗಳಿಂದ ಈ ಗುಳಿಗೆಗಳನ್ನು ಹೊರದೂಡುವ ಸ್ನಾಯುಗಳು ದುರ್ಬಲವಾಗಬಲ್ಲವು.
ಸುತ್ತಮುತ್ತಲು ದಟ್ಟವಾದ ಕಾಡು, ಕಾಫಿ ತೋಟದ ಮಧ್ಯೆ ಹಾಲಿನ ನೊರೆಯಂತೆ 30ರಿಂದ 40 ಅಡಿ ಎತ್ತರದ ಬೆಟ್ಟದಿಂದ ಧುಮ್ಮಿಕ್ಕುವ ನೀರನ್ನು ನೋಡುವುದೇ ಚೆಂದ.  
ಇಂಡಿಯನ್ ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ಆ ಫಾರಿನ್ ಟ್ರೇಡ್ ಭಾರತದ ವಿದೇಶಿ ವ್ಯಾಪಾರಾಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿರುವ ಒಂದು ಸ್ವಯಾಡಳಿತ ಸಂಸ್ಥೆ.
ಇದು ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲೇ ವರಮಾನ ತೆರಿಗೆಯಿಲ್ಲದ ಕೆಲವೇ ದೇಶಗಳಲ್ಲೊಂದು
ಇದೊಂದು ಸಿಬಿಎಸ್ ಟೆಲಿವಿಷನ್ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ಸ್ ನ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಗೆ ಕಾರಣವೆನ್ನಲಾಯಿತು.  
ಆದರೆ ನಾಲ್ಕು ಬಾರಿ ೦ ರನ್ ಗಳಿಸಿದ್ದಕ್ಕೆ ಥುಉಥು ಇರುವ ಗ್ರೆಯ್-ನಿಕೋಲ್ಸ್ ಬ್ಯಾಟ್ ಅನ್ನು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಮಂಡಳಿ ಬಳುವಳಿಯಾಗಿ ನೀಡಿತು.
ಮುಂದಿನ ಎರಡು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಕೋಶವನ್ನು ಹರಿದುಕೊಂಡು ಚಿಟ್ಟೆ ಹೊರಬರುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಫಲವಾಗಿ ಈ ಜಾಲವನ್ನು "ಕೊಲಂಬಿಯಾ ಫೋನೊಗ್ರಫಿಕ್ ಬ್ರಾಡ್ ಕಾಸ್ಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟಮ್" ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಲಾಯಿತು.
ಇದಕ್ಕೆ ಉಷ್ಣಾಚಲನ ವಿಜ್ಞಾನದ ಮೂರನೆಯ ನಿಯಮವೆಂದು ಹೆಸರಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.
ಒಳಕಂಬಗಳು ಹೊಯ್ಸಳ ರೀತಿಯವು. 
ಕೋಶ ಸಮತೋಲನಾ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್ ಶಾಸ್ತ್ರ  
ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಧ್ವಜವಂತಿ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಕಾರ್ಮಿಕಸಂಘಗಳು ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಲು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದ ಮುಖ್ಯ ವಿಧಾನವೆಂದರೆ ಮುಷ್ಕರದ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದು.
ಅನೇಕ ರಹಸ್ಯ ಸಂಶೋಧನೆ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಿಗೆ ಬೀಗಮುದ್ರೆ ಹಾಕಲಾಯಿತು ಹಾಗೂ ಆಕ್ರಮಣಕಾರರಿಂದ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಬಚ್ಚಿಡಲಾಯಿತು.  
ವಸತಿ ಸೇರಿದಂತೆ ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಕಳಪೆ ವ್ಯಕ್ತಗಳಿಗೆ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ನಿಯಮಗಳು ಮತ್ತು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಬಹುದು ಮುಂತಾದ ಶರತ್ತುಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ ಫಾರ್,   
ನಗದು ಅಥವಾ ರೀತಿಯ ರಲ್ಲಿ, ಅಥವಾ ಮೇಲಾಧಾರ ಭದ್ರತೆ ಇಲ್ಲದೆ, ಹಣಕಾಸು ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಆದರೆ ವಿದೇಶಿ ವಿನಿಮಯ ವ್ಯವಹಾರ ವ್ಯಾಪಾರ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ   
ಡ್ರಾಟ್ಫೆರ್ಡ್ ಬ್ರೆಂಟ್, 18ನೆ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಕೆಂಟ್ ನ ಪ್ರಮುಖ ಸ್ಥಳವಾಗಿತ್ತು ಬಹುಶ: 17ನೆ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಪಂದ್ಯಗಳಿಗೆ ಇದೆ ಜಾಗವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.  
1890ರಲ್ಲಿ ಅವರು ವಿಸರ್ಜನ್ (ತ್ಯಾಗ) ವನ್ನು ಬರೆದರೂ, ಅದು ಅವರ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ನಾಟಕ  
ಸೌತ್ ಆಸೀನ್ ಹಿಸ್ಟರಿ -ಭಾರತದ ಉಪಖಂಡದ ಇತಿಹಾಸದ ಪುಟಗಳು:ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಆಡಳಿತ ಮತ್ತು ವಸಾಹತುಶಾಹಿ ಪರಂಪರೆ.
ಕೆಲವರು ಅಧ್ಯಯನ ಪ್ರವಾಸ ಕೈಗೊಂಡು ಸಾಧ್ಯವಾದ ಕಡೆ ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯ ವಿಧಾನವಾಗಿತ್ತು.
ಕೀಲುನೋವುಜ್ವರ ಮತ್ತು ಕ್ಷಯರೋಗಕ್ರಿಮಿಗಳು ಇದಕ್ಕೆ ಬಾಹುಸಾಮಾನ್ಯ ಕಾರಣಗಳೆಂದು ತಿಳಿಯಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು 'ಹಂದಿಗಳು' ಎನ್ನಲು ಕಾರಣಗಳು ಅಸ್ಪಷ್ಟ
ಎಂ ಐ ಟಿಯಲ್ಲಿ ಡಾಕ್ಟರಲ್ ನಂತರದ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೇರಲು ಕ್ಲೇಯ್ ರಿಸರ್ಚನಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದರು.  
ಬಾರಿ ಕಂದಾಯವಂತೆ ಬಾಟುವಿನ ಕಿರೀಟವಂತೆ
ಸಿಬಿಎಸ್ 1940 ರ ಸುಮಾರಿಗೆ ಯುನೈಟೆಡ್ ನೇಷನ್ಸ್ ನ ಜನರಲ್ ಆಸೆಮ್ಬಲಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಕೈ ಹಾಕಿತು.(1949) ಈ ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮ ಕುರಿತ ಕಾರ್ಯವು ಎಡ್ಮಂಡ್ ಎ  
ಜೋಳ,ಸಜ್ಜೆ, ಸೇಂಗಾ, ಸೂರ್ಯಪಾನ, ಉಳ್ಳಾಗಡ್ಡಿ(ಈರುಳ್ಳಿ). ಪ್ರಮುಖ ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯ ಜೋಳ ಜೊತೆಗೆ ಗೋಧಿ, ಬೇಳೆಕಾಳುಗಳು.
ಗೇಕೋ ಗೇಕೋ, ಫೆಲ್ಸುಮೊ ವಿನಸೊನಿ, ಠಿಕಾದ್ಯಕ್ತಇಲಸ್ ರ್ಯಾಪಿಕಾದಶ್, ಟೊರಂಟೋಲ ಮ್ಯಾಂರಿಟಾನಿಕ್ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು  
ಗೌಡರು, ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕ ದಾಖಲೆ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಬಂಗಾರದ ಮನುಷ್ಯ ಚಿತ್ರದ ನಿರ್ಮಾಪಕರಿಗೆ ನೆರವು ನೀಡಿ, ಆ ಚಿತ್ರದ ವಿತರಣೆಯನ್ನೂ ಮಾಡಿದರು.
ಕೊಂಕಣ್ಯಲ್ಲಿ ಕಾವಿಕಲಾ (ಕೊಂಕಣಿ ಭಾಷೆ)
1940, ಮೇ 9ರೆಂದು ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ನಿರ್ದೇಶಕರಿಗೆ ನೇದರಲ್ಯಾಂಡ್ ಮೇಲೆ ಜೆರ್ಮನ್ನರ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾರನೆಯ ದಿನ ನಡೆಯುತ್ತದೆಂಬ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ ಸಿಕ್ಕಿತು.  
ಪೆರ್ತ್ಜ ತನ್ನ ಪುಟ್ಟ ಮಗನೊಂದಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗುವ ಮೊದಲು, ಅವರು ಸಿಡ್ನಿ ಮತ್ತು ಮೆಲ್ಬೋರ್ನನಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು.  
ಕಲಿಯುಗ - ಕಲ್ಕಿಯು ಅವತಾರವೆತ್ತುವ (ತ್ತಿದ್ದ) ಯುಗ ಎಂದು ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪ್ರವಾಹ ಕಾಲವು ಜೂನಿನಿಂದ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರವರೆಗೆ ಇರುತ್ತಿತ್ತು.  
ತನ್ನ ಫಲಿತಾಶಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖದ್ದು ಫಾರ್ಮೆಟ್ರೈಝೇಷನ್ ಆ ಕ್ವಾರ್ಟ್ರಿಕ್ ಮತ್ತು ಕ್ಸ್ನ್ನಿಟಿಕ್ ಆದೇಶಗಳನ್ನು,ಅದು ಸಂಖ್ಯೆ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಂಕಗಣಿತದ ಗುಣಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅಸಂಪಾತ ನಡವಳಿಕೆಯ ಅಧ್ಯಯನದ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿದೆ.   
ಇದು ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಮತಾಂತರಿಸುವ ಉಪದ್ರವಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು.  
ಬ್ಯಾಟಮ್ಯಾನ್ ವಿ ಸೂಪರಮ್ಯಾನ್: ಡಾನ್ ಆ ಜಸ್ಟಿಸ್ (2016) ರಲ್ಲಿ ಅಭಿನಯಿಸಿದ್ದಾರೆ.  
ಮೊಹಿಂದೆರ್ ಅಮರನಾಥ ಅವರು ಚೆಂಡು ಮುಟ್ಟುವಿಕೆ ಯಾ ಮೂಲಕ ಔಟ್ ಆದ ಏಕಮಾತ್ರ ಭಾರತೀಯ ಆಟಗಾರ ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದಾರೆ.  
ಇಂಟರ್ಮೀಡಿಯೇಟ್ ಕಾಲೇಜು ಬೆಂಗಳೂರಿಂಗೆ ವರ್ಗ
ಇವರು ಕೆಲವು ವೇಳೆ ಅರಸಿಕರನ್ನು ಕುರಿತು ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಕಟುವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವುದುಂಟು.
ಅಲ್ಲಿಂದ ಪ್ರಚಲಿತ ಶಕಾರಂಭದವರೆಗೆ ಗ್ರೀಕ್-ಬ್ಯಾಕ್ಟ್ರಿಯನ್ನರು, ಶಕರು ಇಲ್ಲಿ ಆಳಿದರು.
ಇದರಿಂದ ಮಿಷ್ಕಪಟತೆ ಪ್ರಸಾರ ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧಕರನ್ನು ಸನ್ಮಾನಿಸುವ ಅನುಕೂಲಕರ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಮತೂಕದಲ್ಲಿರಿಸಿತು ಅಥವಾ ಸಮತೋಲನ ತಪ್ಪುವಂತೆ ಮಾಡಿತು.
ಮಹಿಳೆಯರ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗಾಗಿ ನಿರಂತರ ಚಳುವಳಿ ಸಂಘಟನೆಗಳನ್ನು ಸಂಘಟಿಸಿದರು.
ಸುಶ್ರುತ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಆರೋಗ್ಯರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ನೀರು ಆಹಾರಗಳ ಪಾತ್ರ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದೆ.
ನಿಮ್ಮ ಉದ್ಯೋಗ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಎದುರಾಗಬಹುದಾದ ಅಪಾಯದ ಸ್ವರೂಪಗಳು;
ಗೋಪುರ ಸೇತುವೆ ಸಚಿತ್ರಪ್ರಬಂಧ
ಗುರುಗಳು ಆರಂಭಿಸಿದ ಮಹಾಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಮುಗಿಸಿದ ಮಹಾಕೀರ್ತಿ ಶಿಷ್ಯ ಗುಣಭದ್ರನದು.
ಆಗ ನ್ಯೂಯೋರ್ಕ್ ನ ಮೂರೂ ಟೆಲಿವಿಷನ್ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಕೆಲಸ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದವು. (ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ ಸ್ಥಳೀಯ ಎನ್.ಬಿ.ಸಿ,ಸಿ.ಬಿ.ಎಸ್ ಮತ್ತು ಡುಮೆಂಡ್)ಆದರೆ ಆರ್.ಸಿ.ಎ ಮತ್ತು ಡುಮೆಂಡ್ಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಪ್ರಸಾರಕ್ಕೆ ಅವುಗಳ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕ್ಕೆ ಪೈಪೋಟಿ ನೀಡಿ ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಏರಿಸಿದವು.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹುಲಿಗಳು ವೇಗದ ಕಣ್ಮರೆಯಾಗುತ್ತಿರುವ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಅನೇಕ ಸಂಘಗಳು ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರ ನಡುವೆ ಕಾಳಜಿಯ ಬೊಬ್ಬೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಪಾರ್ಟಿಸಿಪೇಟೋರಿ ನೋಟು ಭಾರತೀಯ ಷೇರು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಹೂಡಿಕೆ ಮಾಡಲು ಬಳಸುವ ಒಂದು ಸಾಧನವಾಗಿದೆ.
ಈ ಸಾಧನೆಗಳು 20ನೆಯ ಶತಮಾನದ ವರೆಗೆ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕಟ್ಟಡಗಳ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬೀರಲಿಲ್ಲ.  
ಪುತ್ರ ಅಂಗದ ಬೇಡಿ ದಿಲ್ಲಿ ತಂಡಕ್ಕಾಗಿ ಅಂಡರ್-19 ಮಟ್ಟದ ವರೆಗೂ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಪಂದ್ಯಗಳನ್ನಾಡಿದರು.  
ಏಕೆಂದರೆ ಯಂತ್ರದ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಲೋಹದ ಸ್ಪಿಂಡಲಗಳು ಮತ್ತು ಗೇರಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿದ್ದರು.  
ಯೂರೋಪಿಯನ್ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಾಗಿದ್ದವರು ತಮ್ಮ ಪರಿವಾರದ ಜೊತೆ, ಮತ್ತು ಗೆಳೆಯರ ಜೊತೆ, ಸಾಯಂಕಾಲದಲ್ಲಿ ನೃತ್ಯ, ನಾಟಕ, ಬ್ಯಾಲೆಗಳನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸುತ್ತ ಕಾಲಕಳೆಯಲು 'ಒಪೇರಾ ಹೌಸ್' ನ ನಿರ್ಮಾಣಕಾರ್ಯವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡರು   
ಹೀಗೆಯೇ ಇಳಿಜಾರಾದ ಕಂಬಗಳ ಅಥವಾ ಓರೆಗಳ ಮೇಲೆ ಪ್ರಬಲಿತಕಾಂಕ್ರೀಟಿನ ಚಪ್ಪಡಿಯ ಕಟ್ಟೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಬಹುದು.
ಹೂವುಗಳನ್ನು ಶಿವರಾತ್ರಿ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಶಿವನ ಆರಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈಗಿನ ದೊರೆ ಜಿಗ್ಮ್ ಸಿಂಗ್ಮ್ ವಾಂಗ್ಚುಕ್ ಸಾಂವಿಧಾನಿಕ ಸರಕಾರದ ಕಡೆ ವಾಲುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ವಿಕಿರಣದ ಹೆಸರನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಅಣು ಶೋಧಕಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಪೆಟ್ ಸ್ಕ್ಯಾನಿಂಗ್ ಇದನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ.ಅದು ಅಂಗಾಂಶ ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಕಾರ್ಯ ಮತ್ತು ರೀತಿಯ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿರುವ ವಿವಿಧ ಪ್ರಮಾಣದ ಗ್ರಹಣವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.   
ಮೊದಲು ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ, ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ ಈ ಶಾಸನಗಳೆಲ್ಲವೂ ರೂಪುಗೊಂಡವು.
20ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಮಧ್ಯಭಾಗದ ವೇಳೆಗೆ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಇಂಡಿಯನರಲ್ಲಿ 1/2 ಭಾಗದಷ್ಟು ಜನ ಇಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.  
ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ನಿಲ್ಲುವ ಮತ್ತು ಕೇಳುವ ರೀತಿಯಂಥ ಭಂಗಿಗಳ ಅಥವಾ ವಿಸ್ತೃತ ಕಣ್ಣಿನ ಸಂಪರ್ಕದ ಮೂಲಕ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ.
ಇದು ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದಿಂದ ತುಪ್ಪದಂತೆ ಗಟ್ಟಿಯಾಗುವ ಗುಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು ತಿಂಡಿತಿನಿಸುಗಳ ತಯಾರಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಒಂದು ಮೇಜಿನ ಭೌತದ್ರವ್ಯದ ಕಾರಣ ಮರವಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಒಂದು ಕಾರಿನ ಭೌತದ್ರವ್ಯದ ಕಾರಣ ರಬ್ಬರ್ ಮತ್ತು ಸ್ಟೀಲ್ ಆಗಿದೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಘನ,ದ್ರವ ಹಾಗು ಅನಿಲದ ವಸ್ತುವಿನಲ್ಲೂ ಕಣಗಳಿರುತ್ತವೆ.  
ನೇಗಿಲಿನ ಗುಲವನ್ನು ಆಗಾಗ ಹರಿತಗೊಳಿಸುತ್ತಿರಬೇಕು.
ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ಅಂದು ಗಾಂಧಿಜಿಯವರ ಬಗ್ಗೆ ಮತ್ತು ಅವರ ಸಾಧನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಜೊತೆಗೆ ಅವರ ಜೀವನ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ಬಿದಿರು ಮೇಲೆ ಕಾಂತಿಯಲಿ
ಸ್ಥಳೀಯ ಊರುಗಳ ಎಲ್ಲಾ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮೀಯರನ್ನೂ ನಿನ್ನೆದುರು ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಇಸ್ಲಾಂಗೆ ಮತಾಂತರಿಸುವ ಕೆಲಸ ನಡೆಯಲಿ.  
ಇದರಲ್ಲಿ ಪ್ರಪಂಚದ ಮಣ್ಣಿನ ಎರಿಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚು ಮಣ್ಣು (೧೨೮ ಮಿಲಿಯನ್ ಸೇಲ್ ಗಜ) ತುಂಬಿದೆ.  
400 ವರ್ಷಗಳ ತರುವಾಯ ಇದು ಟಿಬೆಟ್ಟಿನ ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಾಡಾಯಿತು  
ಡಬಲ್ ವಿಕೆಟ್ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರು ಬ್ಯಾಟ್ಸಮನ್ ಗಳು ಇದ್ದು ಮತ್ತು ಹನ್ನೊಂದು ಜನರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ತಂಡಗಳು ತಲಾ ಎರಡು ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಆಡುವುದು ಬಹಳ ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದಿಂದ ಇದೆ.   
ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಪಟ್ಟಣ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರ ಕೇಂದ್ರಗಳಿದ್ದು ಜನಸಾಂದ್ರತೆ ಹೆಚ್ಚಿದೆ.
ವರ್ಸೆಲ್ ಮೆನಿಯ ಎಕ್ಸ್ ಎಕ್ಸ್. ವಿ ರಲ್ಲಿ, ವರ್ಲ್ಡ್ ಹೆವಿ ವೆಯಿಟ್ ಚಾಂಪಿಯನ್ಷಿಪ್ ಗಾಗಿ ಟ್ರಿಪಲ್ ತ್ರೆಯೇತ್ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಷೋ ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದನು ಅದರಲ್ಲಿ ಚಾಂಪಿಯನ್ ಎಡ್ಲ್ ಮತ್ತು ಜೋನೆ ಸಿನ ರವರು ಇದ್ದರು. .
ಶತೃ ಸೈನಿಕ ರಾಣಿಯ ಶಿರ ಛೇಡಿಸಲು ಗುರಿ ಇತ್ತು ರಭಸದಿಂದ ಕಟ್ಟಿ ಬೀಸಿದ.
ತಮ್ಮ ವಾಸಸ್ಥಾನವಾದ ಕರಾಂಸಾದ್ನಲ್ಲಿನ ಹಣಕಾಸಿನ ತಾಪತ್ರಯಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾ, ಗೋದ್ರಾ, ಬೋರ್ಸಾಡ್, ಮತ್ತು ಅಲೆಂಡ್ಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ವಕೀಲಿ ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿದರು.   
ಆದರೆ 1780ರ ದಶಕದಿಂದ ಶಕ್ತಿಚಾಲಿತ ಯಂತ್ರಗಳಿಗೆ ಅಳವಡಿಸಲಾಯಿತು.  
ಇದರಲ್ಲಿ ಸಿಜಿಐ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಅದರ ನಕ್ಷೆ ಮೇರೆಗೆ ರಾತ್ರಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲಾಯಿತು.  
ಆದರೆ ಅಲ್ಲಿ ವೇಗದ ತಡೆಯಿದ್ದುದು (ಸ್ಪೀಡ್ ಬ್ರೇಕರ್ಸ್) ಸಹಾಯಕ್ಕೆ ಬಂತು.
ಆತ ಗೇರಫಿಲ್ಡಿನಿಂದ ಹುದ್ದೆಯೊಂದನ್ನು ಬಯಸಿದ ನಿರಾಶನಾಗಿದ್ದವನೆಂದು ಪ್ರಾಯಶ: ಮತಿವಿಕಲನಾಗಿದ್ದನೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.  
ಇದರ ಉಪಯೋಗ ಪ್ರಾಚೀನ ಗ್ರೀಸ್, ಪ್ರಾಚೀನ ಈಜಿಪ್ಟ್, ತಿಳಿದಿತ್ತಾದರೂ 1808ರಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ನ ಸರ್ ಹಂಫ್ರಿ ದೇವಿ ಇದನ್ನು ಪ್ರಪ್ರಥಮ ಬಾರಿಗೆ ಶುದ್ಧ ಲೋಹವಾಗಿ ಬೇರ್ಪಡಿಸಿದರು.  
ಅದು ಅಲ್ಪಾವಧಿಯ ಮತ್ತು ದೀರ್ಘಾವಧಿಯ, ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಗ್ರಾಮೀಣ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಮೂಲಕ ಎರದೂ, ಕ್ರೆಡಿಟ್ ಒದಗಿಸಬಹುದು.
ಏಕೆಂದರೆ ಗುಂಡಿಗೆ ಭಿತ್ತಿಯ ಗಾಯಗಳು ಮುಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ರಕ್ತನಾಳದ ಗಾಯಗಳು ಮುಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.
ಭೂತಾನ್ ಬಿರುಸಾದ ಎತ್ತರ ಪರ್ವತ ಶ್ರೇಣಿಗಳಿಂದಲೂ ಆಳವಾದ ಕಣಿವೆಗಳಿಂದಲೂ ಸುಂದರವಾದ ಗುಡ್ಡಗಾಡು ಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದಲೂ ಕೂಡಿದೆ.
ಶಾರದಾ ಭಾರತೀಯ ಚಿತ್ರರಂಗ ಕಂಡ ಮೇರು ಕಲಾವಿದೆ.
ಚಳುವಳಿ ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿರುವಾಗಲೇ 'ಬ್ಲಾಕ್ ಪವರ್' ಎಂಬುದರ ಅರ್ಥವನ್ನು ಗಹನವಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸಲಾಯಿತು.  
ಆದ್ದರಿಂದ ಆರ್ಯ ಸಮಾಜ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ತರುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಯಶಸ್ವಿಯಾದವು.
ಈ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಕ್ರೆಡಿಟ್ ಸೊಸೈಟಿಗಳು ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯದ ಸಹಕಾರ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳ ನಡುವೆ ಕೊಂಡಿಯಂತೆ ತಮ್ಮ ಸದಸ್ಯರು (ಅಂದರೆ, ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಕ್ರೆಡಿಟ್ ಸೊಸೈಟಿಗಳು) ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯ ಸಾಲಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವ.   
ಆದರೆ ನಂತರ ಹೆಚ್ಚು ವಿಶ್ಲೇಷಕ ಭಾಷೆಯಾಯಿತು.
ಹುಲ್ಲನ್ನು ರುಬ್ಬಿ ಪಡೆಯಲಾಗುವ ತಿರುಳನ್ನು ಕಾಗದ ತಯಾರಿಕೆಗೆ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ.
ಆದರೆ ಗಣಿಯಲ್ಲಿರುವ ನೀರನ್ನು ಹೊರತೆಗೆಯುವ ಸಮಸ್ಯೆಯು ಪರಿಮಿತಿಯ ಅಂಶವಾಗಿತ್ತು.
ಮಡಿಕೆ ಕಾಳನ್ನು ಮಾನವ ಸೇವನೆ ಮತ್ತು ಮೇವು ಬೆಳೆ ಎರಡಕ್ಕೂ ಬೆಳೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.  
ಆದರೆ ಕ್ರೀಡೆ ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಶಾಲೆಯ ಪಠ್ಯದ ಭಾಗವಾಗಿತ್ತು ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಸಂಶಯಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಅಧಿಕಾರದ ವಿಕೇಂದ್ರೀಕರಣ, ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಮಾನತೆ ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ ಆಸ್ತಿ ಹಕ್ಕು ಇತ್ಯಾದಿ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ವಿಶದೀಕರಿಸಿ, ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಮಹತ್ವದ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಿದರು.   
96 ಎಲೆಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಂಡು ಆಡುವ ಆಟಗಳಲ್ಲಿ ಚಾಂಗ್, ಬಾರಾತ್, ಕಿಮ್ಸ್, ಪಂಶೇರ್ ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಎಂಟು ಪ್ರಕಾರಗಳಿವೆ.  
ಪರ್ಯಟನೆ
ಇದೇ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಬೇರೆ ತಂತ್ರಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಳು 1946ರಲ್ಲಿ ವರದಿಯಾದವು.  
ಐರೋಪ್ಯ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಮತ್ತು ಉಕ್ಕಿನ ಸಮುದಾಯ ಸ್ಥಾಪಿತವಾದ ಮೇಲೆ ಇದಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ದೇಶಗಳಿಗೆಲ್ಲ ಅನ್ವಯಿಸುವಂತೆ ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು 1953ರಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಯಿತು.   
ಮುಂಬರುವ ನವೆಂಬರ್ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ಆಯೋಜಿಸಲಾಗುವ ' ಸೀನಿಯರ್ 'ವಮೆನ್ಸ್ ಏಶಿಯನ್ ಬಾಸ್ಕೆಟ್ ಬಾಲ್ ಚಾಂಪಿಯನ್ ಶಿಪ್' ನಲ್ಲಿ 'ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರೆಫ್ರಿ' ಯಾಗಿ ಪ್ರಥಮ ಬಾರಿಗೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲಿದ್ದಾರೆ.   
ಅಂಕಿತನಾಮ ನಿರ್ವಚನ ಕಾಣಾ ಸಿದ್ಧರಾಮಯ್ಯ
ಆದರೆ ಸಾವೇರಿ ವಿಶಾಲ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಹಕ್ಕುಸ್ವಾಮ್ಯತೆ ಪಡೆದಿದ್ದರಿಂದ ನ್ಯೂಕಾಮೆನ್ ಮತ್ತು ಸಂಗಡಿಗರು ಸಾವೇರಿ ಜೊತೆ ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, 1733ರವರೆಗೆ ಜಂಟಿ ಹಕ್ಕುಸ್ವಾಮ್ಯತೆ ಮೇಲೆ ಉಗಿ ಯಂತ್ರ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿದರು.   
ಆದರೆ ಆ ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳನ್ನು ವಾಸ್ತವಿಕವಾಗಿ ಥಾಮಸ್ ಹೈಸ್ ಮತ್ತು ಜಾನ್ ಕೆ ಮೊದಲಾದ ಜನರು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದ್ದರು.
ಈ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ನಾವು ಒಪ್ಪಬಹುದೆಂದು ನಮಗೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ.
ಆಕೆಯ ಬಾಲ್ಯದ ಹೆಸರು ಮನು
(ಅಲ್ಲಿ ಸೀತೆಯ ಕೋರಿಕೆಯನ್ನು ಈಡೇರಿಸಲು ಜಿಂಕೆಯನ್ನು ಹಿಡಿಯಲು ಹೋಗಿ ಸಿಗದೇ ) ಆ ಕಾಂಚಾಣ (ಚಿನ್ನದ) ಜಿಂಕೆಯನ್ನು ಕೊಂದನು.  
೩.ನರದ ಕಿವುಡು: ಇದು ಕಿವಿಯ ನರದ ದೌರ್ಬಲ್ಯದಿಂದಾಗುತ್ತದೆ. ಇದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಸುಲಭವಾಗಿ ಆಯಾಸವಾಗುವುದು. ಕೇಳಿಸಿದ ಶಬ್ದ ಅರ್ಥವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.  
1909 ರಲ್ಲಿ ಪಟೇಲ್ ಅವರ ಹೆಂಡತಿ ಜವೆರ್ಬಾ ಬಾಂಬೆ (ಈಗಿನ ಮುಂಬೈ) ನಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್‌ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆಗೆ, ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ದಾಖಲಾಗಿದ್ದರು.  
ಅಲ್ಲದೆ ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡ್ರಿಯದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಹೊಸ ರಾಜಧಾನಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು.
ಸಮಾರಂಭದ ಪ್ರಮುಖ ಅತಿಥಿಯಾಗಿ, ಆಗಮಿಸಿದ, 'ಆಳ್ವಾಸ್ ಎಜುಕೇಶನ್ ಫೌಂಡೇಶನ್ ಮೂಡಬಿದರಿ ', ಛೇರ್ಮನ್,ಡಾಕ್ಟರ್ ಮೋಹನ್ಕುಮಾರ ಆಳ್ವ, ದೀಪಬೆಳಗಿ, 'ಅಕ್ಷಯ ಮಾಸ ಪತ್ರಿಕೆಯ ವಿಶೇಷಾಂಕ' ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದರು.   
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎಲ್ಲ ಉಪನ್ಯಾಸಕರು ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥದ ಶೈಲಿಯನ್ನೇ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ಮಾರ್ಗದ ಜೊತೆಗೆ, ವಿಜ್ಞಾನದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯ್ನ್ನು ಸೇರಿಸಿ, 'ಸಾಮಾನ್ಯ-ಜ್ಞಾನ' ಮತ್ತು ತರ್ಕಗಳನ್ನೂ, ಮತ್ತು ಹಲವಾರು ಇಂದಿನ ದಿನದ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳನ್ನೂ ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತಾ, ಉದಾಹರಿಸುತ್ತಾ, ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ 'ಮಹಾಭಾರತದ ಭಗವದ್ಗೀತಾ ದರ್ಶನ'ಮಾಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.   
ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಹನಿಗಳು ಪ್ಯಾರಾಚೂಟ್ ಆಕಾರದಲ್ಲಿದ್ದವು.
ಇದಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ ರೋಮ್ ಈಜಿಪ್ಟಿನ ದವಸಧಾನ್ಯಗಳ ಆಮದನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಅವಲಂಬಿಸಿದರಿಂದ, ರೋಮನ್ನರು ದೇಶದಲ್ಲಿನ ರಾಜಕೀಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಅಧಿಕ ಆಸಕ್ತಿ ವಹಿಸಿದರು.   
ಯೇಸುದಾಸ್ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಹಾಡಿದ ಪ್ರಥಮ ಗೀತೆ, ಹಾಗೆಯೇ ಈ ಚಿತ್ರ  
ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರೆಯುವ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್, ಸೂತ್ರದಲ್ಲಿ, ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿತಿವಂತಿಕೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸ್ತವತೆಯು ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕ್ಕೆ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಬರುತ್ತದೆ ಎಂಬ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಾನೆ.   
ಒಳಪಟ್ಟು ಕಟ್ಟಡದ ಭಾರ ಎಲ್ಲಾ ಕಂಬಗಳ ಮೂಲಕ ಭೂಮಿಗೆ ಸರಿಸಮಾನವಾಗಿ ಹಂಚಿ ಹೋಗುವುದರಿಂದ ಈ ಕಟ್ಟಡಕ್ಕೆ ವಿಶೇಷ ಭದ್ರತೆ ಒದಗುತ್ತದೆ.
ಗೀತೆಯ ಸಾರಸರ್ವಸ್ವವನ್ನೂ ತಿಳಿಯಬೇಕೆಂಬ ದಾಹ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಾ ಬಂದಂತೆ, ಅದರ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಸಂಪ್ರದಾಯಬದ್ಧವಾದ ಭಾಷ್ಯಗಳೇ ಅಲ್ಲದೆ ತಿಲಕರಂಥ ಪ್ರಾಜ್ಞರ ಪಾಂಡಿತ್ಯಪೂರ್ಣ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ಓದಿ ನೋಡಿದರು.   
ಈ ತಳಿಗಳ ಬೀಜಗಳು ಸಂಗ್ರಹಣೆಯಾದಾಗ, ಪುನಃ 30 ಹೊಸತಳಿಗಳ ಸೇರಿಸುವಿಕೆ, ಅದರಲ್ಲಿ ಆಯ್ಕೆ ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ಬೀಜಗಳ ಸಂಗ್ರಹ ಸತತವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ.  
ಸೋಂಕಿನ ಅನುಮಾನವಿದ್ದವರು ಸ್ಥಳೀಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಹತ್ತಿರ ಹೋಗಿ ಪರೀಕ್ಷೆಗೊಳಪಡಬೇಕು.
ಇದರಲ್ಲಿ ಏಡಿಸ್ ಆಫ್ರಿಕನ್ಸ್ಸ್ (ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲಿ) ಅಥವಾ ಹೇಮಗೋಗಸ್ ಹಾಗು ಸಬಾತಿಶ್ ತಳಿಯ ಸೊಳ್ಳೆಗಳು (ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೇರಿಕಾದಲ್ಲಿ) ಸದಿಶವಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ಎಸಗುತ್ತಾರೆ.
ಚೌಡಯ್ಯನವರು ಅಭಿನಯಿಸಿದ ಚಿತ್ರದ ಹೆಸರು "ವಾಣಿ"  
ಈ ತೆರಿಗೆ ಮತ್ತು ವರಮಾನತೆರಿಗೆಗಳಿಗೆ ಕೆಲವು ಸಾಮ್ಯಗಳಿವೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಈ ತತ್ವ ಯಾವುದು ಕೇವಲ ಕಾರಣರೂಪವಾಗಿಯೇ ಅಥವಾ ಕೇವಲ ಕಾರ್ಯ ರೂಪವಾಗಿಯೇ ಇರಬಹುದೆಂಬುದನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತದೆ.
ಇತ್ತೀಚಿಗೆ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಆಲ್ಗರಿಥಮ್ ಒಂದು ಎಸ.ಎ.ಟಿ(ಎಸ.ಎ.ಟಿ) ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಬಹುಆಯ್ಕೆ ಸಾದೃಶ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಮಾನವ ಸಮಾನ ಕಾರ್ಯತತ್ಪರತೆಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿತು.  .
ಹತ್ಯೆಯ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷದರ್ಶಿಗಳಾದ ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಹಾಗೂ ಕೂಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕನೊಬ್ಬ ಎಸ್.ಐ. ಟಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಗುರುತಿಸಿ ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡಿದರು. 
ಆಷಾಢ ಮತ್ತು ಕಾರ್ತಿಕದಲ್ಲಿನ ಉತ್ಸವಗಳು ಆ ಮಾಸಗಳ ಹುಣ್ಣಿಮೆಗಳವರೆಗೆ ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಪಂಜುಬೆಳಕಿನ ಮೆರವಣಿಗೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಮುಕ್ತಾಯವಾಗುತ್ತವೆ.
ಆದರೆ ತನ್ನ ಕೊನೆಯ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಮಂಘಿರನ್ನು ಪಾಲರಾಜನಿಗೆ ಬಿಟ್ಟುಕೊಡಬೇಕಾಯಿತು.
ನಾಲ್ಕನೆಯವರಾದ, ಸಾಯಿಪ್ರಕಾಶ, ಮಹೇಶ್ವರಿ ಉದ್ಯಾನದ ಬಳಿಯಿರುವ ಉಪಾಹಾರಗೃಹದ ಮಾಲೀಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಮುಂಚಿನ ಕೈಗಾರಿಕೀಕರಣದಿಂದಾಗಿ ವಸ್ತ್ರೋದ್ಯಮದ ಇತರೆ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೆ ಇದು ಹರಡಿತು.
ಇತರ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಕೇವಲ ಬಹಿರಂಗ ಸಂಸರ್ಗದಿಂದಲೋ ಅವುಗಳ ಅಂತರಂಗರೂಪವಾದ ಸಮವಾಯಿಕರಣದಿಂದ ತನ್ನೊಳಕ್ಕೆ ಹೀರಿಕೊಳ್ಳುವುದರ ಮೂಲಕವೂ ಅವನ್ನು ಅದು ತನ್ನ ಹೊರಗೂ ಒಳಗೂ ಪ್ರತಿಫಲಿಸುತ್ತದೆ   
ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಸಹಾಯಧನ ಪಡೆಯದೇ ಶಾಲೆ ನಡೆಸಿದರು.
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಲಿತದಲ್ಲಿದ್ದ ಕೃತ್ರಿಮವಿದ್ಯಾ- ಮಾಟ ಮಂತ್ರ ಮತ್ತು ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ ಸೇರಿದಂತೆ ಇವು ಮೂಢನಂಬಿಕೆಗಳು ಎಂದು ಅವರು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಅವನ್ನು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಟೀಕಿಸಿದರು.   
ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದ ವಾಸ್ತವಾಂಶಗಳಿಲ್ಲದ ಇಂಥ ಆಲೋಚನೆಗಳು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಇಂದಿನ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ವಿಧಾನವು ಭಾವಿಸುತ್ತದೆ.
ಗಿನಿಯಿಲಿಯ ಉಸಿರಾಟದಿಂದ ಹೊರಬಂದ ಶಾಖವು ಕ್ಯಾಲರಿಮೆಟರಿನ ಸುತ್ತಲಿದ್ದ ಇಬ್ಬನಿಯನ್ನು ಕರಗಿಸಿತು.
ವರ್ಕ್ಸ್ ಬೈ ರವೀಂದ್ರನಾಥ ಟಾಗೋರ್ ಅಟ್ ವೀಕಿಲಿವೆರ್ಸ್.
ಈ ಮಧ್ಯೆ, ಘಟನೆಯ ವರದಿ ತಿಳಿದು ಕಮಾಂಡಿಂಗ್ ಅಧಿಕಾರಿ ಜನರಲ್ ಹಾರ್ಸ್ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಧಾವಿಸಿದರು.
ಸಾಲ ಅಥವಾ ಬಂಡವಾಳ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಣ ನಿಕ್ಷೇಪಗಳ ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಶಿಕ್ಷಣ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಆಂಗಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಇದ್ದು, ಅದರ ನೇರ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ತತ್ವಜ್ಞಾನಿ ಬಸವಣ್ಣ ಅನುಯಾಯಿಗಳು ಹಿಂದೂಗಳಲ್ಲ ಎಂದು ಅವರು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟರು.
ಕೆಲವು ಬುದ್ಧ ವಿಗ್ರಹಗಳಲ್ಲಿ ಮೀಸೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಿರುವುದೂ ಉಂಟು.
ಈ ಕುರಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಬೀಜ ಬಿತ್ತನೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಹಲವು ವಿಧಗಳಿವೆ.
ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಭುವಿನೊಂದಿಗೆ ಸಹಾಯವನ್ನು ಬೇಡಿದ ಸಂದರ್ಭ(ವನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿರಿ).
ಗುಣಾತ್ಮಕ ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಒಂಟಿ-ಎಳೆಯ ಆರ್ ಎನ್ ಎ ಸರಾಸರಿ 10,000 ನೇಯುಕ್ಲಿಯೋಟೈಡೆಗಳಷ್ಟು ಉದ್ದವಿರುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಒಂದು ಒಂಟಿ ತೆರೆದ ಓದುವ ಫ್ರೇಮ್ ಒಂದು ಪಾಲಿಪ್ರೊಟೀನ್ನನ್ನು ಎನ್ಕೋಡ್ ಮಾಡಿರುವುದು ಅದರಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.   
ಈ ಶತಮಾನದ ಕೊನೆಯ ಹೊತ್ತಿಗೆ, ಮಧ್ಯದ ಆಧಾರಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಉಪಯೋಗಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದ ಕಂಬಗಳನ್ನು ಹೊರಗೋಡೆಗಳಿಗೂ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾರಂಭಿಸಿದರು.
ತಲೆಯು ಸಹ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಮಿತಿಮೀರಿ ಬೆಳೆದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ.
ಚೆಸ್ಟರ್ ಅವರ ನಿರ್ದೇಶನದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಿತು.  
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ರೇಖೆಗಳು ಮತ್ತು ಮತ್ತಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೆ (ಪ್ಲೈನ್ಸ್) ಬದಲಾಗಿ ವಸ್ತುರಾಶಿಗೆ (ಮಾಸ್) ಆದ್ಯತೆ ಕೊಡಲಾಗಿತ್ತು.
ಪ್ರಾಕಾರ ಸರಳವಾಗಿದ್ದರೂ ಕಂಬಗಳು ಒಳ್ಳೆಯ ಪ್ರಭಾವಯುತವಾಗಿವೆ.
ಸಿನ್ಸಿನ್ನಾಟಿ/ತಿ ರೆಡ್ ಸ್ಟಾಕಿಂಗ್ಸ್ ಎಂಬುದು 1896ರಷ್ಟು ಹಿಂದಿನ ವೃತ್ತಿಪರ ಬಾಸೇಬಲ್ ತಂಡವಾಗಿದೆ.  
ಕೋಶದಿಂದ ಹೊರಬಂದ ಚಿಟ್ಟೆಯ ರೆಕ್ಕೆಗಳು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ನೆನೆದ ತೆಳುವಾದ ರೇಷ್ಮೆ ಬಟ್ಟೆಯಂತೆ ಸುಕ್ಕಾಗಿದ್ದು ಹಾರಲು ಅಸಮರ್ಥವಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ನೇಪಥ್ಯ
ಸಾಥ್ ಸತ್ಯದ ಅನುಯಾಯಿ ಅಲ್ಲ.
ಮುಂಡುಗಡೆಯ ಮುಖದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಕೈಯಿಂದ ಜೋಡಿಸಿ ಅದಕ್ಕೂ ಮುಂದುಗಡೆ ಪ್ರಬಲಿತಕಾಂಕ್ರೀಟಿನ ಚಪ್ಪಡಿಗಳ ಪದರವನ್ನು ಇಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.
ಶಬರಿ ಮುಂತಾದ ಹನ್ನೆರಡು ಏಕಾಂಕ ನಾಟಕಗಳು
ಇದರಿಂದ ಸೀರೆ ಎರಡು ಬದಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಒಂದೇ ರೀತಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ.
ಆರಂಭಿಕ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಷೇರು ಬಿಡುಗಡೆ (ಐ.ಪಿ.ಒ)ಯನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ "ಆಫರಿಂಗ್" ಅಥವಾ "ಫ್ಲೋಟೇಶನ್"(ವಿತರಣೆ) ಎಂದು ಕಂಪೆನಿಯು ಸಾಮಾನ್ಯ ಸ್ಟಾಕ್ ಅಥವಾ ಷೇರುಗಳನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಿತರಣೆಗೆ ಪ್ರಥಮ ಬಾರಿಗೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದ ಸಂದರ್ಭವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ.  
ಪದಗಳ ರಚನೆಗೆ ಉತ್ತರ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಇದರ ಅರ್ಥ ಮಗು ಅಥವಾ ಹುಟ್ಟು ಎಂದು.
ದಾಖಲಾದ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಅಪಘಾತಗಳಲ್ಲಿ ವರಲ್ಲಿ ವಿನಲ್ ಅವರು ಮೊತ್ತ ಮೊದಲನೆಯವರು.
ನಾಯಕ (ಕುಮಾರ್ ಗೋವಿಂದ್) ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಓದುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ.
ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೂ (ವರ್ಷ 2006) ಇವರು ಐವತ್ತು ಸಾವಿರಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ವಿವಿಧ ಭಾರತೀಯ ಭಾಷೆಗಳ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಡಿದ್ದಾರೆ.  
ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಪ್ರಯೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳ ಬಳಕೆಯು ಸುಮಾರು 17ನೆಯ ಶತಮಾನದಷ್ಟು ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ರೂಢಿಯಲ್ಲಿದೆ.  
ಟಿಪ್ಪು ಒಬ್ಬ ಮಹಾನ್ ಹೋರಾಟಗಾರನಾಗಿದ್ದ; ಅವನಿಗೆ ಮೈಸೂರಿನ ಹುಲಿ ಎಂಬ ಬಿರುದಿತ್ತು; ಅವನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ವಧರ್ಮಗಳ ಶಾಂತಿ-ಸಾಮರಸ್ಯಗಳ ಬೀಡಾಗಿತ್ತು.
ಆತ ಹುಲಿಯ ಜೊತೆ ಕಾದಾಡಿದ್ದ; ಬ್ರಿಟಿಷರ ವಿರುದ್ಧ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಹೋರಾಡುತ್ತಾ ವೀರಮರಣವನ್ನಪ್ಪಿದ್ದ - ಮುಂತಾದ ಕತೆಗಳನ್ನು ನಾವು ಪಠ್ಯದಲ್ಲಿ ಓದಿದ್ದೆವು.  
ಐಪಿಒನಲ್ಲಿ ಷೇರು ವಿತರಣೆ ಕಂಪೆನಿಯು ಷೇರು ಮಾರಾಟ ಒಪ್ಪಂದದಾರ(ಅಂಡರವಾಟರ್) ಸಂಸ್ಥೆಯ ನೆರವನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು.  
ಇದು ಮೊಟಕಾಗಿರುವುದರಿಂದ ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕ ಬ್ಯಾಟುಗಾರಿಕೆಗೆ ಇದು ಅಷ್ಟೊಂದು ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಒಂದು ಹತ್ತಿರವೆಸೆತದ ಚೆಂಡನ್ನು (ಶಾರ್ಟ್ ಬಾಲ್ ) ಎದುರಿಸುವಾಗಲು ಇದು ಅದೇ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿರುವ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಂತೂ ಈ ಮಾತು ಸತ್ಯ.
ಇದು ಜೀವವೈವಿಧ್ಯತೆಯ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯ ಅಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು ಅಭ್ಯಾಸವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಕತ್ತೆಯ ಅಡಿಪಾಯ ಮೇಲಿನ ಕಲ್ಲಿನ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಇಳಿಯದ ಹಾಗಿರಬೇಕು.
ಕೊನೆಯ ಇಬ್ಬರು ಆಟಗಾರರ ಆಯ್ಕೆ, ಪ್ರತಿಭೆ, ನಿರ್ವಹಣೆಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿ, ಅಂತಿಮ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಲಾಗುವುದು.
ಇದರ ಮಾರಾಟದಿಂದ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಆದಾಯವಿದೆ.
ಆ ಸಂಘರ್ಷದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟನ್ ಬಹುತೇಕ ಯುದ್ಧವು ಸಾಗರೋತ್ತರ ನಡೆಯುವುದರಲ್ಲಿ ಫಲಿತಾಶ ಒದಗಿಸಿತು.  
ಕೆಲವು ಚಿಕ್ಕಪುಟ್ಟ ವಿವಾದಗಳೊಡನೆ ಹಾಕ್-ಈ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು 2007 ದುಬೈ ಟೆನಿಸ್ ಚಾಂಪಿಯನಶಿಪ್ನಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಯಿತು.  
ನವಜಾತ ಮರಿಗಳು ಗರಿಗಳಿಲ್ಲದೆ ಬೋಳು ಮೈಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಇದರ ಕೇಂದ್ರ ಕಚೇರಿ ವಿಜಯಪುರ ನಗರದಲ್ಲಿದೆ.
ಇದರಿಂದ ಅವರು ಕುಸಿದು ಬೀಳುತ್ತಾರೆ.
ವೇದಗಳ ಆರಂಭ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮೊದಲಾದ ಆ ಶಿಕ್ಷಣ ಮಧ್ಯಯುಗಗಳ ವರೆಗೂ ನಡೆದುಕೊಂಡು ಬಂದು ಮುಸಲ್ಮಾನ್ರ ದಾಳಿಗೆ ಸಿಕ್ಕು ನಾಮಾವಶೇಷವಾಯಿತು.  
2005ರಲ್ಲಿ ಮೋಹನ್ ಲಾಲ್ ಸತ್ಯಂ ಅಂಟಿಕಾಡ್ ನಿರ್ದೇಶಿಶಿದ ರಾಸತಂತ್ರಂ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ನಟಿಸಿದರು, ಇದು ಮತ್ತೊಂದು  ದಾಖಲೆ ಸಾಧಿಸಿದ ಮತ್ತು ಗಲ್ಲಾಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಅಪಾರ ಹೆಸರು ಗಳಿಸಿದ ಚಿತ್ರವಾಯಿತು.  
20ನೆ ಶತಮಾನದ ಮೊದಲ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪುನರುತ್ಥಾನದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆ ನಡೆಯಿತು.  
ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ರೇಡಿಯೋ ವಿಮೋಚನೆಯ ನಂತರ ಆರಂಭವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಭೂಮಿಯ ಸುತ್ತ ಒಂದೂವರೆ ಬಾರಿ ಸುತ್ತಿದ ನಂತರ ಚಂದ್ರನತ್ತ ಹಾರಿತು.
ಉಡಲ್ದ ತುಡರ್
ಕೆನ್ಯಾದಲ್ಲಿ ಐರ್ಲೆಂಡ್ ನ ನಿರಾಶಾದಾಯಕ ವಿಶ್ವ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಸರಣಿ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ, ಓ'ಬ್ರಯ್ನ್ ಯಶಸ್ವೀ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದರೆ. ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯ ಅವರ ಎರಡನೇ ಆಟದಲ್ಲಿ ಬರ್ಮುಡಾದ ವಿರುದ್ಧ ಓ'ಬ್ರಯ್ನ್ 2 ಓವರ್ ಗಳಿಗೆ 38  
ರನ್ ಗಳನ್ನೂ ಕೊಡುವ ಮೂಲಕ, ಮಾಧ್ಯಮ ಕ್ರಮದ ಬ್ಯಾಟ್ಸ್ ಮೆನ್ ಡೇವಿಡ್ ಹೆಂಪ್ ಮತ್ತು ಲಿಯೊನೆಲ್ ಕ್ಯಾನ್ ರಾವರ್ ವಿಕೆಟ್ ಗಳನ್ನೂ ಉರುಳಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ ಅವರ ವೃತ್ತಿಜೀವನದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಆಟವನ್ನು ಆಡಿದ್ದಾರೆ.   
ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಸೂರ್ಯ ಹುಟ್ಟಿದ ಎರಡೂವರೆ ಮೂರು ಗಂಟೆಯ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಸಿಲು ತೀಕ್ಷ್ಣವಾಗಿರುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಚಿಟ್ಟೆ ಕೋಶದಿಂದ ಹೊರಬರುವ ಸಮಯ.  
ಅವು ಪ್ರಕ್ಷಿಪ್ತವೆಂದೂ, ನಂತರ ಸೇರಿಸುವುದೆಂದೂ ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ.
ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ, ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತವು ಕಾನೂನು ನಡೆಸುವ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯ ಒದಗಿಸುವ ಕೆಲಸಗಳೆರಡನ್ನೂಒ ಮಾಡುತ್ತಿತ್ತು.
ನಂತರ ಜನುವರಿಯಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ಈ ಸರಣಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನಾಲ್ವರನ್ನು ತರಾಟೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಈ ಸುದ್ದಿ ಸಿದ್ದಪಡಿಸುವ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿನ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮೇಲೆ ತೀವ್ರ ಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಮುಂದಾಯಿತು.   
ಇವನ ತಂದೆ ಭೀಮಪ್ಪಯ್ಯ ಮತ್ತು ತಾಯಿ ಅಬ್ಬಣಬ್ಬೆ.
ಇತರರಿಗೆ ಜ್ಞಾನ, ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳು ಅಥವಾ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಹಾಯಮಾಡುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾದ ಉಪಾಧ್ಯಾಯ  
ಪಕ್ಷದ ಹಲವಾರು ಪ್ರಬಲ ಗುಂಪುಗಳು ಇವನ ಅಭ್ಯರ್ಥಿತನವನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದುವು.
ಅರ್ಬೆಬಿರ್ಡ್ ಮಸಿಕ್ಲಿಶ್ನಾ ಫಾಲ್ ಆ ದಿ ಸಿಟಿ ಎಂಬ ನಾಟಕದಿಂದ ಬಾನುಲಿ ನಾಟಕ ರೂಪ ತಾಳಿತು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
1600 ರಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿ ಚಕ್ರಾಧಿಪತ್ಯ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಕೂಡಲೇ ರಂಗಶಾಲೆಗಳ ಪುನಃ ತೆರೆದವು. 
ಅನೇಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.  
ಒಂದು ತಿಂಗಳು ನಂತರ ಅರ್ಮಾಗೆಡನ್ನಲ್ಲಿ ನಲ್ಲಿ ಕುರ್ತ ಏಂಜಲ್ ಗೆ ತನ್ನ ಪದವಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡನು.  
ಒಪ್ಪಂದ ಕಾಸ್ಟಿಂಗ್ ವಿಶೇಷ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳು ಕೆಳಗಿನಂತಿವೆ:
ಮುಂದೆ ಚೇಳಿಗೂ ಸ್ಥಿರನಕ್ಷತ್ರ ಪದವಿ ಸಿಂಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸ್ಥಳೀಯ ಜನರ ಮೂಲಕ ಔಷಧೀಯ ಉದ್ಧೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೀಟನಾಶಕವನ್ನು ಹೆಲಿಕಾಪ್ಟರುಗಳಿಂದ ಸಿಂಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
1930ರಲ್ಲಿ ಗುಬ್ಬಿ ವೀರಣ್ಣನವರು 'ಹರಿಮಾಯ' ಚಿತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿ ಜೊತೆಗೆ ಅದರಲ್ಲಿ ನಟಿಸಿದ್ದರು. 
ಇದರಡಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಮ್ಬೆಲ್ರವರ ಬಿಜಾಪುರ್, ಧಾರವಾಡ, ಬೆಳಗಾವಿ, ಉತ್ತರ ಕನ್ನಡ ಗೆಝೆಟಿಯರಗಳು ಸ್ಟಾರ್ಕ್ ಹಾಗೂ ಸ್ಟುವರ್ಟ್ ಅವರ ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲಾ ಮಾನ್ಯುಯಲ್, ಕೆಲ್ಸೇಲ್ ಹಾಗೂ ಫ್ರಾಂಸಿಸ್ ಅವರ್ ಬಳ್ಳಾರಿ ಜಿಲ್ಲಾ ಗಝೆಟಿಯರಗಳು ಹಾಗೂ ಬಿ.  ,  
ಗಂಡುಡುಗೆ ಧರಿಸಿದ ರಾಣಿ ಸೇನೆಯ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲೇ ನಿಂತಳು.
ವರಾಹಗಿರಿ ವೆಂಕಟ ಗಿರಿಯವರು (ವಿ.ವಿ ಗಿರಿ) ಎರಡು ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಾಗಿದ್ದರು. .
ಇದು ಒಂದು ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಮಾನವಚಾಲಿತ ನೌಕೆ.
ಸ್ತ್ರೀ ಪುರುಷರೊಡನೆ ಸಂಸರ್ಗ ಮಾಡಿದುದರ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ವಕ್ಕೆ ಈ ವೃತವನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕೆಂದು ಆತ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.
ರಾಜಕೀಯ ವಿರೋಧಿಗಳನ್ನು ಟಿಪ್ಪು ಹಿಂಸಿಸಿರಬಹುದು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಪಾಂಡಿತ್ಯದ ಭಾರವನ್ನು ತೊರೆದು ಕೇವಲ ಉಪಾಸಕನಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ನಮ್ರತೆಯಿಂದ ಗೀತೆಯನ್ನು ಮೊರೆಹೊಕ್ಕಾಗ ಅದರಷ್ಟು ಸುಲಭಸಾಧ್ಯವಾದ ಧಾರ್ಮಿಕ ಗ್ರಂಥ ಮತ್ತೊಂದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಅವರಿಗೆ ಅರಿವಾಯಿತು.  
ಎಲ್ಲಿ ಲೆಡ್ ಸಾಲಂಫೇಟ್ ಪ್ಲೇಟ್ಗಳ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಮಿತವಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಮತ್ತು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಚಾರ್ಜ್ ಲೆಡ್ ಆಕ್ಸೈಡ್ (ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಪ್ಲೇಟ್) ಮತ್ತು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಲೆಡ್ (ನಕಾರಾತ್ಮಕ ಪ್ಲೇಟ್) ಆಗಿ ಬದಲಾಗುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿ ಇದು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.   
ಔಷಧಗಳ ಗ್ರಹಣವು, ಇದು ಸಂಗ್ರಹಗೊಳ್ಳುವ ಅಂಗಾಂಶಗಳಲ್ಲಿ, ಮತ್ತು ಇದರ ನಂತರದ ತೆಗೆದು ಹಾಕುವಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ, ಹಳೆಯ ತಂತ್ರಗಾರಿಕೆಗಳಾದ ಅದೇ ರೀತಿಯಾದ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದು ಮತ್ತು ಅಂಗವಿಚ್ಚೇದಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಇದು ಹೆಚ್ಚು ವೇಗವಾಗಿ ಮತ್ತು ವೆಚ್ಚ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.   
ನಂತರ-ಸ್ಮೆಕ್ ಡೌನ್!
ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಸ್ಥಳೀಯ ಯೋಜನೆಗಳಿಂದ 19ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ನಗರಗಳು ಸ್ವಚ್ಛ ಸ್ಥಳಗಳಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡು ಬಡವರ ಸ್ಥಿತಿಗತಿ ಸುಧಾರಿಸಿತು.  
ಜಲ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಅಡಗಿತ್ತು, ಅಗ್ನಿ ವಾಯುವಿನಲ್ಲಿ ಅಡಗಿತ್ತು.
ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಪ್ರಮುಖ ಗ್ರಹಬಳಕೆ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಕೂಡ (ವಿಟೆಗೂಡ್ಸ್) 'ಫಿಲಿಪ್ಸ್' ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿತು.
ಆ ಪತ್ರಿಕೆಗೆ ಸ್.
ಪ್ರತಿಯೊಂದರಲ್ಲಿಯೂ ಒಂದು ಸಂಮರ್ದಕ ಇರುವುದು.
ಎಳೆಯ ನೋಟವು ಕಹಿಯಾದ ಬೇವಿನ ಮರದ ಎಲೆಗಳ ಹಾಗೆ ಇರುವುದರಿಂದ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಕರಿ ಬೇವು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆಲಮಟ್ಟಿ ಜಲಾಶಯದ ಹಿನ್ನೀರು ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನಾರ್ವೆ ದೇಶದ ಮಾದರಿಯಂತೆ ತಡೆಗೋಡೆ ನಿರ್ಮಿಸುವ ಸಂಬಂಧ ಭಾರತೀಯ ವಿಜ್ಞಾನ ಸಂಸ್ಥೆಯ ತಜ್ಞರ ಸಹಕಾರದೊಂದಿಗೆ ಈಗಾಗಲೇ ಸಮೀಕ್ಷೆ ನಡೆಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಕೃಷ್ಣಾ ಮೇಲ್ದಂಡೆ ಯೋಜನೆಯ ಪುನರ್ವಸತಿ ಆಯುಕ್ತ ತಿಳಿಸಿದರು.   
ಗಾಂಬೋಜ್, ಕಾಚ್ ಪುಲಿ, ಕಾಚಂಪುಳಿ, ಪಣಪ್ಪುಳಿ, ಮಂಟೂಹುಳಿ ಹೀಗೆ ಉಪ್ಪಾಗೆಗೆ ವಿವಿಧ ಹೆಸರುಗಳಿವೆ.
ಇದರಿಂದ ಆರೋಗ್ಯಕ್ಕೆ ಧಕ್ಕೆ ಬರುವ ಆಹಾರ ಹಾಗೂ ಮದ್ದನ್ನು ಕೊಳಕು ಅಥವಾ ಸೋಂಕಿನಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ಸೀಸೆ, ಪಾತ್ರೆ, ಪೆಟ್ಟಿಗೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಕಿ ಮಾರುವುದನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಲಾಯಿತು.   
ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ಅಂತಹ ಅಂದಾಜುಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಪಳಿಯುಳಿಕೆ ದಾಖಲೆಗಳ ಸಂಖ್ಯಾಶಾಸ್ತೀಯ ಕ್ರಮಗಳು, ಆವಾಸ ಸ್ಥಾನಗಳ ನಷ್ಟದ ದರಗಳು ಹಾಗೂ ಜೀವವೈವಿಧ್ಯಹತೆಯ ಹಾನಿಯಂತಹ ಇತರ ಅನೇಕ ವ್ಯತ್ಯಯಗಳನ್ನು ಆವಾಸಸ್ಥಾನದ ನಷ್ಟ ಮತ್ತು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವಿಕೆಯಾದರಾದ ಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.   
ಮುಳುಗಡೆಯಿಂದ ನೊಂದ ಜನರಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕರಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ಸಿಗದೇ ಸಂಕಷ್ಟದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ.
ಆದರೆ ಅದರ ಬಳಕೆಯು, ಸಾಮರಸ್ಯ ಮತ್ತು ಅನುಪಾತದ ಅಂತರ್ಬೋಧನೆಯ ಗ್ರಹಣಶಕ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ ಕುಣಿಕೆಹಾಕಿದ ಹಗ್ಗದ ತುಂಡುಗಳ ಬಳಕೆಯಂತಹ ಪ್ರಾಚೀನ ಎಜಿತಂ ರೂಢಿಗೆ ಉದ್ದೇಶಿಸಿರದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿರಬಹುದು.   
ಚಿಕ್ಕಬಳ್ಳಾಪುರ
ನಮ್ಮ ತುಳುನಾಡು ಸಹಾ ಕೃಷಿ ಪ್ರಧಾನವಾದ ಪ್ರದೇಶ. 
ಈ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ಮೂವತ್ತು ದಿನಗಳು ಇರುತ್ತವೆ.
ಭಾರತದ ಎಲ್ಲಾ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲೂ, ಇಂದಿಗೂ ಹೊಸ ಹೊಸ ರಾಮಾಯಣಗಳು, ಮಹಾಭಾರತಗಳು ಬರುತ್ತವೆ.
ನಟನ ವಿಶಾರದ ನಟ ಶೇಖರ - ಮಲಯ ಮಾರುತ
(ಸ್ಟೆಮ್ 17 ಡಿ) ತಿಳಿಗೊಂದಿಸಿದ ನೇರ ಲಸಿಕೆಯನ್ನು 1937ರಲ್ಲಿ ಮ್ಯಾಕ್ಸ್ ತೈಲರ್ ಅವರು ಘಾನಾದ ಒಬ್ಬ ರೋಗ ಪೀಡಿತನಿಂದ ವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದರು ಹಾಗೂ ಇದು ಕೋಳಿಯ ಮೊಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುತ್ತದೆ.   
1995-96 ರಲ್ಲಿ ವಿದೇಶಾಂಗ ಖಾತೆ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ತಪಾಸಣೆ ಕಚೇರಿಗೆ ಸಯೀದ್ ಜಲೀಲಿ ನಿರ್ದೇಶಕರಾಗಿ ನೇಮಕಗೊಂಡರು.  
ಇದು ಯಾವುದೇ ದ್ರವ ರೂಪದ ಮಧ್ಯ ಪ್ರವೇಶವಿಲ್ಲದೆ ಒಂದು ಘನ ರೂಪದಿಂದ ಅನಿಲ ರೂಪಕ್ಕೆ, ಉತ್ಪತನ ಎಂಬ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಮೂಲಕ ಮಾರ್ಪಾಡಾಗುತ್ತದೆ.  
ಸಾರಿಗೆ (ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಸಾಗಿಸುವುದು, ಅದು ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಅಗತ್ಯವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ)
ಭಕ್ತರು ದೇವಾಲಯದಿಂದ ತಮ್ಮ ಮನೆಗಳಿಗೆ ತೆನೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
೧೮೪೨ರಿಂದ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಪ್ಯಾರಿಸ್ನ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಸಂಸ್ಕೃತಜ್ಞ ಯುಇನ್ ಬರ್ನೊಉಪ್ನಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಕೃತ ವ್ಯಾಕರಣ, ವೇದಾಂತ, ವೈದಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ಮುಂತಾದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಅಭ್ಯಸಿಸಿ ಪಾಂಡಿತ್ಯ ಸಂಪಾದಿಸಿದ.  
ಈಗ ಜೂನಿಯರ್ ಕಾಲೇಜುಗಳ ಆಡಳಿತಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಿ-ಯುನಿವೆರ್ಸಿಟಿ ಬೋರ್ಡ್ ಎಂಬ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸಲಾಗಿದೆ.
ತನ್ನ ಕೃತಿ ಮೌಂಟ್‌ಬ್ಯಾಟನ್ನಿನ ಜೀವನಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ, ಫಿಲಿಪ್ ಝೀಗ್ಲೆರ್ ಆತನ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಯ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಹೀಗೆ ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ:  
ಇಲ್ಲಿರುವ ಜನರ ಪ್ರಮುಖ ಉದ್ಯೋಗ ಕೃಷಿಯಾಗಿದೆ. ಶೋರಾಪುರ ಕೋಟ್ಟಂ, ಬೇಳೆಕಾಳುಗಳ ದೊಡ್ಡ ಉತ್ಪಾದಕರು ಅಧಿಕವಾಗಿದ್ದರೆ. ಶೊರಾಪುರ್ ತಾಲೂಕು ಯಾದಗಿರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ  
ನಿಈಟಿಚೆಯ ಬದಲಿಗೆ ಮಾರ್ಟಿನ್ ಹಿಅಡಿಗ್ಗರ್ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್ ಕುರಿತಾದ ಒಂದು ಹೊಸ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ವಿಶದೀಕರಿಸಿದ್ದು, ವಿದ್ವತ್ಪೂರ್ಣ ಮತ್ತು ತಾತ್ವಿಕ್ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಕುರಿತಾದ ತನ್ನ ಅರ್ಥವೈಲಕ್ಷಣ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಅದು ಹೊಂದಿದೆ.   
ಹಳ್ಳಿಕಾರ್ ತಳಿ ತುಮಕೂರು, ಹಾಸನ್ ಮತ್ತು ಮೈಸೂರು ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಬರುತ್ತದೆ.  
ಮೊಕದ್ದಮೆಯು ವಿಶ್ವ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ರಹಸ್ಯ ರಿಯಾಯಿತಿಗಳನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ, ವಿಶೇಷ ರಿಯಾಯಿತಿಯನ್ನು,  ಮತ್ತು ಇನ್ನಿತರ ಇಂಟೆಲ್ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಅಂಡ್ ಪ್ರೊಫೆಸ್ಸರಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಬಳಸಿದೆ ಎಂದು ಆರೋಪಿಸಿತು.  
ಇದನ್ನು ರಾಜರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಧಾರ್ಮಿಕ ಗುರುಗಳು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಜೆ ಇಳುವರಿ ಬರುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಹೆಕ್ಟರಿಗೆ ಅಂದಾಜಾಗಿ 3-4 ಟನ್ನುಗಳನ್ನು ಇಳುವರಿ ಬರುತ್ತದೆ.  
ಅಲ್ಲದೆ ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಕಾಶೆ ಪಿಂಗಾಣಿ ಎಂದು ಕರೆಯುವ ಪಿಂಗಾಣಿ ಗ್ಲಾಸುಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.  
ಶಿಕ್ಷಣ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿನ ಸಾಧನೆಗಾಗಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆಯ ವತಿಯಿಂದ ಫುಲೆ ದಂಪತಿಗಳಿಗೆ ಸನ್ಮಾನ್.
ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಣಾ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಹಮ್ಮಿಕೊಂಡರು.
ಬರ್ಮಾದಲ್ಲಿ ನೇರವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವುದು.
ಅತಿಸಾರ, ವಾಂತಿ ಮುಂತಾದವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಲು ಉಪಯೋಗಿಸುವುದಲ್ಲದೆ ತರೆಚು ಗಾಯಗಳಿಗೂ ಬೊಕ್ಕೆಗಳಿಗೂ ಹಚ್ಚಲು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.  
ಇಷ್ಟೆಲ್ಲಾ ಆದರೂ, ಅವರಿಬ್ಬರ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧವು ದೈಹಿಕ ಸಂಪರ್ಕದವರೆಗೂ ಮುಂದುವರೆದಿತ್ತೆ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲವೇ ಎಂಬುದು ಚರ್ಚಾರ್ಹ ವಿಚಾರವಾಗಿಯೇ ಉಳಿದಿದೆ.  
ಅವು ಅಂತರ್ಯುದ್ಧದ, ರಾಷ್ಟ್ರ, ಪುನರ್ರಚನೆಯ, ಕ್ಷೋಭೆಯ ದಿನಗಳು. 
ಇದಲ್ಲದೆ ಗೃಹಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ, ಗ್ಯಾಲರಿಗಳ, ನೊಗಗಳ ಹಾಗೂ ದೋಣಿಯ ಮೀಟುಕೋಲಿನ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ. ಚಕ್ರಗಳ ಆಧಾರ ಕಂಬಗಳಾಗಿಯೂ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.  
ಇದರ ಸ್ಥಾನ ಎದೆಯಲ್ಲಿ (ನಿಖರವಾಗಿ ಮೂಲೆಗಳಿಂದ ರಚಿತವಾದ ಎದೆಗೂಡಿನ ಒಳಗೆ), ಎರಡು ಫುಪ್ಪಸಗಳ ನಡುವೆ, ಎದ ಫುಪ್ಪಸ ಕೊಂಚ ಮರೆಮಾಡಿದಂತೆ, ಮುಂಭಾಗಕ್ಕೆ ಎಡಕ್ಕೆ ಓರೆಯಾಗಿ ವಪೆಯ ಮೇಲೆ ಉಂಟು.   
ದಿ ಫಸ್ಟ್ ಸರ್ಕಸ್ ಆಫ್ ಹೆಲ್ ಎಂಬ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಇಟಲಿಯ ಕವಿ ದಾಂತೆ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ನ ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.  
ಆದರೆ ಅದೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಅರ್ದೇಶಿರ್ ಕುರ್ ಸೆಟ್ ಜಿ ಯವರು ಮೊಟ್ಟಮೊದಲು ಆಮೆಚಿಯಾದ ನೆಲಕ್ಕೆ ಭೇಟಿಯಿತ್ತ ಪಾರ್ಸಿಮತಸ್ಥರೆಂದು ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ದಾಖಲಾಗಿದೆ.
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಯಾಂತ್ರಿಕ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಕೆಲವು ಕಕ್ಷಕ ಶ್ರೇಣಿಗಳು ಅಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತವೆ. (ಗ್ರಹವು ಅದರ ಕಕ್ಷದಿಂದ ತುಲನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ವೇಗದಿಂದ ಹೊರದೂಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ,ಇದು ಒಟ್ಟಾರೆ ರಚನೆಯಿಂದ ನಿಷ್ಕಾಸಿಸಬಹುದು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚು ಆಂತರಿಕ ಅಥವಾ ಬಾಹ್ಯ.  
ಕಷಕ ಶ್ರೇಣಿಗೆ ವರ್ಗಾವಣೆಯಾಗಬಹುದು), ಈ ನಡುವೆ ಇತರ ಕಕ್ಷಗಳು ಅಂತಿಮ ಜೀವಗೋಳಕ್ಕೆ ಪ್ರಬಲ ಸವಾಲನ್ನು ಒಡ್ಡುತ್ತವೆ, ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಕಕ್ಷದ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳ ಮೇಲ್ಮೈ ತಾಪಮಾನದಲ್ಲಾಗುವ ತೀವ್ರತರವಾದ ಬದಲಾವಣೆಗಳು.   
ನೈಜ ಒಕ್ಕೂಟ ಎಂಬುದು ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದಾದ ಒಂದು ನಿಯಂ
ಕೃಷ್ಣನ ವರ್ಣನೆಯು ವಿಠ್ಠಲನ ಪಂಢರಪುರ ವಿಗ್ರಹದ ಗುರುತುಗಳನ್ನು ಹೋಲುತ್ತದೆ.  
ಅನಂತರ ಅದು ಕನೌಜಿನ ಹರ್ಷವರ್ಧನನ ಆಸರೆಯಲ್ಲಿತ್ತು.
ಸ್ಯಾನ್ 200 ದಲ್ಲಿ ಅಮೆರಿಕೆಯ ಹೈಉಸ್ಟನ್ ನಗರದಲ್ಲಿ ಜರುಗಿದ ಪ್ರಥಮ 'ಅಕ್ಕ' ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಅವರು ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು.  
ರೆಡ್-ಬ್ಲೂಡೆಡ್' ಎಂಬ ಪದಪುಂಜವು ಓರ್ವ ಧೈರ್ಯಶಾಲಿ, ದೃಢಕಾಯ ಹಾಗೂ ಪೌರುಷವುಳ್ಳವನನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುತ್ತದೆ.
ಸಾಧನ ಶಿಖರ ಪ್ರತಿವರ್ಷವೂ ಮುಂಬೈ ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಘ, ನಾಡು, ನುಡಿ, ಸಾಹಿತ್ಯ, ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ಸಂಘಟನೆ, ಶಿಕ್ಷಣ, ರಂಗಭೂಮಿ ಚಟುವಟಿಕೆ, ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮ, ಇತ್ಯಾದಿ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಗಣನೀಯ ಸೇವೆಗೈದ ಮೂವರು ಸಾಧಕರಿಗೆ, ಸಾಧನ ಶಿಖರ್ ಗೌರವ್ ಪುರಸ್ಕಾರವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾ ಬಂದಿದೆ.   
ಸೀನಿಯರ್ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ರಮೇಶ (1986)ರಲ್ಲಿ ನಡೆದ ವಿಂಬಲ್ಡನ್ ಟೆನಿಸ್ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯ ಪುರುಷರ ಸಿಂಗಲ್ಸ್ ಕ್ವಾರ್ಟರ್ ಫೈನಲ್ಸ್ ತನಕ ಮುನ್ನಡೆದಿದ್ದರು.  
ಪಾಲೆಯ್ ಅವರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಸರಿಸಲಾಯಿತು.
ಈ ದೊಗಾರಿನಲ್ಲಿ ಜೋಲಾಡುತ್ತಿರುವ ಗಂಟಲ ನಾಳ 6 ಜೊತೆ ನಡುತಡಿಕೆಗಳಿಂದ ಶರೀರದ ಗೋಡೆಗೆ ಅಂಟಿರುತ್ತದೆ.  
ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಪೊಲೀಸ್ ಪೇದೆಗಳು, ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಕಟರ್ ಉಗ್ರ ಐಎಂಎಲ್ ನನ್ನೂ ಗುಂಡಿಟ್ಟು ಕೊಂದರು.
ಏರ್ಡೆನ್ಸ್, ಪುಂಜದ ೦೨-ಅರಿದೆನಿ ಮೂರು ನಕ್ಷತ್ರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ.
ಮಳೆ ಇದ್ದರೆ ಹಿತಕರವಾಗುತ್ತದೆ.
ಆ ಕೆರೆಯನ್ನು ಲೋಕಮಾನ್ಯ ಬಾಲ ಗಂಗಾಧರ ತಿಲಕ್ ಅವರು ಉಪಯೂಗಿಸಿಕೊಂಡು ಸ್ವರಾಜ್ಯದ ಕರೆ ಕೊಟ್ಟರು.
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಪೂರ್ಣತೆ ಮುಟ್ಟಿದೆ.
ಪಾವಗಡ ಪ್ರಕಾಶ್ ರಾವ್, ಒಬ್ಬ ಅತ್ಯಂತ ಸಮರ್ಥ ಉಪನ್ಯಾಸಕಾರರು.
ಜೀವಿತಾವಧಿ ಹೆಚ್ಚಳದಿಂದ,ಕಡಿಮೆ ದುಡಿಮೆಯ ಗಂಟೆಗಳು ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಹಿರಿವಯಸ್ಕತ ದುಡಿಮೆ ನಿಷೇಧದಿಂದ ಸಾಬೀತಾಗಿದೆ.
ಇಂಗಾಲ್ಯಾಂಡಿನಲ್ಲಿ ಈ ಸಮಾಜ ಸುಧಾರಣಾ ಶಾಸನಗಳು ಆಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ಜರ್ಮನಿ, ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಗಳಲ್ಲೂ ಚಳುವಳಿ ರಭಸದಿಂದ ಮುಂದುವರೆಯಿತು.  
ಉತ್ತರಾರ್ಧ ಗೋಳದಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸೆಂಜಾಯ್ಕ್ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅಥವಾ ಎರಡು ಜಾತಿಗಳು ಮಾತ್ರ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದವು ಎಂದು ವಿಕಾಸನದ ನಿಧಾನಗತಿಯ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ಈ ಜಾತಿಗಳ ಮರಗಳ ನಡುವಿನ ರೂಪವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಹೋಲಿಕೆಯು ಸೂಚಿಸಿದೆ. ಅವುಗಳೆಂದರೆ - ಇಂದಿನ ಜಿ.   
1924 ರಲ್ಲಿ ಬೆಳಗಾವಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಸ್ವಯಂಸೇವಕರಾಗಿದ್ದರು.  
1988ರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಲಕ್ಷ ನೇಪಾಳಿ ಭಾಷಿಕರನ್ನು ದಕ್ಷಿಣ ಭೂತಾನಿನಿಂದ ಉಚ್ಛಾಟಿಸಲಾಯಿತು.  
ನೆನಪಿನ ಪದಗುಚ್ಛವು ಸ ರಾ ಜಿ ಮೀ ಪಾ ದಾ ನು.  
1996ರಲ್ಲಿ ಈಲ್ಲ ಜನಾಂಗದ ಅಮೆರಿಕಾದ ಉಡುಗಿಯರಿಗೆ ಎಸಎಟಿ(ಎಸಎಟಿ)ನ ವಾಚಕ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ 503 ರ ಸರಾಸರಿ ಗಳಿಕೆಯೂ ಹುಡುಗರಿಗಿಂತ 4 ಅಂಕಗಳು ಕಡಿಮೆಯಿದ್ದು, ಗಣಿತದಲ್ಲಿ ಸರಾಸರಿ 492ಯಿದ್ದು, ಹುಡುಗರಿಗಿಂತ 35 ಅಂಕಗಳು ಕಡಿಮೆಯಿದೆ.  
ಅಮೆರಿಕದ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಲೆರಡೂ ನದಿಗೆ ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ಕಟ್ಟಿರುವ ಗುರುತ್ವದ ಕಮಾನಿನ ಹೂವರ್ ಕತ್ತೆ ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿಯೇ ಅತ್ಯಂತ ಎತ್ತರವಾದ ಕತ್ತೆಯಾಗಿತ್ತು.   
ಎಲ್ಲಿ ಸಾಫ್ಟವೇರ್ ಉದ್ಯೋಗಿ
ಚಂದ್ರಶೇಖರ್ ಮತ್ತು ಕೆ.
ಕೆಲವು ವಿಗ್ರಹಗಳು ವಿತ್ತಲನ ಬಲಗೈ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ಒಂದು ಆಶೀರ್ವಾದವೆಂದು ತಪ್ಪಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲಾದ ಒಂದು ಕೈಸನ್ನೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವಂತೆ ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತವೆ, ತುಕಾರಾಮ್ ವಿಗ್ರಹದಲ್ಲಿ ಆಶೀರ್ವಾದದ ಯಾವುದೇ ಕೈಸನ್ನೆಯು ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ.   
ಆತಂಕವಾದಿಗಳು ದಾಳಿಮಾಡಿದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ತುಕಾರಾಮ್ ಒಂಬೈಯವರ ಬಳಿ ಸರಿಯಾದ್ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಿಲ್ಲದ ಒಂದು ಕೊರತೆಯಾಗಿತ್ತು.
ನೊಬೆಲ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಬಂದ ಬಳಿಕ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಕೃತಿಗಳನ್ನು 2 ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ 1925-35 ರ ನಡುವೆ ಫ್ರೆಂಚ್ ಸರ್ಕಾರ ಪ್ರಕಟಿಸಿತು.  
ಮತ್ತೊಂದು ದೃಷ್ಟಿಗೋಚರ ತ್ರಯಾತ್ಮಕ ನಕ್ಷತ್ರವೆಂದರೆ ಅಲ್ಲ ಸೆಂಟುರಿ, ಇದು ಸೆಂಟೌರಸ್ ನ ದಕ್ಷಿಣ ನಕ್ಷತ್ರಪುಂಜದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಇಂಪೀರಿಯಲ್ ಗಝೆಟಿಯರನ್ನು ಭಾರತೀಯ ಜೀವನ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳ ಎಲ್ಲ ಅಂಶಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ವ್ಯಾಪಕ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ಅರ್ಹವಾದ, ಅಧಿಕೃತವಾದ ಗಜೆಟಿಯರ್ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಯಿತು.   
ಭಿನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದಲ್ಲಿ ಇರುವಂಥವೇ ಎಂದಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ವಿರುದ್ಧ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಅತ್ತ ಸರಿಸುವಂತಿಲ್ಲ.  
ಈ ರೀತಿಯ ಮೋಡವು ಅಲ್ಟೋಸ್ಟ್ಯಾಟುಸ್ ಮೋಡವೆಂದು ಹೆಸರು ಪಡೆದಿದೆ.
1953 ರಲ್ಲಿ ಬೆಗಳೂರನ್ನು ಮಹಾ ಧರ್ಮಪತ್ಯವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು, ಮಂಗಳೂರ್ ಮೈಸೂರ್, ಹಾಗೂ ಬಳ್ಳಾರಿ ಇದರ ಧರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನಾಗಿ  
ಏಕತ್ವ ಭೌತವಾದ ಇನ್ನೊಂದು ಬಗೆಯ ಆಕ್ಷೇಪಕ್ಕೆ ಒಳಪಡುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ವಸ್ತುವಿಗೂ ಇನ್ನೊಂದು ವಸ್ತುವಿಗೂ ಇರುವ ಭೇದಕ್ಕೆ ಅದರ ಸಾಂದ್ರತೆ ಅಂದರೆ ತಮೋಗುಣದ ಮತ್ತು ರಜೋಗುಣದ ಪ್ರಮಾಣಭೇದಗಳು ಕಾರಣಗಳು.
ಅಹಿಂಸೆ ಇವನ ಜಾಯಮಾನದಲ್ಲಿ ಈವರೆಗೂ ಕಂಡುಬಂದಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ಹಿಂದೆ ಬಿದ್ದಿತು.  
ಅದು ಎರಡು ಪಟ್ಟು ಉದ್ದದ ಧ್ವನಿ ಮುದ್ರಣಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡಿತು ಹಾಗೂ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ವಿಡಿಯೋ ಕ್ಯಾಸೆಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಎರಡು ಗಂಟೆ ಅವಧಿಯ ಚಲನಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಯಿತು.  
ಹಣವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸುವುದು ಒಂದು ಖರ್ಚು ಎಂದು ಅವನು ಯೋಚಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಕೆಜೆವಿ ನ್ಯೂಜ್: ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಸಮಿತಿಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ಹಾಗೂ ಪ್ರಚಲಿತ ವಿದ್ಯಮಾನಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ ಒದಗಿಸುವ ಕೆಜೆವಿಶ್ ನ್ಯೂಸ್ ಎಂಬ ಮಾಸಿಕವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.   
ಅಂದರೆ ಸುಗ್ಗಿ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನಿಗದಿತ ಅಳತೆಯ ದವಸಧಾನ್ಯ ನೀಡುವುದು, ಮತ್ತೂ ಕೆಲವು ಕಡೆ ಅಸಾದಿಗಾಗಿ ಕೊಡುಗೆ ಜಾಮೀನು ನೀಡಿ ಅವನೇ ವ್ಯವಸಾಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಂಥ ಅವಕಾಶವನ್ನೂ ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ.   
ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣಗಳು ಸರಿಯಾಗಿ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಶ್ವಾಸನಾಳ ಶಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ರಾಸಾಯನಿಕ ವಸ್ತುಗಳ ಪ್ರಭಾವ ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ಈ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿದಿದೆ.   
ಅಗ್ನಿ, ಇದು ಬಿಸಿ ಮತ್ತು ಶುಷ್ಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಹಲವು ಬಗೆಯ ಶಿಕ್ಷೆ, ಬೆದರಿಕೆಗಳ ಮೂಲಕ ಅವರನ್ನು ಮುಸ್ಲಿಮರಾಗಿಸಲಾಯಿತು.
ಅಥವಾ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ತಲೆಯನ್ನು ಬಗ್ಗಿಸಿಕೊಂಡು ಮೂರು ಸಲ ತನ್ನ ದೇಹವನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು.
ಈ ನಿವಾಸಿಗಳ ಮುಖಂಡರು ತಮ್ಮ ಸ್ವಯಮಾಧಿಪಯ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಆರಂಭಿಸಿದರು.
ಭಕ್ತ ಪುಂಡಲೀಕ, ಇಟ್ಟಿಗೆಯನ್ನು ಎಸೆದವನು (ಕೆಳಗೆ ದಂತಕಥೆ ನೋಡಿ), ವಿಠ್ಠಲನು ದಂತಕಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರವಾಗಿದ್ದಾನೆ.  
ವಿದೇಶ ಪ್ರವಾಸ 1998ರ ಡಿಸೆಂಬರ್ 2ರೆಂದು ಶ್ರೀಲಂಕಾದ ಕೊಲಂಬೋದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪತ್ರಕರ್ತರ ಸಮಾವೇಶದಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕ ಕಾರ್ಯನಿರತ ಪತ್ರಕರ್ತರ ಸಂಘದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.   
1906-1908ರಲ್ಲಿ ರೈಲ್ ರಸ್ತೆ ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೆ ಪರಿಹಾರ್ ದೊರಕುವಂತೆ ಮಾಡಿದ ಶಾಸನಗಳೇ ಮುಖ್ಯ.  
ಪವಿತ್ರ ಕುರಾನಿನ ಈ ಕರೆಗೆ ಒಗ್ಗಟ್ಟವರಾಗಿದ್ದ ಬಾದರಿಗಳು. ಆದರಿಂದ ಅವರು ಬಿಟ್ಟುಹೋದ ಪಾದ ಹೆಜ್ಜೆಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಕಷ್ಟದಲ್ಲೂ ಸುಖದಲ್ಲು ಸ್ತುತಿ  
ತನ್ನ ವಿಡಿಯೋ ರೆಕಾರ್ಡರ್ ಮಾರಾಟಗಳಲ್ಲಿ ಬೇಡಿಕೆ ಕುಸಿಯುವುದೆಂಬ ಭಯದಿಂದ ವಾಣಿಜ್ಯ ಬಿಡುಗಡೆಯನ್ನು ವಿಳಂಬಿಸಿತು.
ಅವನು ನಿವೃತ್ತಿ ಹೊಂದಿ ಸ್ಟ್ರಾಟ್ಫೋರ್ಡ್ನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದಂತೆ ಎಎಫ್ ಯು ಕ್ಯಾನ್ ರೀಡ್ ದಿಸ್ ಯು ಆರ್ ಗೇ ಧಾರ್ಮಿಕ ನಂಬುಗೆಗಳ ಕುರಿತು ಮತ್ತು ಅವನವೆಂದು ನಾವು ತಿಳಿದಿರುವ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಬರೆದವರು ಬೇರೆಯವರು ಎಂಬ ಬಗ್ಗೆ ಅನೇಕ ಉಹಾಪೋಹಗಳು ಇವೆ.   
1812 ರಲ್ಲಿ ವಾಡಿಯನಿರ್ಮಿತ, ಬ್ರಿಟಿಷ್ ನಾವಿ ಶಿಪ್ ಎಚ್.ಎಮ್.ಎಸ್ ಮಿಂಡೆನ್ ನ ಹೊರ ಮೈಮೇಲೆ ಸ್ಟಾರ್ ವಿರಚಿತ ಬ್ಯಾನರ್ ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಅಮೆರಿಕಾದ ರಾಷ್ಟ್ರ ಗೀತೆಯನ್ನು ಕೆತ್ತಲಾಯಿತು.  
ಪ್ರೊಸೆಸರ್ ಫೆನಾಮ್ನಾ ಮೆಮೊರಿ ನಿಯಂತ್ರಕವನ್ನು, ಮತ್ತು ಎ.ಎ.ಎಮ್.2+ಯೊಂದಿಗೆ ಹಿಮ್ಮೊಗ ಕಂಪ್ಯಾಟೆಬಿಲಿಟಿಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವಾಗ ಹೊಸ ಎ.ಎ.ಮ್3 ಮೂಲ ಸಾಕೇಟನಲ್ಲಿ ಡಿ.ಡಿ.ಆರ್3ಯನ್ನು ಬಳಸಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡಿತು, ಫೆಂಅಂಗಸಾಗಿ ಸಾಕೆಟನ್ನು ಬಳಸಿತು, ಮತ್ತು ವೇದಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಡಿ.ಡಿ.ಆರ್2 ಮೆಮೊರಿ ಬಳಕೆಗೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡಿತು. 
ಅವರ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ನೋಡಿ ಕೆಲವರು ಸಾಹಿತ್ಯ ರಚನೆ ಸರಿಯಿಲ್ಲ ಎಂದು ವಿರೋಧ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಒಂದರ ಮೇಲೊಂದು ಯಾವುದೇ ಪ್ರಮುಖ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವುದಿಲ್ಲ, ಹಾಗೂ ಇವುಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ, ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.  
ಅದನ್ನು ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ 'ಟೆಲಿವಿಸನ್ ಯು ಕ್ಯಾನ್ ಫೀಲ್' ಅದ್ದರೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಇದನ್ನು ಯು ಕ್ಯಾನ್ ಫೀಲ್ ಇಟ್ ಆನ್ ಸಿಬಿಎಸ್.  
ಅವರು ಮೈಸೂರ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಕನ್ನಡ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು ಮತ್ತು ಮುಖ್ಯಸ್ಥರು ಆಗಿದ್ದುದಲ್ಲದೆ ಕಲಾನಿಕಾಯದ ಡೀನ್ ಆಗಿದ್ದರು.  
ಆದರೂ, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಬಹಳ ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಗುಳಿಗೆಗಳು ಈ ಒತ್ತಿದ ದ್ವಾರದ ಮೂಲಕ ಹೊರಬರುವುದುಂಟು.
ಶಿಲಾಹಾರ ಕೆಷಿದೇವಂ ಅಕ್ಷಿಗ್ರಾಮದ ಶಿಲಾಲೇಖವೇ(1012) ಪ್ರಾಚೀನ ಬರೆಹವೆಂದು ತುಳಪುಳೆ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.  
ಜಡ್ಜಮೆಂಟ್ ಡೇ, ವಿಟ್ ಮತ್ತು ರಿಕ್ ಫ್ಲೇರ್ ಹ್ಯಾಂಡಿಕ್ಯಾಪ್ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಆಸ್ಟಿನ್ ನಿಂದ ಸೋಲಿಸಲ್ಪಲ್ಲರು.  
ಅಂತರ್ಗತ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರವು ಮಾನವಕುಲವನ್ನು ಪೋಷಿಸುವಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ನಮ್ಮನ್ನು ನಾವು ಬಿಟ್ಟರೆ, ನಮ್ಮಿಂದ ನಾವು ದೂರಸರಿದುಬಿಟ್ಟರೆ, ನಮ್ಮನ್ನು ನಾವು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳದಿದ್ದರೆ, ನಮ್ಮಿಂದ ನಾವು ಸುಖ ದೊರಕಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದಿದ್ದರೆ, ಬೇರೆ ಯಾರಿಂದಲೂ ಅವರು ಎಷ್ಟೇ ಸಮರ್ಥರಾದರೂ-ರಕ್ಷಣೆ ಇಲ್ಲ, ಬಿಡುಗಡೆ ಇಲ್ಲ, ಸೌಖ್ಯವಿಲ್ಲ. 
ದಿ ಇಂಡಸ್ಟ್ರಿಯಲ್ ರೆವಲ್ಯೂಯೇಷನ್' ಶಿಕ್ಷಕರ ವೆಬ್ ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್.
ಆರ್ಯ ಸಮಾಜವು ಸಿದ್ಧಾಂತವು ಮತ್ತು ಸಂಕೇತಗಳನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ತರ್ಕಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ನಂಬಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವಾದವನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುತ್ತದೆ.   
ಧಾನ್ಯ ಬೆಚ್ಚಗಿನ ಒಣ ಸಲುವಾಗಿ, ಒಣ ಚಲಿಸುವ ಗಾಳಿ ಅಗತ್ಯವಿದೆ.
ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಆವರಿಸುವುದು.
ಚಿಟ್ಟೆಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಉಷ್ಣವಲಯದ ಎಲ್ಲ ದೇಶಗಳ ಕಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ಹರಡಿಕೊಂಡಿರುತ್ತವೆ.
ಕಾಂಕ್ರೆಟನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಎಳೆತ ಶಕ್ತಿಯ ಉಕ್ಕನ್ನೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಸಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವುದೇ ಆ ಮಾಧ್ಯಮ.
ಹೊಸದಾಗಿ ವಿತರಿಸಲಾದ ಶತ್ರುಗಳಿಗೆ ಹೂಡಿಕೆದಾರರು ನೀಡುವ ಹಣವು ನೇರವಾಗಿ ಕಂಪನಿಗೆ ಪಾವತಿಯಾಗುತ್ತದೆ.(ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಷೇರು ವಿನಿಮಯ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ನಂತರ ಮಾರಾಟವಾಗುವ ಶತ್ರುಗಳಲ್ಲಿ ಹಣವು ಶಾರುಹೂಡಿಕೆದಾರರ ಮಧ್ಯೆ ವರ್ಗಾವಣೆಯಾಗುತ್ತದೆ).   
ಮಾನಸರೋವರ್.
ಈ ಕೆಲವು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳನ್ನು ಆದರ್ಶಾತ್ಮಕವಾಗಿ ನೋಡಬಹುದಾಗಿದೆ, ಆದರೆ ಈ ಕಠಿಣ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ನೋಡಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅವು ಟಿಪ್ಸ್‌ನ ಯಶಸ್ಸಿನ ಸಮೂಹವಾಗಿವೆ.   
ಈ ಹುಟ್ಟುಬುಡ್ಡೆಗಳಿಗೂ ಬೆಳೆದವರಲ್ಲಿ ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಉಂಟಾಗುವ ಬುಡ್ಡೆಗಳಿಗೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಉಂಟು.
ದೇವದೂತ ಅಷ ಮತ್ತು ರಾಕ್ಷಸ ಸೆಬಸ್ಟೀನ್ ನಡುವಿನ ಅಂತಿಮ ಯುದ್ಧದ ಸ್ಥಳವೆಂದೂ ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
1906ರಲ್ಲಿ ಥಾಮಸ್ ಥಾರ್ಪ್ ಎಂಬುವನು ಈ ಸುನೀತಗಳನ್ನು ಷೇಕ್ಸಪಿಯರನ್ ಅಪ್ಪಣೆ ಪಡೆದೋ ಪಡೆಯದೆಯೋ - ಪ್ರಕಟಿಸಿದ.  
ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕ ಪಾಠ.  
ಶ್ರೀ ಕೆ
ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿರುವ ಕೆಲವು ಸಸ್ಯಗಳು ಹೀಗಿವೆ, ಎಗ್ಲೋನಿಮ್, ಅಲೋಕೇಶಿಯಾ, ಅಲೋಪಿಕ್ಟುಸ್, ಅಲ್ಫಿನಿಆ, ಅಂಟೋರಿಯಂ, ಅಸ್ಪ್ರ್ಯಾಜುರ್ಚೆ, ಕಾರ್ಡೋಲವ್ವಿಕೆ, ಕ್ರೋಟುನ್, ಡ್ರಸೀನೇ, ಕೇದಗೆ (ಪೆಂದನುಶ್), ಕ್ರೆಯನ್ಟನ್ಸ್, ಸಿಪೆರೌಸ್, ಆಂಟಾರಿಕ್ ಇತ್ಯಾದಿ.   
ಪೂರ್ತಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವಿಕೆಯ ಜೊತೆಯಿಲ್ಲದೆ, ಸಿರಿಸ್ಟಲ್ಲ್ಗಳು ವಿದ್ಯುದ್ವಾರಗಳ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಡಬಹುದು, ಆದ್ದರಿಂದ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲ ಮೇಲ್ಮೈ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಆಂತರಿಕ ಪ್ರತಿಭಟನೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಮಾಡುತ್ತದೆ.   
ಈ-ವಾಣಿಜ್ಯ ವ್ಯಾಪಾರ ಆರಂಭಿಸುವ ಮೇಲೆ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದರೆ ಬೇಕಿರುವ ಹಲವಾರು ಅಂಶಗಳು ಮತ್ತು ಚರ ಪರಿಮಾಣಗಳು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿವೆ.
ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿ ಮತ್ತು ಆಧುನಿಕ ಬಂಡವಾಳಶಾಹಿ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆ ಹೊರಹೊಮ್ಮುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಜಿಡಿಪಿ ತಲಾದಾಯವು ಸ್ಥಿರವಾಗಿತ್ತು.
ದೇಶವನ್ನು 17 ಜಿಲ್ಲೆಗಳಾಗಿ ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಾಗಿ ವಿಭಾಗಿಸಿದ್ದು ಪ್ರತಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯಕ್ಕೂ ಜೊಂಗ್ಪಾನ್ ಅಧಿಪತಿಯಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.  
ಹೀಗೆ ಹಲವಾರು ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯಾಗಲು ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದ ಎಷ್ಟೋ ಜನರು ಬಂದರು,ಮತ್ತು ಹೋದರು.
1965ರಲ್ಲಿ ಡಿಸ್ಟ್ರಿಕ್ಟ್ ಸೆಶನ್ ಜಡ್ಜ್ ಆಗಿ ನೇಮಕವಾದರು.  
1922ರಲ್ಲಿ ಅಹ್ಮದಾಬಾದಿನ ಮುನ್ಸಿಪಾಲಿಟಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ಚುನಾಯಿತರಾದರು.  
ಅಲೋಶಿಯಸ್ ಜೆಸುಟ್ ಆರ್ಡರ್ ಪ್ರವೇಶ ಪಡೆಯಲು.
ದೃಷ್ಟಿಗೋಚರ ಹಾಗು ದೂರದರ್ಶಕ ಕಂಡುಬರುವ ಎರಡೂ ರೀತಿಯಲ್ಲಿನ ಗೋಚರ ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಬಹಳ ವಿರಳ, ಹಾಗು ಇದರ ಬಗೆಗಿನ ಮಾಹಿತಿಯು ಬಹಳ ಅಮೂಲ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಜೀವನ ಚರಿತ್ರೆಗಳು.
ನುರಿತ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಬದಲಿ ತರುವುದು ಕಷ್ಟವಾಗಿತ್ತು.
ಮುಂಬೈ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಿಂದ ಆಂಗ್ಲ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಮ್.
1987ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಜಾಮತ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಕೊನೆ ಸಂಚಿಕೆ ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು.  
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಸಹಜವಾಗಿ, ಒಂದು ಸರಣಿ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಕೋಶಗಳು ಒಂದೇ ರೀತಿಯಾದ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.  
ಇದು ಜಾಗತಿಕ ವಾಯುಮಂಡಲದ ರಾಸಾಯನಿಕಗಳ ನಿಯಂತ್ರಣ, ಬೆಳವಣಿಗೆಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, ಕೀಟಗಳ ನಿಯಂತ್ರಣ, ಮಣ್ಣಿನ ಪೌಷ್ಟಕಾಂಶಗಳ ಆವರ್ತನ, ನಮ್ಮ ನೀರಿನ ಪೂರೈಕೆಯ ಶುದ್ಧೀಕರಣ, ಔಷಧಿಗಳ ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯ ಅನುಕೂಲಗಳ ಪೂರೈಕೆ ಹಾಗೂ ಅಳತೆಮಾಡಲಾಗದಷ್ಟು ಜೀವನದ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಸುಧಾರಣೆಗಳು ಮೊದಲಾದವನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.   
ಪಾರ್ಕ್ ಜಾಯಿಂಟ್ ಸೆಕ್ಯೂರಿಟಿ ಏರಿಯಾ(ಸಿನಿಮಾ), ತೀರ್ಸ್ಟ್(ಸಿನಿಮಾ) ಮತ್ತು ವೆಂಗೆಅಂಚೇ ಟ್ರೈಲಜಿ ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಮೂರು ಚಿತ್ರಗಳ ಸರಣಿಗಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದ್ದ.
ಮೀ ಕ್ರಮಿಸಿದರೆ ಎಡಕ್ಕೆ ಕುಪ್ಪಳ್ಳಿಗೆ ಹೋಗುವ ದಾರಿ ಸಿಗುತ್ತದೆ.
ಏಶಿಯಾದ ಕೆಲವು ದೇಶಗಳು ಕಾಮಾಲೆ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗದ ಅಪಾಯದಲ್ಲಿದೆ (ಕಾಮಾಲೆಯನ್ನು ಹರಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿರುವ ಸೊಳ್ಳೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಂವೇಧನಾಶೀಲ ಮಂಗಗಳಿವೆ), ಆದರೂ ಸಹ ಇದುವರೆಗೆ ಅಲ್ಲಿ ಈ ರೋಗ ಉಂಟಾಗಲಿಲ್ಲ.   
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಕಣ್ಣುಗಳು ದೃಷ್ಟಿಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ (ಹುಟ್ಟಿನಿಂದ ಬಂದದ್ದು - ವರ್ತನೆಗೆ ಒಳಗಾಗಿರುವಂಥದ್ದು),  ಕೊಳಲನ್ನು ನುಡಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ರೂಢಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ, ಅಂದರೆ ಕಲಿಯುವುದರಿಂದ ಹೊಂದಬಹುದಾಗಿದೆ (ವ್ಯಾಯಮ - ಅಭಿನಯ).  
ಅಂತಹ ಪ್ರಭೇದಗಳ ಕ್ಷೀಣಿಸುವಿಕೆಯು ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಸಂಪೂರ್ಣ ನಾಶಕ್ಕೆ, ಅಲ್ಲದೆ ಅವುಗಳೊಂದಿಗೆ ವಾಸಿಸುವ ಪ್ರಭೇದಗಳ ಹಾನಿಗೂ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.
ದೊಡ್ಡ ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ಹೆಸರುಗಳು.
ಅವರು ಸಂಸ್ಕೃತ ನಾಟಕ ಕರ್ಣಭಾರಂ ನಲ್ಲಿ ಕರ್ಣನ್ (ಭಾರತೀಯ ಮಹಾಕಾವ್ಯ ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿನ ಒಂದು ಪಾತ್ರ) ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ರಂಗಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ನಟಿಸಿದರು.   
ಬ್ಲಾಡಕ್ಸ್-1993, ಮಾಡ್ರನ್ ವಿಮೆನ್ ಪೊಯೆಟ್ಸ್,(ಸಂಪಾದಕ ಡೆರಿಂಡ್ ರೀಸ್- ಜೋನ್ಸ್), ದಿ ಪೆಂಗ್ವಿನ್ ಬುಕ್ ಆಫ್ ಕಾಂಟೆಂಪರರಿ ಪೊಯೆಟ್ರಿ (ಸಂಪಾದಕ ಅಂಡ್ರೂ, ಮೋಷನ್ ಮತ್ತು ಬ್ಲೇಕ್  
ಮಾರಿಸನ್), ಮತ್ತು ಇಮ್ಯಾಜೆಸ್ ಆ ವಿಮೆನ್ (ಸಂಪಾದಕ ಮೈರಾ ಪೇನ್ಡರ್ ಮತ್ತು ಡಿಲೀಸ್ ವುಡ್ ನೆಟ್ವರ್ಕ್, 2007) ಹೀಗೆ ಹಲವಾರು ಸಂಕಲನಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.  
ಅಲ್ಲಿ ಅವರು ಅಂದಿವಸನ್ ಪಾದ್ರಿ ಸ್ನೇಹಿತರೊಂದಿಗೆ ಸ್ಟಾಫರ್ಡ್ಶೈರ್ನ್ ಬಟ್ವಾರ್ಟ್ನಲ್ಲಿ ತಂಗಿದರು.  
ಯಾವುದೇ ಯಂತ್ರ ಅಥವಾ ಅನುಕೂಲಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಬಳಸುವ ಈ ಕೆಪಿಗಳು ಯಾವುದೇ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತ ಅದು ಮಾಡಿರುವ ರೀತಿಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವಾಗ ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಭಾವಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ, ಆ ಯಂತ್ರ ಅಥವಾ ಅನುಕೂಲಗಳ ನಡುವಳಿಕೆಯನ್ನು ಕೆಪಿಗಳೇ ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಿರುತ್ತವೆ.   
ವೇಣುಗೋಪಾಲ ಕಾಸರಗೋಡು ಅವರು ಕೇರಳದ ತ್ರಿಚೂರಿನ 'ಸ್ಕೂಲ್ ಆಫ್ ಡ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ' 'ಯಾವನಿಕಾ ಕಾಸರ್ಗೋದು' ಮತ್ತು 'ಅಪೂರ್ವ ಕಲಾವಿದರು ರಂಗ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಗೋವಾ, ಮುಂಬೈ, ಸೊಲ್ಲಾಪುರ್, ಸೇಲಂ, ನ್ಯೂಡೆಲ್ಲಿ ಮುಂತಾದ ಕಡೆಗಳಲ್ಲೂ ನಾಟಕಗಳ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ನೀಡಿದರು.  '  
ಭಾರತೀಯ ಜನತಾ ಪಕ್ಷ (ಬಿಜೆಪಿ)ವನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿದರು, ಮತ್ತು ಪ್ರಕಾಶ್ ಬೆಳವಡಿಯವರು 2014 ರ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಜಪದ ಮಾಧ್ಯಮ ಸಲಹೆಗಾರರಾದಾಗ, ಅವರ ಜೊತೆಗಿನ 35 ವರ್ಷದ ಸ್ನೇಹವನ್ನು ಗೌರಿ ಮುರಿದರು.
ಅನಂತರದ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಅವರು ಎಮ್ಸಿಸಿ ಯಂಗ್ ಕ್ರಿಕೆಟರ್ಸ್ ಗಾಗಿ ಆಡಿದರು.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಒಂದು ಸ್ಟ್ಯಾಂಡರ್ಡ್ ತುಂಡು ಸರಿಸುಮಾರು ೩೦ ಕೆಜಿಯಷ್ಟು ತೂಗುತ್ತದೆ.
ಅಸುರ ಅಂದ್ರೆ ತಾರಾ, ವಿಟ್ ಗೆ ಅಕ್ರೋಮಿಗಳಿ, ಎಂಬ ಇಂಗೋಕ್ರಿನ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ ಕಾಯಿಲೆ ಇದೆ.  
ಅಡಿಲೈಡ್ನಲ್ಲಿರುವ ಬಾಕ್ಸ್ ಫ್ಯಾಕ್ಟರಿಯಲ್ಲಿ ಫ್ರೆಂಡ್ಲಿ ಸೆಂಟ್ ಕವಿಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವಲ್ಲಿ ಜೆನ್ಸಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿದ್ದಳು.  
ಬಲ್ಬಸ್ ಆರ್ಟಿರಿಯೋಸಸ್ ತಿಲಿಯಸ್ಟ್ ಮೀನುಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಇದೆ.
ಅಂಟುಗುಣವಿರುವ, ಹಿಗ್ಗಬಲ್ಲ ಸುತ್ತು ಬಂದಾಗಲೂ - ತುಂಬಾ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾದ ಒತ್ತಡ ಬ್ಯಾಂಡೇಜಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ದೀರ್ಘ ಬಾಳಿಕೆಯ ವಸ್ತುಗಳು, ಜಲನಿರೋಧಕ್ ಬ್ಯಾಂಡೆಜ್.
ಆ ರೀತಿಯ ವ್ಯಾಪಕ ಪ್ರವಾಸ ಟಾಗೋರ್ಗೆ ಹೆನ್ರಿ ಬರ್ಗ್ಸನ್, ಆಲ್ಬರ್ಟ್ ಐನ್ಸ್ಟೆನ್, ರಾಬರ್ಟ್ ಫ್ರಾಸ್ಟ್, ಥಾಮಸ್ ಮ್ಯಾನ್, ಜಾರ್ಜ್ ಬೆರ್ನಾನ್ಡ್ ಷಾ, ಹೆಚ್.ಜಿ.
ಪರಿವರ್ತಿಸಿದನೆಂದು ದಿ ಕಲ್ತ ಆಫ್ ವಿತ್ತಹೋಬಾದ ಲೇಖಕರಾದ ಜೀ.
2015ರ ಡಿಸೆಂಬರ್ 24ರಿಂದ 27ರವರೆಗೆ 22ನೆಯ ಆಲ್ವಾಸ್ ವಿರಾಸತ್ ಪುತ್ತಿಗೆಯಲ್ಲಿರುವ ಶ್ರೀಮತಿ ವನಜಾಕ್ಷಿ ಕೆ.
ಮಡಿಮಾವುದು, ಮೊಳಕೆ ಒಡೆದ ಕೂಡಲೇ ಅವನ್ನು ಎರೆಯ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ನಾಟಿ ಮಾಡುವ ತನಕ, ಬೇರೆ ಸಸಿಗಳ ಜೊತೆ ಬೆರಕೆಯಾಗದಂತೆ ನಿಗಾವಹಿಸುವುದು ಅತಿ ಮುಖ್ಯ.
ಗೌತಮ್ ಧರ್ಮಸೂತ್ರ, ಸಾಮಾವಿಧಾನ್, ಬ್ರಹ್ಮನ್, ವಸಿಷ್ಠ ಧರ್ಮಸೂತ್ರ-ಇವುಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕೃಚ್ಚ್ರ್ಹಾತಿಕೃಚ್ಛ ವೃತಾಕೃಚ್ಛ್ಛ್ರಾದಂತೆಯೇ ಆಚರಿಸತಕ್ಕಂಥದ್ದು.
ದೇಹದೊಷ್ಣತೆಯನ್ನು ತಗ್ಗಿಸಿ ಗುಂಡಿಗೆಯನ್ನು ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವಂತೆ ಎದೆಯನ್ನು ಛೇಧಿಸಿ ಗುಂಡಿಗೆ ಮತ್ತು ನಾಳಗಳ ಮೇಲೆ ನೇರಪ್ರಯೋಗ ನಡೆಸುವುದರಿಂದ ಶಾಸ್ತ್ರಕಾರ್ಯಗಳು ಹೆಚ್ಚು ತೃಪ್ತಿಕರವಾಗುತ್ತವೆ.
ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಬುಡದ ಕಂಡು ಡಾರ್ಕ್ ಇವೆ.
ಹದಿನೆಂಟು ಕಲೆಗಳಲ್ಲಿ ವೈದ್ಯ, ಧನುವಿಧ್ಯೆ, ಸರ್ಪವಿದ್ಯೆ, ವ್ಯವಸಾಯ, ಮಂತ್ರಗಾರಿಕೆ ಇತ್ಯಾದಿ ವೃತ್ತಿಶಿಕ್ಷಣವು ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ, ಖಗೋಲವಿಜ್ಞಾನ, ಲೆಕ್ಕಗಾರಿಕೆ, ವಾಣಿಜ್ಯ ಇತ್ಯಾದಿಗಳೂ ಸೇರಿದ್ದವು.
ಕರಿಮೆಣಸಿನೊಂದಿಗೆ ಮೂಲ ತೊಗಟೆಯ ಕಷಾಯವನ್ನುಅತಿಸಾರ ಮತ್ತು ಭೇದಿಗೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮುಂದಿನ ವಿಧ್ಯಾಭ್ಯಾಸವನ್ನು ಮೈಸೂರಿನ ಶಾರದಾ ವಿಲಾಸ ಹೈಸ್ಕೂಲು, ಶಾರದಾವಿಲಾಸ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ನೇರವೇರಿಸಿದರು.
ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಶೋಧಕರಾಗಿದ್ದರೆ, ಇವರು ಜೈವಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ವಿಜ್ನಾನಗಳಲ್ಲಿ ನೀತಿಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಇಂದಿರಾ ಅವರ ಕಾದಂಬರಿ ಆಧರಿಸಿದ, ಪ್ರೇಮಾ ಕಾರಂತ್ ನಿರ್ದೇಶನದ ಫಣಿಯಮ್ಮ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ತಲೆ ಬೋಳಿಸಿಕೊಂಡು, ಕೈಯಲ್ಲಿ ಜಪಸರ ಹಿಡಿದು ಕಣ್ಣೀರಿನಲ್ಲೇ ಜೀವನ ಸಾಗಿಸಿದ 70 ವರ್ಷದ ಫಣಿಯಮ್ಮನ ಅಂತರಂಗವನ್ನು ಶಾರದಾ ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಮಗನ ಕೊರಗಿನಲ್ಲಿ ತಾಯಿ ಸಾಯುತ್ತಾಳೆ
ವೆರ್ಡನ್ಬರ್ಗ್
ಬಹುಶಃ ಆ ಮೂರು ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷ ಪ್ರಸಾರವನ್ನು ಮೊದಲು ತಲುಪಿದ್ದು ಪ್ರಜಾಮತ ವಾರಪತ್ರಿಕೆ
ಅಂಪೈರ್‌ಗಳೊಂದಿಗೆ ಒಂದಷ್ಟು ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ನಡೆಸಿದ ನಂತರ, ಮತ್ತು ಈ ಬಳಕೆಯಿಂದಾಗಿ ಚಂಡಿಗೆ ಹಾನಿಯಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದಾಗಿ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ತಂಡದಿಂದ ದೂರುಗಳು ಬಂದ್ ನಂತರ, ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ತಂಡದ ನಾಯಕನಾಗಿದ್ದ ಗ್ರಾಗೆ ಚಪ್ಪೆಲ್ ಮರದ ಬ್ಯಾಟ್ಗೆ ಹಿಂದಿರುಗುವಂತೆ ಅವನನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದ.
ಲೆಡ್ -ಆಸಿಡ್ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು ಅವುಗಳ ಪೂರ್ತಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ 20% ಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲ್ಪಡಬಾರದು, ಏಕೆಂದರೆ ಆಂತರಿಕ ಪ್ರತಿಭಟನೆಯು ಅವುಗಳು ಪುನರ್ಭರ್ತಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಾಗ ತಾಪ ಮತ್ತು ನಷ್ಟವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಏಕಂದ್ರೇ ಉಸ್ ಟ್ರೇಡ್ಮಾರ್ಕ್ ಮತ್ತು ಪರವಾನಿಗೆ ಕಚೇರಿಯು ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನ ಸಂಕೇತವಾಗಿ ಬಳಸಬಾರದೆಂದು ನಿಷೇಧ ಹೇರಿತ್ತು.
ಅಂತಹ ಸನ್ನಿವೇಶ ತೀರಾ ಕಡಿಮೆ.
ನಂತರ ಅವರು ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಬೇಕು-ಇದರಲ್ಲಿ ಅಂಕಗಣಿತ, ಬೀಜಗಣಿತ, ರೇಖಾಗಣಿತ/ಜಾಮೆಟ್ರಿ, ಭೂಗೋಳ ಶಾಸ್ತ್ರ, ಭೂ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಖಗೋಳ ವಿಜ್ಞಾನ ಇವು ಎರಡು ವರ್ಷಗಳ ಅಧ್ಯಯನ ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಇತರ ಸಾಗಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವಂತಹ ಪುನರ್ಭರ್ತಿ ಮಾಡಬಹುದಾದ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು ಹಲವಾರು ಶುಷ್ಕ ಸೆಲ್ ವಿಧಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ, ಅವು ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟ ಘಟಕಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಅವು ಆದ್ದರಿಂದ ಮೊಬೈಲ್ ಈ ಫೋನಗಳು ಮತ್ತು ಲ್ಯಾಪ್ಟಾಪ್ ಕಂಪ್ಯೂಟರಗಳಂತಹ ಯಂತ್ರೋಪಸಾಧನಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರಿಯಾಗುತ್ತವೆ.
ತಮ್ಮ ದೇಶಕ್ಕೆ ಆಮದಾಗುವ ಅಥವಾ ತಮ್ಮಿಂದ ರಫ್ತಾಗುವ ಒಟ್ಟು ಉಕ್ಕು ಮತ್ತು ಕಲ್ಲಿದ್ದಿಲಿನ ಮೇಲೆ ಯಾವ ರೀತಿಯ ಪ್ರತಿಬಂಧಕವನ್ನೂ ವಿಧಿಸುವ ಹಾಗಿಲ್ಲ.
ಅಮೇರಿಯಾದ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ ಆರಿಸೋನಾದಲ್ಲಿರುವ ಬಾರ್ಟ್ಲೆಟ್ ಕಟ್ಟೆ ಅನೇಕ ಕಮಾನುಗಳುಳ್ಳ ಉರಿಯ ಕಟ್ಟೆ.
1993 ರಲ್ಲಿ 'ಮಾಜಿ ಗೊಂಡಾಲ್ ಮಹಾರಾಜ್', ಶ್ರೀ ಜ್ಯೋತೀಂದ್ರ ಸಿಂಗ್ (ಒಪೇರಾ ಹೌಸ್ನ ಒಡೆಯರು) ಸಂಬಂಧಿ, ಸಂಗೀತ ಕಾಠಿಯಾವಾಡ್ ಆಯೋಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಒಂದು ವಿಕ್ರಮವನ್ನೇ ಸ್ಥಾಪಿಸಿತು.
ಓಂ ನಮಃ ಶಿವಾಯ, ಓಂ ನಮೋ ಭಾಗವತೇ ವಾಸುದೇವಾಯ್, ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯದಂತಹ ಮಂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ಓಂ ಅಕ್ಷರ ಬರುತ್ತದೆ.
ಈಗ ಇರುವ ಜಾಗತಿ ಪ್ರಾಯಶಃ ಶಕ ಅರಸರ (ಪ್ರ.ಶ,ಪು. 1 ನೆಯ ಶತಮಾನ) ಕಾಲದ್ದು.
ರಸಋಷಿಯ ಸಾಹಿತ್ಯವೆಲ್ಲವು ಒಂದರ್ಥದಲ್ಲಿ ಸ್ವತಂತ್ರ ಪೂರ್ವದ ಆಶೋತ್ತರಗಳ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿ ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಭಾರತದ ವಾಸ್ತವವನ್ನು ಕುರಿತ ವಿಮರ್ಶೆಯಾಗಿ ತೋರುತ್ತದೆ.
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸ್ನಾನಗ್ರಹಗಳು ನಿಯಮಗಳಿಗನುಸಾರವಾಗಿರಬೇಕಾದ್ದ್ದಲ್ಲದೆ ಸಣ್ಣದು ಪಡೆಯಬೇಕಾಗಿತ್ತು.
ತಾರಾಗಣದಲ್ಲಿ ಬಿ.
ಅವು ಯಾವವೆಂದರೆ - ಕರ್ತನು ತನ್ನ ಪ್ರಜೆಯನ್ನು ಐಗುಪ್ಟ್ ದೇಶದೊಳಗಿಂದ ಬಿಡಿಸಿದ ತರುವಾಯ ಅವರೊಳಗೆ ನಂಬದೇಹೋದವರನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿದನು.
ಕ್ಲಬ್ಬಿನ ಆಸ್ತಿಯಾಗಿ 1000 ನಾಟಕಸಂಬಂಧಿ ಚಿತ್ರಗಳೂ ಇತರ ಚಿತ್ರಗಳೂ ಇವೆ.
ಕಪ್ಪು ಗರುಡ ಪ್ರಷ್ಯದೇಶದ ಲಾಂಛನವಾಯಿತು.
ಯಾವ ಕಾಲದವರೂ ಈ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಡಲಾಗದು.
ಕ್ಲಾಡಿಯುಸ್ - ಡೆನ್ಮಾರ್ಕನ ರಾಜ, ಹ್ಯಾಮ್ಲೆಟನ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪ ಮತ್ತು ಮಾಜಿ ರಾಜನ್ ಸಹೋದರ.
ಬ್ರಿಟನನಲ್ಲಿ 1688ra ಆಸುಪಾಸಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾದ ರಾಜಕೀಯಾ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟನ್ ಸಮಾಜದ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ತಕ್ಷಣವೇ ಗ್ರಹಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯು (ಇತರೆ ಐರೊಫಿಯಾ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದಾಗ) ಕೈಗಾರಿಕೆ ಕ್ರಾಂತಿಗೆ ಪ್ರಶಸ್ತವಾದ್ ಅಂಶಗಳೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
ಕಲೆಗಳು ಎರಡು ಹೋಲಿಕೆಯಿಲ್ಲದ ವಸ್ತುಗಳ ಪರಸ್ಪರ ರಾಸಾಯನಿಕ ಅಥವಾ ಭೌತಿಕ್ ಕ್ರಿಯೆಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗಯುತ್ತವೆ.
ಅದ್ದರೆ ಜಾತಿಗೊಂದು ಜಯಂತಿ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿ ಆ ಸಮುದಾಯವನ್ನೇ ಉದ್ಧಾರ ಮಾಡಿದೆವೆಂದು ಬೀಗುವ ಅಳ್ಳುವವರಿಂದ ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನದನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವಾಣಿಜ್ಯ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸು ಕಂಪನಿಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸದೆ ಹಣಕಾಸಿನ ಸೇವೆಗಳು ಪೂರೈಸುವುದರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಧ್ಯಮ ಮತ್ತು ದೀರ್ಘಾವಧಿ ಹಣಕಾಸು ಪರಿಣತಿ ಜೊತೆಗೆ 3.
1865 ರಲ್ಲಿ ಮಾಧವಾಚಾರ್ಯರ ಜೈಮಿನಿಯಾ ನ್ಯಾಯಮಾಲಾವಿಸ್ತಾರ್ ಎಂಬ ಗ್ರಂಥದ ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕ ಮುದ್ರಣವನ್ನು ಹೊರತಂದ.
ಬಾಣಂತಿಯ ಆರೋಗ್ಯಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಗಮನ ಕೊಡುತ್ತಿರುವುದು ಮತ್ತು ಪ್ರಸವಗಳಿಗೆ ಇರಬೇಕಾದ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳ ಸೌಕರ್ಯ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವುದು ಹುಟ್ಟುಕಿವುಡನ್ನು ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ನಿವಾರಿಸಿದೆ.
ಕೈರೋ ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ಸಾರಿಗೆ ಕೇಂದ್ರ.
ಆದರೆ ಇವುಗಳ ಉಗಮ ಎಂದಾಯಿತು?
ಬಡ ಬೋರೇಗೌಡನಿಗೆ ವೈದ್ಯರು ನೀನು ಬಾದಾಮಿ, ಗೋಡಂಬಿ ಇವನ್ನೆಲ್ಲ ತಿನ್ನಲೇ ಬಾರದು ಎಂಬ ಸಲಹೆ ನೀಡುವುದು, ಬಸ್ ನಿರ್ವಾಹಕ ಬಡ ಬೋರೇಗೌಡನಿಗೆ ಮುಂದಿವೆ ಸೀಟಿನಲ್ಲಿ ಕೂತುಕೋ, ನೀನು ಬೇಗಾ ಹಳ್ಳಿ ತಲುಪುತ್ತಿಯ ಎಂದು ಸೂಚಿಸುವುದೂ ಇವರ ಲಘು ಹಾಸ್ಯಕ್ಕೆ ಎರಡು ಉದಾಹರಣೆಗಳು.
ಸಿ.ಬಿ.ಎಸ್ ನ ಅಂಗಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಪಟ್ಟಿ ರಾಜ್ಯವಾರು ವಿಂಗಡಣೆ
2008 ರ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ರಾಯಲ್ ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್ ವಿಭಾಗವಾದದ ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಲೈಟಿಂಗ್ ಕಂಪನಿಯ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಏಷ್ಯಾದ ವಾಹನಗಳಿಗೆ ಅಳವಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಸಣ್ಣ ಎಂಜೀನೀರಿಂಗ್ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿತು.
ಮಾನವ ಸಾದ್ರಶ್ಯ ಇಲ್ಲ ಅಥವಾ ಗೋಚರಿಸುವ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ.
1732- ಜಾರ್ಜೇನಿಯನ್ ಪಂಚಾಂಗದಲ್ಲಿನ 18ನೇ ಶತಮಾನದ 32ನೇ ವರ್ಷ. ಇದು ಮಂಗಳವಾರದಂದು ಪ್ರಾರಂಭವಾದ ಒಂದು ಅಧಿಕ ವರ್ಷ.
ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಬೌಲಿಂಗನಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರು ಅವರ ಗೂಗ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಊಹಿಸಲಸಾಧ್ಯವಾದ ಕಷ್ಟಕರವಾದ್ ಬಾಲ್ ಎಂದು ಮನ್ನಣೆ ಪಡೆದಿದೆ.
ಈ ಹೊಸ ಭೌತ್ ಏಕತ್ವವಾದದ ಪ್ರಕಾರ, ಸತ್ ಎಲ್ಲ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಭಿನ್ನತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಏಕತೆಯ ರೂಪದಿಂದಲೇ ಇರುತ್ತದೆ.
ಮಧ್ಯಯುಗದ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ನಗರಗಳೂ ಸರಕಾರಗಳೂ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಅವನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಬರುವುದು ಹೆಚ್ಚಿಸಿತು.
ಮೇ 18, 2006ರ ವರ್ಷಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಡೆಲ್ ಆಮ್ಡ್ಯಾ ಆಪರನ್ ಚೀಫ್ಗಳ ಆಧಾರದ ಹೊಸ ಸೇರ್ವೇರ್ಗಳನ್ನು ಬಳಕೆಗೆ ತಂದಿತು. ಹೀಗೆ ಇಂಟೆಲ್ನೊಂದಿಗಿನ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಸಹಭಾಗಿತ್ವವೂ ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು.
ಚತುರ್ಭುಜಗಳು ಆಯಾಕಾರರ್ಗಳು, ರಂಬಾಸ್ಗಳು, ವಿಷಮ ಚತುರಸ್ರಗಳು, ಚತುಷ್ಕೋಣಗಳು, ಇತ್ಯಾದಿ ಇರಬಹುದು.
ಇಲ್ಲವೇ ವೇದೇಶಗಳು ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಮಾಡುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯೂ ಇದೆ
ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದಂತೆ ವೈಕಾಮ್ ಮತ್ತು ಸಿ.ಬಿ.ಎಸ್ ನಡುವಿನ ಕಾರ್ಪೊರೇಟ್ ವಿಭಜನೆಯು ಇದರ ಸ್ವಾಧೀನದ (ಮೊನಿಕಾರ್ ಸಿಬ್ಸ್ ಸ್ಟುಡಿಯೋಲಾ ) ಹಲವಾರು ಟೆಲಿವಿಷನ್ ಲೈಬ್ರರಿಯನ್ನು ಕಳೆದ ಆರು ದಶಕಗಳಿಂದ ನಿಭಾಯಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಇದರ ಮೇಲೆ ಕಲ್ಲು ಹೇರಿ ಉಳುವುದರಿಂದ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಆಳಕ್ಕೆ ಇಳಿಯುತ್ತದೆ ಎಂಬವುದನ್ನು ಮನುಷ್ಯ ಕಂಡುಕೊಂಡ.
ನೀರು ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದಾಗ ಕೋಡಿಯ ಹಳ್ಳ ಕೊರೆಯದ ಹಾಗೆ ಇಳಿಜಾರಾದ ನೆಲಹಾಸು ಅಥವಾ ನಿಂತ ನೀರಿನ ಕೊಳವನ್ನು ಕಟ್ಟುತ್ತಾರೆ.
ಯುನೈಟೈಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಫ್ಲೋರಿಡಾ ಜಿಮ್ನಾಸಿಯಮ್ ನಲ್ಲಿ ಫ್ಲೋರಿಡಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ
ಡೈನಮೋ ಇದು ಯಾಂತ್ರಿಕ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನೇರ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯಾಗಿರುವ ವಿಧಾನ.
ಆರ್ಮ್ಸ್ಟ್ರಾಂಗ್ ಮಿಟಿಚೆಲ್ ಮತ್ತು ಕಂಪನಿ ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಿ ಸಂಸ್ಥಾಪಿಸಿತು.
ಮೇ 1895 ರಲ್ಲಿ ರಾಡ್ಸ್ನ್ನು ಗೌರವಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಸಂಬಿಸಿಯೇ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ರಡೇಶಿಯ್ ಹೆಸರಿಸಲಾಯಿತು.
ಈ ಪುಸ್ತಕ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರ ಕಾವ್ಯ.
ಸೇಂಝೋಯಿಕ್ ಯುಗದಲ್ಲಿ ಆಂಡೆಸ್ ಪರ್ವತಶ್ರೇಣಿಯು ರೂಪುಗೊಳ್ಳ್ಳುವ ಮುನ್ನ ಈ ನದಿಯು ಪಶ್ಚಿಮಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ಹರಿಯುತ್ತಿತ್ತು.
ಫಾಸ್ಟರ್ ಸಿಟಿ, ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ
ಗಾಡಿಯನ್ನು ಐದು ಕಡೆ ಮಾತ್ರ ತೆರವುಗೊಳಿಸುವ ವಿಚಾರವಿದ್ದು, ಇದರಿಂದ ಸಂತ್ರಸ್ಥರಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ಒದಗಿಸುವ ಕಾರ್ಯ ಸುಲಭವಾಗಲಿದೆ.
ವಿಧ್ವಂಸರ ಕಚೇರಿಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಡುಗಾರರ ಮರ್ಜಿಯಂತೆ ನಾಲ್ಕು ತಂತಿ ಇಲ್ಲವೇ ಏಳುತಂತಿ ಪಿಟೀಲಿನ ಜೊತೆಗಾರಿಕೆ ನಿರ್ವಹಿಸಿದರು.
ಅನೇಕ ನ್ಯೂಕಾಮೆನ್ ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ಇದುವರೆಗೆ ಕೆಲಸಮಾಡಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿದ್ದ ಆಳವಾಡಿ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಯಂತ್ರವನ್ನು ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿರಿಸಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಅಳವಡಿಸಲಾಯಿತು.ಇವು ದೊಡ್ಡ ಯಂಟಗಳಾಗಿದ್ದು, ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಯಥೇಚ್ಛ ಬಂಡವಾಳ ಅಗತ್ಯವಾಗಿತ್ತು.
(3.7 ಕೆ.ಡಬ್ಲ್ಯೂ) ಆಧುನಿಕ ಗುಣಮಟ್ಟಗಳಿಗಿಂತ ಅವು ತೀರಾ ಅಸಮರ್ಥವೆನಿಸಿದರೂ, ಕುಳಿಯ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅಗ್ಗವಾಗಿ ಸಿಗುವ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ, ಆಳವಾಡಿ ಗಣಿಗಾರಿಕೆಗೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡುವ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಾರಿಕೆ ಹೆಚ್ಚು ವಿಸ್ತರಿಸಿತು.
ಕಣ್ಣುತುರಿ, ಕಾಲಿನ ಒಡಕಿಗೂ ಇದು ಮದ್ದು.
ಭಾರತದ ಅತೀ ದೊಡ್ಡ ಚಿಟ್ಟೆ ಸೌಥೆರ್ನ್ ಬರ್ಡ್ ವಿಂಗ್ ಚಿಟ್ಟೆ
ಓವರ್ ಗಳಿಗೆ 263 ರನ್ ಗಳನ್ನೂ ಗಾಳಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ರನ್ ಗಳಿಸಿದ ಆಟಗಾರರಾದರು
ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸರ್ಕಾರದವರು ಅವರ ಕೆಲಸ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಕೂಲಂಕುಷವಾಗಿ ಅವಲೋಕಿಸಿ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಸೂಸಿದ್ದರು.
ಅವಳ ಮೂರು ಸಂಗ್ರಹಗಳು ಕವನ ಬುಕ್ ಸೊಸೈಟಿಯ ಶಿಫಾರಸ್ಸುಗಳು ಮತ್ತು 2008 ರಲ್ಲಿ ಪಬ್ಸ್ ತನ್ನ 1988 ರ ಸಂಗ್ರಹ,ಅಡ್ವೆಂಚರ್ಸ್.
ವಿಥ್ ಮೈ ಹಾರ್ಸ್ ಅನ್ನು ಪುನಃ ಪ್ರಕಟಿಸಿತು, ಇದು ಚಾಯ್ಸ್ ಅಥವಾ ಸ್ಪರಾಸ್ಸು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಕವಿಗಳಿಂದ ಎಂಟು ಸಂಗ್ರಹಗಳ ಪುನರಾರಂಭದ ಭಾಗವಾಗಿತ್ತು.
ಝಾನ್ಸಿಯ ಕುಲದೇವತೆ ಶ್ರೀ ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿ.
ಈ ಚಿತ್ರ ಡಿ.
ಕಾರ್ಟ್ರಿಡ್ಗಳು ಬಳಸುವ ಮೊದಲ ಒಂದು ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಹಲ್ಲಿನಿಂದ ಕಚ್ಚಬೇಕಿತ್ತು.
ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಎಡ್ಜೆನಾ ನ್ ಗಾಯಗೋಸ್ಕರ್ ಕಾಯ ಬೇಕಾದ ಬಿಗ್ ಶೋ ಅನ್ನು ಕ್ರೈಸ್ ಜೆರಿಕೊ ನ ಹೊಸ ತೇಗ್ ಟೀಮ್ ಜೊತೆಯಾಟಗಾರನಾಗಿ ಘೋಷಿಸಲಾಯಿತು, ಅದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಯು.ಎಸ್.
ಸಾಬೂನು - ರಕ್ತಸ್ರಾವ ನಿಂತೊಡನೆ ಗಾಯಗಳ ಮೇಲ್ಪದರದಾದ ನೀರು ಹಾಗೂ ಸಾಬೂನು ಹಾಕಿ ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸಲು.
ಇದಕ್ಕೆ ಅರದಾಳ್, ಕಂಕುಟಿಗ, ದೇವನಹಳ್ಳಿ ಎಂಬ ಹೆಸರುಗಳು ಇವೆ.
ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಸಂಗ್ರಾಮದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ 1857 ರ ಸಿಪಿಪಾಯಿದಂಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವದ್ದು ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆದಿದೆ.
ಆದರೆ ಪ್ರತಿ ತಂಡದಲ್ಲೂ ಕೇವಲ 6 ಜೊತೆಗಳಿದ್ದು ಅವುಗಳ ಗಾತ್ರ ಮತ್ತು ಉಗಮಕಾಲ ಒಂದೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ.
1951ರಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ತಿಂಗಳುಗಳ ಕಾಲ ಕೋಲಾರ ಕಾಲಾಗಿಂ ಸುಪೆಟ್ ಇಂತಿಂದೆನೆಂಟಾಗಿ ಇದ್ದು ಬಂದರು.
ಇನ್ ವಿಚ್ ವೆಸೆರ್ವೆ ಎಂಬುದೊಂದು 1942ರ ಬ್ರಿಟಿಷರ ಯುದ್ಧದ ಬಗೆಗಿನ ರಾಷ್ಟ್ರಪ್ರೇಮಿ ಚಲನಚಿತ್ರವಾಗಿದ್ದು ಇದರ ನಿರ್ದೇಶನವನ್ನು ಡೇವಿಡ್ ಲೀನ್ ಮತ್ತು ನೋಯೆಲ್ ಕವರ್ಡರು ಮಾಡಿದ್ದರು ಹಾಗೂ ಈ ಚಿತ್ರವೂ ಮೌಂಟ್ ಬ್ಯಾಟನ್ರ ಅಧಿಪಾಯದಡಿಯಲ್ಲಿ ಹಮ್ಸ್ ಕೆಲ್ಲಿಯ ಮುಳುಗುವಿಕೆಯ ಘಟನೆಯಿಂದ ಪ್ರೇರೇಪಿತವಾಗಿತ್ತು.
ದೋಷಪೂರಿತ ಅನಾಲಜಿ
ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರನ್ನು ಆಳುತ್ತಿದ್ದವನು ( ರಾಜಾ ಎಂಬ ಗೌರವನಾಮ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ) ಹೈದರ್ ಅಲಿ.
ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಚೆಂಡಿನ ಗಾತ್ರದ ಬೂದು ಬಣ್ಣದ ಹಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಕಿತ್ತಳೆ ವರ್ಣದ ಹುಲಿ ತಿರುಳು.
ಈಗಲೂ ಅನೇಕ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಕುಟುಂಬಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಅನುವಂಶಿಕವಾಗಿ ನಡೆದುಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದೆ.
1925ರಲ್ಲಿ ಗಾಟೆನ್ಬರ್ಗ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಅಧ್ಯಾಪಕನಾಗಿ ನೇಮಕಗೊಂಡ.
ಆಮ್ಸ್ಟಾರ್ಡ್ಂ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಲ್ಲಿ ವೈದ್ಯ ಪಧವೀಧರನಾದ.
ಟೊಯೋಟದ ಸ್ಥಾಪಕರಾದ ಕಿಚಿರೋ, ಟೊಯೊದ, ಎಂಜಿನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕೆಲಸವನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದರು. ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿನ ಹಲವಾರು ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದರು.
ಅಲ್ಲದೆ ಕಾರ್ಯವಲ್ಲದ ಕಾರಣವೂ ಕಾರಣವಲ್ಲದ ಕಾರ್ಯವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಎಂಜೀನೀರಿಂಗ್ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ, ಅಗತ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಮಾರ್ಕೆಟಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಹಕರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಚರ್ಚಿಸಿ ತುಟ್ಟಿಯಾದ ಅಗತ್ಯತೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು ಹಾಕಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮನೆ ಇಟ್ಟಿಗೆಗಳಿಂದ ಆಗಿರುವಂತೆ ಈ ವಿಶ್ವವೂ ವಿವಿಧವಾದ ಅಣುಗಳು ಸೇರಿ ಆದದ್ದು.
ಉಸಿರಾಟದ ಆವರ್ತದ ಭಾಗವಾಗಿ, ಗಾಳಿಯ ಉಚ್ವಾಸವು ಎಲ್ಲ ಮಾನವ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಜೀವನಾಧಾರವಾದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿದೆ
ಉಳಿದಂತೆ ಜಾನುಪ್ರಿಯರ ಕ್ರೀಡಾಪುಟ ಅದ್ಭುತವಾಗಿತ್ತು.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಇದು 1870ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಲಭ್ಯವಾಯಿತು.
ದಿ ಲೂನಾರ್ ಸೊಸೈಟಿ ಅಟ್ ಮೊರೆಅಬೌಟ್, ಬರ್ಮಿಂಗ್ಹ್ಯಾಮ್ ಜೆವೆಲೇರಿ ಕ್ವಾರ್ಟರ್ ಗೈಡ್, ಬಾಬ್ ಮೈಲ್ಸ್ ವೆಬ್ಸೈಟ್
ಸಾಗರಿಕ ಕ್ಷಿಪಣಿ
ಜೆರ್ಮನಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಸ್ಮಾರ್ಕ್ (1884) ಜಾರಿಗೆ ತಂಡ ಪರಿಹಾರ್ ವಿಮಾಶಾಸನದ ಮುಂಚೆ ಬಂದ್ ಶಾಸನಗಳಿಗೆ ಮೂಲಾಧಾರ, ಮಾದರಿ ಆಯಿತು.
ಬಯ್ಯ ಮಲ್ಲಿಗೆ.
ಭದ್ರ ಮಹಾಂಕಾಳಿ ಬೂದಿ ಮುಚ್ಚಿದ ಕೆಂಡ.
ಇದರ ಜೊತೆಗೆ ಆತನ ಊಹಾಶಕ್ತಿ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ, ಇತರರ ಮನೋವ್ಯಾಪಾರವನ್ನರಿಯುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ -ಇವೆಲ್ಲ ಗುಣಗಳ ಸಂಕಲನವೇ ಇಸ್ಪೀಟಿನ ಐತಿಹ್ಯ.
ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿರುವ ನೀರಾವಿಯು ತಂಪು ಪಡೆದುಕೊಂಡು ಮತ್ತೆ ದ್ರವರೂಪಕ್ಕೆ ಬಂದು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಬೀಳುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯೇ ಮಳೆ.
ಇದನ್ನು ಅವರು ತಕ್ಷಣವೇ ಕುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದರು.
ಯೇಸುವಿನ ಜೀವನದ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಅನೇಕ ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳು ಇವೆ.
ಆ ದೂರಿನಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರಜಿತ್ರವರು ತಮ್ಮ ರಿವಾಲ್ವರ್‌ನಿಂದ ಜೀವ ಬೆದರಿಕೆ ಹಾಕಿದರೂ ಎಂದು ಆಪಾದಿಸಿದರು.
ಈ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ನೀರಿನ ಬಗ್ಗೆ ಸೂಕ್ತ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪುನಃ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲು ಸೂಕ್ತ ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಮೂರು ರಾಜ್ಯಗಳ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಬಹುದೆಂದು ಹೇಳಿದೆ.
ಆರೋಗ್ಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಪರಿಹಾರೋಪಾಯಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದು ಅವನ್ನು ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತ ಪ್ರಚುರಪಡಿಸಿ, ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದ ಭಟ್ಟರು, ಅಮೆರಿಕಾದ ವಯಮಿಂಗ್ನಲ್ಲಿ ಸಾತ್ವಿಕ ಆಹಾರದ ಸಮರ್ಥ ಪ್ರತಿಪಾದಕ, (ಎಥನೋಬೋಟಾಟಾನಿಸ್ಟ್ ) ರಾಗಿ ಕೆಲಸಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಆದಾಗ್ಯೂ, 1850ರಲ್ಲಿ,ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಐರಿಶ್ ಆಲೂಗಡ್ಡೆ ಬರಗಾಲ ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಬಡ ವಲಸೆ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಂದ ಬದಲಾಯಿತು.
ಅದನ್ನು ಹಿಂದೆ ಹೇಗಿತ್ತೋ ಹಾಗೆಯೇ ದುರಸ್ತಿಮಾಡಬೇಕು.
ಅಲ್ಲಿ ಸುಲಭವಾಗಿ ಗುರುತಿಸಬಹುದಾದ, ಕಪ್ಪು ಕಾಮರಾದ ಮರದ ಖುರ್ಚಿಗಳೂ, ಟೇಬಲ್ ಗಳೂ, ಲಾಂಗ್ ಟೇಬಲ್ ಕ್ಲಾತ್ ಹಾಕಿದ ದಪ್ಪಗುಂಡು ಗ್ಲಾಸ್ ಕೆಳಗೆ ಮೆನು ಹುಡುಗಿರುತ್ತಿತ್ತು.
ಮೊದಲ ಡೆಸ್ಕ್ಟಾಪ್ ಆಧಾರಿತ ಕೋರ್ ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಕುಟುಂಬದ ಅಥಲಾನ್ 64 x2- ಒಂದು ತಿಂಗಳು ನಂತರ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು.
ಪೂತಿ ಅಥವಾ ಸ್ವಲ್ಪ ಗುಂಡಿಗೆಯನ್ನು ಬಿಚ್ಚಿ ನೇರವಾಗಿ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ನೋಡುತ್ತಾ ಸರಿಪಡಿಸುವ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಯಿತು.
ಮಾವೋ ಜಿಡಾನ್ಗ್ರ ಅಧಿಪತ್ಯದಲ್ಲಿ ಚೀನಾದ ವಸ್ತುತಃ ರಾಷ್ಟ್ರಗೀತೆಯು ದಿ ಈಸ್ಟ್ ಈಸ್ ರೆಡ್ ಆಗಿತ್ತು.
ಇದರಲ್ಲಿ ಬಾಕ್ಸಿಂಗ್, ಸವತ್, ಕರತೇ, ಮೋ ಥಾಯ್, ಟೇಕ್ವಾಂಡೋ ಮತ್ತು ವಿಂಗ್ ಚನ್ ಸೇರಿವೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಪುರಾತನ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ಕಾಪ್ಟಿಕ್ ಸಿರಿಸ್ಟರು ವಾಸವಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಇವರು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ದೇಶದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತಾರೆ.
ದಿ ಫಿಲಾಸಫಿ ಅಂಡ್ ಒಪಿನಿಯೋನ್ಸ್ ಆ ಮಾರ್ಕಸ್ ಗಾರ್ವೆ ಅಂಡ್ ಮೆಸೇಜ್ ಟು ದಿ ಪೀಪಲ್ : ದಿ ಕೋರ್ಸ್ ಆಫ್ ಆಫ್ರಿಕನ್ ಫಿಲಾಸಫಿ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಕಸ್ ಗಾರ್ವೆಯವರ ತತ್ವಗಳನ್ನು ನಮೂದಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುವಾಗ, ಬಟ್ಟೆರ್ಯ ಶಕ್ತಿಯು ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಕೆಯ ಪ್ರಮಾಣಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಪ್ರಮಾಣವು ತುಂಬಾ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದ್ದರೆ, ಇದು ದೀರ್ಘ ಸಮಯದ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿ, ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಇದರ ಕಾರ್ಯಪಟುತ್ವವನ್ನು ಕಡಿಮೆಗಳಿಸುತ್ತ, ಸ್ವಯಂ -ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಮಾರಾಟ ಕಲೆಯನ್ನು ಕರಗತ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಅಶ್ವಥನಾರಾಯಣರಾಯರಿಗೆ ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲೂ ಯಶಸ್ಸು.
ಕೆಲವೊಂದು ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ, ಈ ಅಪೂರ್ಣ ವರ್ಗೀಕರಣವು ಲಿನಿಯಸ್ ಕೈಗೊಂಡ ವರ್ಗೀಕರಣಕ್ಕೀತ ಉತ್ತಮವಾಗಿದೆ.
ಪ್ರಿಯಾ ಪೂನಿಯಾ, ಓರ್ವ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಆಟಗಾರ್ತಿ.
ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ಲಿ -ಲಿಯೋನ್ ಇದು ಶುಷ್ಕ ಸೆಲ್ ಪುನರ್ಭರ್ತಿ ಮಾಡುವ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚು ಪಾಲನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
2008ರಲ್ಲಿ, ಮಿಸ್ಡೆನ್ ಕ್ರಿಕೆಟರ್ಸ್ ಅಲ್ಮಾನಾಕ್ ಪ್ರಕಾರ್, ವಿಸ್ಡೆನ್ ವರ್ಷದ ಕ್ರಿಕೆಟಿಗ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಆಯ್ಕೆಯಾಗದಿರುವ ಇದ್ದು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಕ್ರಿಕೆಟಿಗರಲ್ಲೊಬ್ಬರು ಎಂಬ ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡಿತು.
ರಾಮ್ ಭಟ್, ಸಮಿತಿಯ ಪರವಾಗಿ ಡಾಕ್ಟರ್.
ಅವರ ತಂದೆ, ಶೇಖ್ ಕುರ್ಬಾನ್ ಹುಸ್ಸನ್ನ್ ಒಬ್ಬ ಇಸ್ಲಾಮ್ ಮತದ ಪುರೋಹಿತರಾಗಿದ್ದರು.
ಈರುಳ್ಳಿ ಮುಂತಾದ ಉರಿಉಂಟುಮಾಡುವ ವಸ್ತುಗಳೊಡನೆ ಈ ಎಣ್ಣೆಗಳನ್ನು ಕಾಯಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಕದಡಿದ ನೀರು.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಕಿವಿಯ ಕೀವು ಮತ್ತು ಉರಿತವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಕ್ರಿಮಿಗಳು ದೊಡ್ಡವರನ್ನೂ ಅದೇ ರೀತಿ ಕಾಡಬಹುದು.
ಆದರೆ, ಅವುಗಳಿಗೆ ಬೇಕಾದ ಈಚಲಗಿಡದ ಗರಿ ಸ್ಥಳೀಯವಾಗಿ ದೊರಕದ ಪರಿಣಾಮ, 2-3 ತಿಂಗಳವರೆಗೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಲಸೆಹೋಗಿ ಈಚಲ ಗರಿಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾರೆ.
ರಂಜಿತ್ ಬರೆದ ಮತ್ತು ಈ.
ಈಜಿಪ್ತಿ ಗಳನ್ನೂ ಸೇರುತ್ತದೆ.
ಡ್ಯುರಿಯೋ ಜಿಬೆತಿನಸ್ ಡ್ಯುರಿಯೋ ಎಂಬ ಪ್ರಭೇದದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಮರ ಜಾತಿಯಾಗಿದ್ದು, ಇದನ್ನು ಡಯಾರಿಯನ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಡಯಾರಿಯನ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವ ಖಾದ್ಯ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಈ ಮಾಪನವನ್ನು ನಡೆಸಲು ಬೇಕಾಗುವ ಅಗತ್ಯತೆಗಳು ಬಹಳ ನಿರ್ಬಂಧಕವಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಗೆ ಬದಲಾಯಿತು.
ಈ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು ಗ್ರಿಯರ್ಸನ್ ತುಂಬಾ ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ದುಡಿದ.
ತಮ್ಮ ಮೊದಲ ದಾಂಪತ್ಯದ ಬಿರುಕಿನ ಕಾರಣದಿಂದಾ ನೊಂದ ಪುಟ್ಟಣ್ಣನವರು, ಅದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧ ಮಕಾಯವನ್ನು ಈ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಜಿ34 ಸಾಕೆಟ್ ಡ್ಯುಯಲ್ ಮತ್ತು ಕ್ವಾಡ್ ಸಾಕೆಟ್ ಪ್ರೊಸೆಸ್ಸರ್‌ಗಳನ್ನು ಇಪ್ಟೆರಾನ್ 61xx ಸರಣಿಯ ಪ್ರೋಸೆಸ್ಸರ್‌ಗಳೆಂದು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಗುಂಲೂರಿಯಾ ಚೌಕದಲ್ಲಿ ಅರಬ್ ಗಣರಾಜ್ಯಧ್ಯರ ಅಧಿಕೃತನಿವಾಸವುಂಟು.
ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇಮರಕ್ಷಣಾ ಕಾಯಿದೆಗಳ ಚರಿತ್ರೆ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಜಾತಿ, ಧರ್ಮಗಳ, ರಾಜಕೀಯ, ಆರ್ಥಿಕ ವಿಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಭಾವಳಿಗೆ ಈಡಾಗಿದೆ.
ಅಸೋಸಿಯೇಟ್ ಟೆಲಿವಿಷನ್ ಯುನೈಟೆಡ್ ಕಿಂಗ್ಡಮ್ ನಲ್ಲಿ, ಫ್ರೆಕುನ್ಸಿಯಾ ಲ್ಯಾಟಿನಾ ಪೆರುವಿನಲ್ಲಿ ಮಟ್ಟೂರಿಡ್ ಯಾಂದೆರ್ರಾನ್ಟ್ಸ್ ಬ್ರೆಜಿಲ್ ನಲ್ಲಿ.
ಡೌಸರ್, ಖುಫು ಮತ್ತು ಅವರ ವಂಶಜರು ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಪಿರಮಿಡ್ಗಳು ಪ್ರಾಚೀನ ಈಜಿಪ್ತ್ ನಾಗರಿಕತೆಯನ್ನು ಹಾಗೂ ಅಲ್ಲಿ ಆಡಳಿತ ನಡೆಸಿದ ಫೇರೋಗಳ ಪ್ರಾಬಲ್ಯ ಸೂಚಿಸುವ ಅವಿಸ್ಮರಣೀಯ ಸಂಕೇತಗಳಾಗಿವೆ.
ದೃಷ್ಟಾಂತವಾಗಿ, 1305 ರಲ್ಲಿ ದೆಹಲಿಯ, ಸುಲ್ತಾನರು ಮಂಗೋಲದ ಬಂಧಿಗಳನ್ನು ಆನೆಗಳಿಂದ ಕೊಲ್ಲಿಸುವುದನ್ನು ಒಂದು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮನರಂಜನೆಯಾಗಿ ಮಾರ್ಪಡಿಸಿದರು.
ನ ಜನರಲ್ ಯಜಮಾನನಾದ ಕುರ್ಟ್, ಆಂಗಲ್ ಬಿಗ್ ಸೌ ನನ್ನ ತಡೆಯಲು ಹಾಗು ಮಾತನಾಡಲು ಶಿಲಾಫಲಕ್ಕೆ ಏರಿಹೋದನು, ಆದರೆ ಶಿಲಾಫಲದಲ್ಲಿ ಏಂಜಲ್ ನನ್ನ ಚೋಕ್ ಸ್ಲಾಮ್ ಮಾಡಿದನು, ಅವನನ್ನು ಗಲಿಬಿಲಿಪಡಿಸಿ ಮತ್ತು ಕಾಲು ಮುರಿದನು.
1810-1819ರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಈ ಇಬ್ಬರೂ ಕಲೆತು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ಕಪಾಲಸಾಮುದ್ರಿಕಾ ಸಂಬಂಧವಾದ ಗ್ರಂಥಗಳು ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕ್ರಾಂತಿಯನ್ನೇ ಉಂಟುಮಾಡಿದವು.
ಇದು ಸರಾಸರಿ 12.88-16 ಮೀ ಅಗಲವಿದ್ದು ಭೂತಾನಿನ ದಕ್ಷಿಣಾಗದಿಯುದ್ದಕ್ಕೂ ಹಬ್ಬಿದೆ.
ಹಾಗೆಯೇ ಹಿಂದೂಗಳು ಭುಲೇಶ್ವರ್ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಹವನ -ಹೋಮಗಳನ್ನು 4 ದಿನಗಳ ಕಾಲ ಸತತವಾಗಿ ನೆರವೇರಿಸಿದ್ದರು.
ಮೇಲೆ ಆಕರ್ಷಕ ವಿಮಾನ ಗೋಪುರ ಹಾಗೂ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಧ್ವಜ ಸ್ತಂಭವಿದೆ.
ಜಿಲ್ಲೆಗಳು ವಿಸ್ತಾರದಲ್ಲಿ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿವೆ.
ಈ ಬಗೆಯ ಅಧ್ಯಯನದಿಂದ ಶಾಪ್ಲ್ ಎಂಬ ವಿಜ್ಞಾನಿಗೆ ನಮ್ಮ ಸೌರಮಂಡಲವು ಆಕಾಶಗಂಗೆಯ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಅಂಶವನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.
ಮಧ್ಯಾಹ್ನ 2 ಗಂಟೆ ಸುಮಾರಿಗೆ ನೌಕೆ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಧರೆಗಿಳಿದಿದೆ ಎಂದು ಕ್ಸಿನ್ಹುವ ಸುದ್ದಿಸಂಸ್ಥೆ ತಿಳಿಸಿದೆ.
ಡಯಾನಾ ಜ್ಯೂಪಿತೋರಣ (ಬ್ರಹಸ್ಪತಿ ) ಮರೆಹೊಕ್ಕಳು.
ಅತ್ಯುತ್ತಮ ದರ್ಜೆಯ ಹಿರಿಯ ಅದುರುನಿಕ್ಷೇಪಗಳು ಈಗ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಇಲ್ಲವೆಂದೇ ಹೇಳಬೇಕು.
ರೋಗ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಜೀವವೈವಿಧ್ಯತೆಯ ಅಪಾಯಗಳು ಸಂರಕ್ಷಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಗಡಿಯೊಳಗೆ ಹಾಗೂ ಅವನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಸಂರಕ್ಷಿತವಲ್ಲದ ಪ್ರದೇಶಗಳಾಗಿ ಮಾಡಿವೆ (ಉದಾ. ಯೆಲ್ಲೋಸ್ಟೋನ್ ನ್ಯಾಷನಲ್ ಪಾರ್ಕ್ )
ಈ ಮಾನ ಹೂಡಿರುವ ಬಂಡವಾಳ ಮತ್ತು ಆ ಹೂಡಿಕೆಯಲ್ಲಿರುವ ಬದಲಾವಣೆ ಇವುಗಳನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ..
2002 ರಲ್ಲಿ ಎನ್ ವೆನಲ್ಲಿನ ವಾಜಿಗ ವ್ಯಾಯಾಗ್ಗ್ದಲ್ಲಿ ಬೋರಂಗಾ ಬರಹಗಾರರ ಫೆಲೋಶಿಪ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡಲಾಯಿತು.
ಇದನ್ನು ೧೮೧೬ರಲ್ಲಿ ಸರ್ ಹಂಪ್ರೀ ದೇವಿ ಆವಿಷ್ಕರಿಸಿದರು.
ಉಂಡತಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು, ಮತ್ತೆ ತಬ್ಲೆಯನ್ನು ಶುಚಿಗೊಳಿಸಿ, ಹೊಸತಾಟನ್ನು ತಂದಿರಿಸಲು ಆಗುವ ಸಮಯ ಬಹಳ ಕಡಿಮೆ.
1660 ರಲ್ಲಿ ಕಾಮನವೆಲ್ತ್ ವಿಸರ್ಜನೆಯಾದ ಮೇಲೆ ಅವರು ಅದನ್ನು ತಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಲಂಡನ್ಗೆ ಮರಳಿದರು. 1628ರಲ್ಲಿ ದಾಖಲಾದ ಛಿರ್ಚ್ ಮತ್ತು ಆಟಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರಕರಣ ಭಾನುವಾರ ಆಡಿದ್ದರಿಂದ ವೆಸ್ಟ್ ಸಸೆಕ್ಸ್ ನ ಚಿಂಚೆಸ್ಟರ್ ಹತ್ತಿರದ ಪೂರ್ವ ಲ್ಯಾಂವನ್ನಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿ ದಾಖಲಾಯಿತು.
ಸದೃಢ ಶರೀರಗಳು.
ಇದು ಪ್ರತಿಬಂಧಕ ಅಥವಾ ಶಕ್ತಿಯ ಬಿಡುಗಡೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತಡೆಗಟ್ಟಬಹುದು ಏಕೆಂದರೆ ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಶಕ್ತಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಕಡಿಮೆ ಶಕ್ತಿಯ ಸ್ಥಿತಿ ತಲುಪಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಇದನ್ನು ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಸೋನಿ ಜತೆಯಲ್ಲಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ 1997 ಮತ್ತು 2006ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿತು.
ನಾಲ್ಕನೆಯ ಎಲೆಯಲ್ಲಿ ಆಶ್ವಾರೂಢದ ಸೇನಾಪತಿ, ಐದನೆಯ ಎಲೆಯಲ್ಲಿ ಚೌಕಿನ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತ ಪದಾತಿ, ಆರನೆಯ ಎಲೆಯಲ್ಲಿ ಬುರುಜಿನ ಮೇಲೆ ಧ್ವಜಹಿಡಿದು ಕುಳಿತಿರುವ ದೇವತೆ -ಇವರ ಚಿತ್ರಗಳು ಅದೇ.
ಬಾಜುವಿನ ಉಳಿದ ಖರ್ಚಿ ಎಲೆ 12ರಲ್ಲೂ ಚಾಮುಂಡೇಶ್ವರಿ ಚಿತ್ರವಿದ್ದು ಅದರ ಕೆಳಗೆ ಮೇಷ, ವೃಷಭ, ಮಿಥುನ, ಕರ್ಕಾಟಕ ಇತ್ಯಾದಿ 12 ರಾಶಿಗಳ ಲಾಂಛನವನ್ನು ಎಲೆಗೊಂದರಂತೆ ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಇಂದು ಆತನ ಸಮಾಧಿ ಮ್ಯಾಟೊಬೊ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉದ್ಯಾನವನ ಝೀಂಬಾಬ್ವೆಯ ಭಾಗಾಗಿದೆ.
ಅದರ ಮುಖ್ಯ ಕೇಂದ್ರ ಮಾತ್ರ ಗಾಂಧಾರದಲ್ಲಿತ್ತು.
ಈ ರಾಗಕ್ಕೆ ಹಲವು ಜನ್ಯ ರಾಗಗಳಿದ್ದು ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಚಲಿತದಲ್ಲಿರುವ ಕೆಲವು ಭೋಗಿ,ಚಿತ್ತಾಕರ್ಷಿಣೀ,ನವರಸ ಮಾಲಾ ಮತ್ತು ಸಿಂಧು ಗೌರಿ.
ಅದರಲ್ಲೂ ಸ್ಟಾಫ್ ಮತ್ತು ಸ್ಟಿಕ್ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಈ ಯುದ್ಧದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣದ ಒಪ್ಪಂದವಾಗಿ, ಅದರ ಪ್ರಕಾರ ಟಿಪ್ಪು ತನ್ನ ಅರ್ಧ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಬ್ರಿಟಿಷರಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿದ್ದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ತನ್ನಿಬ್ಬರು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಬ್ರಿಟಿಷರಲ್ಲಿ ಒತ್ತೆ ಇಡಬೇಕಾಗಿ ಬಂದಿತು.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮಳೆಯ ಸಣ್ಣ ಹನಿಗಳು ಪೂರ್ಣ ಗೋಳಾಕಾರದಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ.
ಈ ಒಂದಾಗಿರುವ ಸತ್ ಚೇತನ ಸ್ವರೂಪವೇ ಭೌತ್ಸ್ವರೂಪವೇ ಈ ಒಂದಾದ ಚಿರವಾದ ಸತ್ತಿಗೂ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಭಿನ್ನತೆಗೂ ಬದಲಾವಣೆಗಳಿಗೂ ಏನು ಸಂಬಂಧ -ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಅವನ ವಚನಗಳಲ್ಲಿ ನೇರವಾದ ಉತ್ತರ ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ.
ಇದರಿಂದ ರಕ್ತ ಒತ್ತಡ ತಲೆತೋಳುಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಮತ್ತು ಮುಂದ ಕಾಲುಗಳಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಇರುತ್ತದೆ.
ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ಜನ್ಮಾಷ್ಟಮಿ, ಗಣೇಶ್ ಚತುರ್ಥಿ, ದುರ್ಗಾ ಪೂಜೆ, ಶಿವರಾತ್ರಿ ಮುಂತಾದ ಹಬ್ಬಗಳ ಆಚರಣೆ, ಶ್ರೀ ರಾಮಕೃಷ್ಣ, ಶ್ರೀ ಶಾರದಾದೇವಿ, ಸ್ವಾಮಿ ವಿವೇಕಾನಂದ, ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯ, ಭಗವಾನ್ ಬುದ್ಧ ಮುಂತಾದ ಸಂತರ ಜನ್ಮದಿನಗಳ ಆಚರಣೆ, ಆಧ್ಯಾತ್ಮ ಸಾಧಕರಿಗೆ ಸ್ವಾಮೀಜಿಯವರ ಸಲಹೆಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ.
ಅರವತ್ತರ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಟಾಗೋರ್ ರೇಖಾ ಚಿತ್ರ ಮತ್ತು ವರ್ಣ ಚಿತ್ರ ಕಲೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ಅವರ ಅನೇಕ ಸಾಧನೆಗಳ ಯಶಸ್ವೀ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳು ಯುರೋಪಿನಾದ್ಯಂತ ನಡೆಯಿತು.
ತೂಕಡಿಯು ಸೀಮಿತ ಸ್ವತಂತ್ರ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಸಮರ್ಥವಾಗಿರುವ ಅತ್ಯಂತ ಚಿಕ್ಕ ಸೇನಾ ಘಟಕವಾಗಿದೆ, ಇದರರ್ಥ ಇದು ಒಬ್ಬ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಬೆಂಬಲ ಹಾಗೂ
ಸೇವಾ ಘಟಕ (ಉದಾ. ಮುಖ್ಯಶಾಖೆ ಮತ್ತು ಮುಖ್ಯ ಶಾಖಾ ದಳ ) ಜೊತೆಗಿರುವ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯನ್ನು (ಅಂದರೆ ಎಸ್-1,ಎಸ್-2, ಇತ್ಯಾದಿ ) ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಹಣ ವಿನಿಯೋಗಿಸುತ್ತಿತ್ತು.
ಚಿದ್ರೂಪವಾದ ಸತ್ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾದುದರಿಂದ.
ಲೂಸಿಯಾಸ್ ಫಾಕ್ಸ್ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಗನ್ ಫ್ರಈಮಾನ್
ಕೆಲವು ಅಪಾರ ದರ್ಶಕವೂ ಹೌದು.
ಇದರ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಪಟೇಲರು ಜನಸಮೂಹವನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿ ನಡೆಸಿದ ಪ್ರತಿಭಟನೆ ದೇಶದಲ್ಲೆಲ್ಲ ಹೆಸರುಮಾಡಿತು.
ಜೀವವೈವಿಧ್ಯತೆಯ ಘಟಕಗಳಾದ ಜೀನ್ಗಳು, ಪ್ರಭೇದಗಳು ಅಥವಾ ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಯಾವ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಆದ್ಯತೆಯನ್ನು ನೀಡಬೇಕೆಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆ ನಡೆದಿದೆ.
ಕಬ್ಬಿಣ ಅಗ್ಗದ ಮತ್ತು ವಿಫುಲವಾಗಿ ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆ,ಅಬ್ರಹಾಂ ಡರ್ಬಿ 1778ರಲ್ಲಿ ನ್ಯಾವೀನ್ಯತೆಯ ಕಬ್ಬಿಣದ ಸೇತುವೆ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಬೆನ್ನ ಹಿಂದೆಯೇ ಅದು ಪ್ರಮುಖ ನಿರ್ಮಾಣ ವಸ್ತುವಾಗಿ ಕೂಡ ಬಳಕೆಯಾಯಿತು.
ಇಪೋದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಶತ್ರು ಬಿಡುಗಡೆಯ ಪ್ರಥಮ ದಿನದ ಬೆನ್ನಲ್ಲೇ 40 ಕ್ಯಾಲೆಂಡರ್ ದಿವಸಗಳನ್ನು ಇನ್ನೊಂದು ಸ್ತಬ್ಧ ಅವಧಿಯೆಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ವೈದ್ಯರಲ್ಲಿ ಅಪಾಯ ಶೇ.5 ಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ.
ದಾಸರಹಳ್ಳಿ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ರುಕ್ಮಿಣಿನಗರದಲ್ಲಿ ಪವಾಡ ರಹಸ್ಯಬಯಲು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಅವು ಸಂಚರಿಸುವ ಮೂಲಕ ತಮ್ಮ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಿ ಬಗೆಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ನಿಧಾನವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವ ಬುಡ್ಡೆಗಳು 40-50 ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸು ದಾಟಿದವರಲ್ಲಿ ಕಾಣಬರುತ್ತವೆ.
ಮಣ್ಣು ಮತ್ತು ಸಸ್ಯಗಳು ಇಲ್ಲದ ಭೂಮಿಯು ಮರುಭೂಮಿಯಂತಾಗಿ,ಜೀವರಾಸಾನಿಯನಿಕಗಳು ಕ್ಷೀಣಿಸುತ್ತವೆ.
ವ್ಯವಸಾಯವನ್ನು ಯಾಂತ್ರೀಕರಣ ಗೊಳಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಅನೇಕರು ಕೈಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಉದ್ಯೋಗ ದೊರಕಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಇತರ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ವಲಸೆ ಹೋದುದೇ ಈ ಇಳಿತಕ್ಕೆ ಕಾರಣ.
ಆಗಸ್ಟ್ 2007ರಿಂದ ಚರ್ಚಿಸಲಾಗಿದ್ದ, ಲೈಟ್ ಬೈಟ್ ಪ್ರಫೈಲಿಂಗ್(ಎಲ್ಡಬ್ಲ್ಯೂಪಿ)ನ್ನು ರುಂಟೈಂನೊಂದಿಗೆ ಹರಿದ್ವಾರ್ನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವ ಆಂತರಿಕತೆಯನ್ನೊದಗಿಸಿ ಮಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಶೀಲನೆಯ ಕುರಿತಾದ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಮತ್ತು ಸಾಫ್ಟವೆರನ್ನು ಮರು -ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲು ಮಲ್ಟಿ -ಕೋರ್ ಮತ್ತು ಮಲ್ಟಿ -ಥಂರ್ಡೆಡ್ ಪ್ರೋಗ್ರಾಮ್ಗಳನ್ನು ಸಹ ಅತ್ಯತ್ತಮವಾಗಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಮತ್ತು ಉಕ್ಕು ಸಮುದಾಯದ ಆಡಳಿತದ ಖರ್ಚಿಗೆ ಹಣ ಒದಗಿಸಲು ಉನ್ನತ ಮಂಡಳಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯಾಗುವ ಒಟ್ಟು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ್ಲು ಮತ್ತು ಉಕ್ಕಿನ ಮೇಲೆ ಒಂದು ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಮೇವಿನ ಅಭಾವವಿದ್ದಾಗ ಮಾತ್ರ ಇದನ್ನು ಬೂಸಾ ಆಗಿ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ಹೋಗುವ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಜೀಪಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತೆ ಚಿರತೆ, ಕೂಗುವ ಜಿಂಕೆ, ಕರಡಿ, ಹುಲಿ, ಕಾಡಾನೆ ಮತ್ತು ಗೌರ್ ಗಳನ್ನೂ ನೋಡುವ ಅವಕಾಶ ಪಡೆಯಬಹುದು.
ಇದರ ಜೊತೆಗೆ ಹಲವಾರು ಐತಿಹಾಸಿಕ ಘಟನೆಗಳು ನಡೆದವು.
ಪುಟ್ಟಣ್ಣನವರು ಪಾಳೇಯಗಾರರನ್ನು ಕುರಿತು ಮೊದಲು ಬರೆದ ಕೃತಿ ಪಾಳೆಯಗಾರರು (1923)
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ನಾಲ್ಕು ದೊರೆತು ಪ್ರಕಟವಾಗಿವೆ.
ಕಲೆಯೂ ಸಮಾಜಕ್ಕೂ ಇರುವ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಬಗೆಯುವಾಗ ಈ ಎರಡನ್ನೂ ಲಕ್ಷಕ್ಕೆ ತಂದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು
ಇದು ವಾಸ್ತವ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧ
ಇದು ನೌಕೆಗಳನ್ನು ಲೋಡ್ ಮಾಡಲು ಮತ್ತು ಇಳಿಸುವ ಮತ್ತು ಇದು ಮಾನವ ನಿರ್ಮಿತ ಸೌಲಭ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಆತ ಹೇಳಿ ಸೋತವ ಇತರರಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕು.
ಅವರ ಹೆಸರಲ್ಲಿ ನಾಮಕರಣಗೊಂಡವುಗಳು.
ಪೀನ ಮಸೂರವು ಅಥವಾ ಕೇಂದ್ರಿಕಾರಕ ಮಸೂರವು ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ದಪ್ಪನಾಗಿದ್ದು,ತುದಿಗಾಲಲ್ಲಿ ತೆಳುವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ಒಹಾಯೊ ನದಿಯೂ ಪಾಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿ ಭಾಗಶಃ ವಾಬಾಷ್ ನದಿಯೂ ಇದರ ಎಲ್ಲೆಗಳು.
ಅಂಡ್ ತನ್ನ ಮುಂಬರುವ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ಮತ್ತು ಯೋಜನೆಗಳ ಬಗೆಗಿನ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದರೂ, ವಾರ್ಷಿಕ ಅನಾಲಿಸ್ಟ್ ದಿನವನ್ನಾಚರಿಸಿ ತನ್ನ ಪ್ರಮುಖ ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ನೀಡಿತು ಮತ್ತು ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿತು.
ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಈ ನದಿಯ ಉದ್ದ ಸುಮಾರು 300 ಕಿ.
ಮೂಲಪಠ್ಯ ಹಾಗೂ ಲಕ್ಷ್ಯಗಳ ನಡುವಿನ ಇದೆ ಮ್ಯಾಪಿಂಗ್ ವಿಚಾರವನ್ನು ಪರಿಕಲ್ಪನಾ ರೂಪಕ ಹಾಗೂ ಪರಿಕಲ್ಪನಾ ಬಲೆಂಡಿಂಗ್ ಸಿದ್ಧಾಂತಕಾರರು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ಇದು ತೋಳುಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಕೈಬೆರಳುಗಳಿಗೆ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ವ್ಯಮ ಎಂದೂ ಸಹ ವಿವರಿಸಿದರು.
ಈ ತಂಡದ ಮುಖಂಡರಾದರು ಒಬ್ಬ ವಕೀಲರು.
ತೆಲುಗು : ಬುತ್ನ್ನುಸ್ಮ್, ಬ್ಯುಟಾಲ್ -ಭೈರಿ, ಭೂತನ್ಕುಸಂ
ಎಜಿಟಿನಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಾಣ ಮತ್ತು ಅಲಂಕಾರಿಕ ಶಿಲೆ, ತಾಮ್ರ ಮತ್ತು ಸೀಸದ ಅದಿರು, ಬಂಗಾರ ಮತ್ತು ಅಗ್ಗದ ಶಿಲೆಗಳು ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿದ್ದವು.
ಹೆಚ್ಚಿನ ರೂಟೀಕಿಟ್ಗಳು ಹುಕ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ ಫೈಲುಗಳು ಓಸ್ ನ ಅತ್ಯಂತ ಕೆಳಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯವಿದ್ದು, ಸೇಫ್ ಮೋಡ್ಗೆ ಬೂಟ್ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ರೂಟಿಕೀಟ್ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ತೆಗೆಯುವುದನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅನುಮತಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಈ ಪರದಾಟವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು 1940ra ದಶಕದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಹನುಮಂತಪ್ಪನವರು ಪುಣೆ -ಬೆಂಗಳೂರು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿಯ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಧರ್ಮ ಛತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದರು.
ಈ ಎಲ್ಲ ತಿಳುವಳಿಕೆಯ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ 24 ಜನ ಶರಣರ ವಚನಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಪರಿಷ್ಕರಿಸಿ ಕೊಡಲ್ಲಾಗಿದೆ.
ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರುಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನವರು ಶಿಕ್ಷಕರಾಗಿದ್ದರೂ ಇತರ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಂದಲೂ ಸಮಿತಿಗೆ ಸದಸ್ಯರಿದ್ದಾರೆ.
ಇರುವೆಯ ಬಡಿತ ಅಥವಾ ತಮಟೆಯ ಬಡಿತದ ಗತಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ನಿಧಾನಕ್ಕೆ ಕುಣಿಯತೊಡಗುತ್ತಾನೆ.
ಈ ತಡಿಕೆ ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾಯುಯುಕ್ತವಾಗಿ ದಪ್ಪವಾಗಿಯೂ ಮಹಾಪಧಮನಿಯ ಉಗಮಸ್ಥಾನದ ಹತ್ತಿರ ಸ್ನಾಯುರಹಿತವಾಗಿ ತೆಳ್ಳಗೂ ಇದೆ.
ಗೌರಿ ಅವರ ವಿರುದ್ಧ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ವಜಾ ಮಾಡಲು ಕೋರಿ ಹೈಕೋರ್ಟ್ ಗೆ ತೆರಳಿದರು.
ಅಗಪಾಂಥಸ್ ಹೂ ಬಿಡುವ ಲಶುನ (ಬಾಲ್ಸ್ ) ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಬಹುಮುಖ್ಯ ಬಗೆಯದಾಗಿದ್ದು, ಲಿಲಿಯೇಸೀ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಸೇರಿದೆ.
ಬಣ್ಣ ಲೇಪಿಸುವುದು, ಚಲ್ಲಿದ ಆಹಾರ, ಮತ್ತು ದಾರುವಿನ ಕಲೆಗಳು ಈ ಸ್ವರೂಪದ್ದಾಗಿವೆ.
ಅದಕ್ಕೆ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಕಾರರು ಇಬ್ಬಗೆಯ ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.
ಲಾರ್ವ ದೇಹದ ಮೇಲೆ ಐದು ಮತ್ತು ಆರನೆಯ ಭಾಗದ ಮೇಲೆ ಅಡ್ಡಕ್ಕೆ ರೇಖೆ ಎಳೆದಂತೆ ಬಿಳಿಯ ಬಣ್ಣದ ರೇಖೆಯಿರುತ್ತದೆ.
ಕೊಳೆತ ಈರುಳ್ಳಿ, ತರ್ಪನ್ಟೈನ್ ಮತ್ತು ಕಚ್ಚಾ ಚರಂಡಿ ಎಂದು ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅವನ ವಾಣಿಜ್ಯ ವ್ಯವಹಾರಗಳಿಗಾಗಿ ಅಧಿಕಾರಿ ವರ್ಗವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದ್ದನು.
ಆದುದರಿಂದ, ಭಾರತ, ಶ್ರೀಲಂಕಾ, ಬಾಂಗ್ಲಾದೇಶಗಳ ಸಂಚಾಲಕತ್ವದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು 49 ಪಂದ್ಯಗಳು ನಡೆಯಲಿವೆ.
ಸೇರಿ ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ ದೇವಸ್ಥಾನವನ್ನು ಕಟ್ಟಿದರು. ಬಳಿಕ ಕೆಲವು ಮಂದಿ ತಿಗಳರು ಬಂದು ಬೆರೆತು ಕೊಂಡರು.
ಕೃಷ್ಣಾನದಿ ನೀರನ್ನು ಮರು ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ತೆಲಂಗಾಣ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದ ಅರ್ಜಿ ವಿಚಾರಣೆ ಮುಗಿದಿದ್ದು, ಯೋಜನಾವರು ನೀರು ಹಂಚಿಕೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಕೃಷ್ಣ ನದಿ ನ್ಯಾಯಾಧಿಕರಣ ಮಹತ್ವದ ತೀರ್ಪು ನೀಡಿದೆ.
ಮೈಸೂರ ಸಂಸ್ಥಾನವನ್ನು ಕುರಿತಾದ 2 ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದು ಸಂಸ್ಥಾನದ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಎರಡನೆಯದು ಅಂದಿನ ಎಂಟು ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಮಾಹಿತಿ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಮುಖ್ಯವಾದ್ದು ಗಂಗೇಶ್ವರ, ಬ್ರಹ್ಮಶ್ವರ ದೇವಾಲಯಗಳು (ರಾಮಲಿಂಗೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯ 1114 ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪನೆ )
ಅದರಿಂದ ರೋಡ್ಸ್ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ಕೇಪ್ ಟೌನ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಿಂದ ತೆಗೆಯಲಾಗಿತ್ತು.
ಮೋಹನ್ ಲಾಲ್ ಅನೇಕ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಪಡೆದರು : ವಿಶೇಷ ಜ್ಯೂರಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ (ನಟ)
ಗದ್ದೆಗಳಲ್ಲಿ ನೀಲಿ ಮತ್ತು ಹಳದಿ ಸಿಪ್ಪೆಯ ಹೊದಿಕೆಯುಳ್ಳ ಎರಡು ಬಗೆಗಳಿವೆ.
ದೊಡ್ಡ ನಗರಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಪಟ್ಟಣಗಳಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕಿಸುವ ಪ್ರಮುಖ ರೈಲ್ವೆಗಳ ನಿರ್ಮಾಣವು 1830ರ ದಶಕದಲ್ಲೇ ಆರಂಭವಾಯಿತು.
ಸಾಂಟಾ ಅಲೋಯ್ಸಿಸ್ಸ್ ಚಾಪೆಲ್ ಮಂಗಳೂರಿನ ಹೃದಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿದೆ.
ನಾಟಕಕಾರರಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ರಂಗ ಕಲಾವಿದರೂ ಆದ ಸತೀಶ್ ತಾವೇ ಕಟ್ಟಿದ ನಟ ಕಲಾವಿದರು ತಂಡದಿಂದ ಹಲವಾರು ರಂಗಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ನಡೆಸಿದ್ದಾರೆ.
ಸಂಜೆಯಲ್ಲಿ ವಿರೋಧಾಭಾಸವುಂಟಾಗುವುದನ್ನು ಈ ಕ್ರಮದಿಂದ ತಡೆಗಟ್ಟಬಹುದು.
ಗಿರಿಜನ ಹರಿಜನರಿಗಾಗಿ ಪ್ರವೇಶ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಸಡಿಲ ಮಾಡಿರುವುದುಂಟು.
ಥೆಬೆಸನ್ ಅಮುನ್ ದೇವಾನಾಯ್ಡ ಮುಖ್ಯ ಧಾರ್ಮಿಕ ಗುರುಗಳು ಅತಿಹೆಚ್ಚಿನ ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು.
ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತಕ್ಕೆ ದೃಢ ಆಧಾರವಿದ್ದಂತಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ, ಗಿಣಿಯನ್ನು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ನಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ, 1663ರಲ್ಲಿ ಥಂಕಿಸಲಾಗಿತ್ತು..
ರಾಜ್ಯದ ಎಲ್ಲೆಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ, ಮುಸ್ಲಿಂ ಎನ್ನದೆ, ಬಹುತೇಕ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಪಟೇಲರ ಪರಿಶ್ರಮ ಮತ್ತು ನಾಯಕತ್ವವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು.
CBS ಪಾನ್ ಅಮೆರಿಕನ್ ಆರ್ಕೆಸ್ಟ್ರ ಕೂಡಾ ಅಲ್ಫ್ರೆಡೋ ಅಂಟೋನಿಯನ್ ಅವರ ಸಂಗೀತ ನಿರ್ದೇಶನದಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಜೊತೆಯಾಗಿ ನಡೆಯಿತು.
ನಂತರ ಗಂಗರು, ರಾಷ್ಟ್ರಕೂಟರ ಸಾಮಂತರಾಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ವಿದ್ಯುದ್ವಿಚ್ಛೇದ್ಯ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಬೊನ್ ಕ್ಯಾಟೋಡ್ಗಳ ನಡುವೆ ಉಳಿದಿರುವ ಪ್ರದೇಶವು ಅಮೋನಿಯಂ ಕ್ಲೋರೈಡ್ ಮತ್ತು ಮ್ಯಾಂಗನೀಸ್ ಡೈಆಕ್ಸೈಡ್ ಅನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಒಂದು ದ್ವಿತೀಯಕ ಅಂಟಿನಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ, ಮ್ಯಾಂಗನೀಸ್ ಡೈಆಕ್ಸೈಡ್ ಅಧ್ರುವೀಕಾರಕವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಧಾರ್ಮಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಹಣಸಂಬಂಧವಾಗಿ ರಾಜಕೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅನೈತಿಕ ವ್ಯವಹಾರಗಳು ಆಗ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ತೋರಿಬಂದಿದ್ದುವು.
ಸಾಗರದ ತಾಪಮಾನ ಮತ್ತು ಆಮ್ಲತೆಯ ಏರಿಕೆಯಂತಹ ಅನೇಕ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಒತ್ತಡಗಲ್ಮಿಶ್ರಣದಿಂದಾಗಿ ಹವಳದ ಬಿಳುಪು ಉಂಟಾಯಿತು.
ಫೇರೋಗಳಿಂದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಂಡ ರಾಜಾಪ್ರಭುತ್ವದ ಪ್ರಬಲ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು, ಪ್ರಾಚೀನ ಈಜಿಪ್ಟ್ ನಾಗರಿಕತೆಯ ಉಳಿವಿಗೆ ಮತ್ತು ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಅವಶ್ಯವಾಗಿದ್ದ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು, ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕರ ಮೇಲೆ ರಾಜ್ಯದ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ಕಾನೂನು ಸಮ್ಮತಗೊಳಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿತು.
ದಿನಕ್ಕೆ ಎಂಟು ಗಂಟೆಗಳ ಸತತ ಅಭ್ಯಾಸ ಅಂದಿನ ದಿನದ ಅವರ ಕಲಿಕೆಯ ವಿಧಾನವಾಗಿತ್ತು.
ಇದಕ್ಕೆ ಹಲವಾರು ಕಾರಣಗಳಿವೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಸಾಧನಗಳು ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಸಾಕಷ್ಟು ಬಳಕೆಗೆ ಬಂದಿಲ್ಲ.
ಈ ಶುಭ ಪುಣ್ಯದಿನದಂದು ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಷ್ಣು ಆದಿಯಾಗಿ ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದ್ದು ಶಿವನೇ ತನಗೆ ಶಿವರಾತ್ರಿ ಪ್ರಿಯವಾದ ದಿನವೆಂದು ಹೇಳಿರುವನೆಂದು ಪ್ರತೀತಿ ಇದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಇರುವ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಒಂದು ನಿರ್ಧಿಷ್ಠಪ್ರಮಾಣಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಲಾಭಪಡೆಯುವುದು ಸಮಾಜವಿರೋಧ ಕಾರ್ಯ.
ಮುಂದಿನಿಂದ ನೋಡಿದರೆ ಗುಂಡಿಗೆಯ ಬಲಗಡೆಯ ಅಂಚು ಎದೆಮೂಳೆಯ (ಸ್ಟಾರ್ನವ್ ) ಬಲ ಅಂಚಿಗಿಂತ ಒಂದು ಬೆರಳಗಳ ಬಲಕ್ಕಿರುತ್ತದೆ.
ಮೊಹ್ಮದ್ದ್ ಅಹ್ಮದಿನಿಜಡ್ ಇವರ ಕಾರ್ಯದಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿ ಇರಾನಿನ ರಾಖಾಸನ ಸಮಿತಿಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಹುದ್ದೆಗೆ ನೇಮಕ ಮಾಡಿದರು.
ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗಲು ರಸೂಲ್ ಪ್ರತಿದಿನ 6 ಮೈಲು ನದಿಗೆ, ರಾತ್ರಿ ಚಿಮಿನಿ ಎಣ್ಣೆಯ ದೀಪದಡಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಸಂಗ.
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಾರಿಕೆ ಬ್ರಿಟನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸೌತ್ ವೆಲ್ಸ್ನಲ್ಲಿ ಮುಂಚಿತವಾಗಿಯೇ ಆರಂಭವಾಯಿತು.
ಅವರ ಹೆಜ್ಜೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಹಿತ್ಯಾಸ್ವಾದ ಎದ್ದು ಕಾಣುತ್ತದೆ.
ಹಲ್ಲುಗಳ ಸಾಮಾನ್ಯ ರಚನೆಯು ಕಶೇರುಕಗಳಾದ್ಯಂತ ಸಮಾನವಾಗಿದೆ, ಆದರೆ ಅವುಗಳ ರೂಪ ಮತ್ತು ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಗಣನೀಯ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ.
ಪುನರ್ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನೂ ಮಾಡುವಂತಿಲ್ಲ.
ದೂರವಾಣಿ ಸಮಾಲೋಚನೆ.
ಗಿನಿಕೋಡ ಉತ್ತರಾರ್ಧ ಗೋಳದ ಪಳೆಯುಳಿಕೆ ಜಾತಿಯನ್ನು ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹವಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಬಹುದೇ ಎಂಬುದು ಅನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿದೆ.
ಪ್ರಭು ಫಿಲಿಪ್ರು ಭಾರತದ ಜನತೆಯ ಸ್ವಾಗತವು ಸೋದರಮಾವನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆಯೋ ಹೊರತು ಸೋದರಳಿಯನಿಗಲ್ಲ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದರು.
ಈ ಕಾವ್ಯ ಬೊರ್ಯಾಡೋ ಎಂಬ ಕವಿ ಆ ಮೊದಲೇ ರಚಿಸಿದ್ದ ಆರ್ಲಅಂದೋ ಇಂನ್ಮೋರ್ಯಾತೋ ಎಂಬ ಶೃಂಗಾರಭರಿತ ರಸಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ, ಆದರೆ ಅಸಂಪೂರ್ಣವಾದ ಭವ್ಯಕಾವ್ಯದ ಉತ್ತರಾರ್ಧ.
ಆದರೆ ಇದರಲ್ಲಿ ದಳಗಳು ಮಾತ್ರ ಇರುವುದರಿಂದ ಇದನ್ನು ದ್ವಿದಳಕವಾಟವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.
ವರ್ಗ ಬೇಧವೂ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ದರ್ಭೆ ಬಾಹುವಾರ್ಷಿತ ಹುಲ್ಲು.
ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಶೆಖೆ
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಮೋನಿಯಾಕ್ (ಅನಲಾಗ್ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ) ಇದರ ಪೈಪಿನಲ್ಲಿ ನೀರಿನ ಹರಿವು ಆರ್ಥಿಕತೆಯಲ್ಲಿ ಹಣದ ಹರಿವಿಗೆ ಅನಲಾಗ್ ಆಗಿ ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ವೇಳೆ ದಾಳಿಕಾರ್ ಒಂದು ಸಿಸ್ಟಮ್ನಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಮಾಣಿತ ಆಡಳಿತ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಒಂದು ರೋಟಿಕೀಟ್ ಮೂಲಕ ಬದಲಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಾದರೆ, ಆ ಬದಲಿಸಿದ ಸಾಧನಗಳು ನ್ಯಾಯಬದ್ಧ ಸಿಸ್ಟಮ್ ನಿರ್ವಾಹಕರ ಕಣ್ತಪ್ಪಿಸಿ ದಾಳಿಕಾರಕಕ್ಕೆ ಆ ಸಿಸ್ಟಮ್ನ ಮೂಲ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಮಹಿಳೆಯರು ಪುರುಷರಿಗಿಂತ ಶಾಂತಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರಾದ್ದರಿಂದ, ಅವರು ಜೀವನದ ಒಂದು ಕೆಳವರ್ಗದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದು ಅವನ ನಂಬಿಕೆಯಾಗಿತ್ತು.
ಒಂದೇ ರಂಗೀನ್ ಐದು ಎಲೆಗಳು ಬಂದಿದ್ದರ ಈ ಕಲರ್ ಅಥವಾ ಬಣ್ಣ.
ಅವರ ದೇಹ ಈಗ ಸೆಂಟ್ ಜೋಸೆಫ್ಸ್ ಚರ್ಚ್, ತೊಂಡಿಯೇಳ್, ಪೆರವರೂರಿನ ಸ್ಮಶಾನದಲ್ಲಿದೆ.
ಅದ್ದರೆ ಆಂಧ್ರವು ಅದನ್ನು ಪುನಃ ನ್ಯಾಯ ಮಂಡಳಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿ ವಿರೋಧಿಸಿತು.
ಆರಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಅವರು ಮನೆಗೆ ಮರಳುತ್ತಿದ್ದರು.
ಇಸ್ಪೀಟಿನ ಇತಿಹಾಸವನ್ನರಿಯಲು ಕಳೆದ ಮುನ್ನೂರು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಸತತವಾಗಿ ಪ್ರಯತ್ನ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ.
ಗಳಷ್ಟಿರುವ ಪ್ರಸ್ಥಭೂಮಿಯನ್ನು ದೂವಾರಗಳೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಒಂದು ನಕ್ಷತ್ರದ ಸ್ಥಾನ ವರ್ಗಾವಣೆಯ ಪತ್ತೆಯು ಬಹಳ ನಿರ್ಬಂಧಕರವಾದ ವಿಜ್ಞಾನವಾಗಿದೆ ಹಾಗೂ ಅಗತ್ಯ ಖಚಿತತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿದೆ.
ಬ್ರಿಟನ್ನ ಕಳಪೆ ದುಡಿಮೆಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಿಗೆ ನೇರ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿ ಲೊವೆಲ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ನಂತಹ ಅಲ್ಪಕಾಲೀನ ಬ್ರಹಾಮಿಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲಾಯಿತು.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಭಾವಸೂಚಕಗಳು ಒಂದು ಅಂಶಕ್ಕೆ ಒಟ್ಟು ನೀಡಬಹುದು ಅಥವಾ ಒಂದು ಸಂದೇಶವನ್ನ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಬಲ್ಲವು, ಬೇಸರ ಅಥವಾ ಮಹಾನ್ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಭಂಗಿಯು ಹೊರಗೆಡವಬಲ್ಲದು ಮತ್ತು ಸ್ಪರ್ಶವು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಅಥವಾ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯನ್ನು ತಲುಪಿಸಬಲ್ಲದು.
ಫಾಕ್ಸಿಗಳಲ್ಲಿ ಬಲ ಅಯೋರ್ಟಿಕ್ ಅಪಧಮನಿ (ಸಿಸ್ಟೆಮಿಕ್) ಮಾತ್ರ ಇದೆ.
ರುಕ್ಮಿಯು ರುಕ್ಮಿಣಿಯನ್ನು ಚೇದಿ ರಾಜ ಶಿಶುಪಾಲನಿಗೆ ವಧುವಾಗಿ ನೀಡಲು ಬಯಸಿದ್ದನಾದರೂ, ಕೃಷ್ಣನು ರುಕ್ಮಿಣಿಯನ್ನು ವಿದರ್ಭ ರಾಜ್ಯದಿಂದ ಅಪಹರಿಸಿ ಮದುವೆಯಾದನು.
ಅಭಿಷೇಕಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಪಾತ್ರೆ ಇರುವುದು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಅವೆರಡರ ಸೇರಿಕೆಯಾದ ಕಾರ್ಯರೂಪದಲ್ಲಿ ಅವೆರಡೂ ಅಂತರ್ಗತವಾಗಿವೆ.
ಮದುವೆಯಾದ ದಂಪತಿಗಳು ಜೊತೆಯಾಗಿ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಹೊಂದಬಹುದಿತ್ತು.
2015ರಲ್ಲಿ ದಿ ನೈಟಿಂಗೇಲ್ ಚಿತ್ರದ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ತ್ರಿಸ್ಟಾರ್ ಪಿಸಿತುರೇಸ್ನ ನಿರ್ದೇಶಕ ಮಿಟಿಚೆಲ್ ಎಂಕ್ಲಾರೆನ್ ಪಡೆದಿದ್ದು, 2019ರ ಜನೇವರಿಯಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳ್ಳಲಿದೆ.
ಒಂದು ವಿಶೇಷ ರೀತಿಯ ಕತ್ತಿಯಿಂದ ಪುಪ್ಪಸ ಅಪಧಮನಿಯ ಮೂಲವನ್ನು ದೊಡ್ಡದು ಮಾಡುವುದೇ ಈ ಪರಿಹಾರ.
ಕರ್ನಲ್ ರೂಟೀಕಿಟ್ಗಳು ಇದೆ ರೀತಿಯ ಕಾರ್ಯಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಇಲ್ಲಿ 2ನೆಯ ರ್ಯಾಮಿಸೆಸ್ಸ್‌ನ ಬ್ರಾಹುದಾಕಾರದ ಪುರಾತನ ಪ್ರತಿಮೆಯಿದೆ.
1959ರಲ್ಲಿ ಬಂದ ರಜತ ವರ್ಷದ ಕಾಣಿಕೆಯಾದ ನಡೆದು ಬಂದ ದಾರಿ ಮೂರು ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು.
ಸೌತ್ ಕ್ಯಾರೋಲೀನಾದ ಬಾಟೆಸ್ಬರ್ಗ್ -ಲೀಸ್ವಿಲ್ಲೆ, ಪ್ರೌಢಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಮನ್ ಕಿಂಗ್ ಅಕಾಡೆಮಿಯಲ್ಲಿ ವಿಟ್ ಬ್ಯಾಸ್ಕೆಟ್ಬಾಲ್ ಮತ್ತು ಕಾಲಚೆಂಡಾಟ ಆಡಿದನು.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಯಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಆಡುಬೆಣೆ ಮತ್ತು ದಂಡದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯುಳ್ಳ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳ ಪಂಪ್ ಇದೆ.
ಹುಟ್ಟಿದನಾಳಿದವನೆಂಬ ಶಬ್ದವ ನುಡಿಯಲಾಗದು.
ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅದು ಮರಣೋತ್ತರ ಆಸ್ತಿ ತೆರಿಗೆಗಳನ್ನು ಹೋಲುತ್ತದೆ.
ಸೇನಾಪಡೆಗಳ ಬೆದರಿಕೆಯನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಬಹುತೇಕ ರಾಜ್ಯಪ್ರಭುತ್ವದ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿದರು.
ಯುದ್ಧದ ನಂತರ ಗಾಂಧೀಜಿಯವರು ಭಾರತ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ನ ಜೊತೆ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಚಳುವಳಿಗೆ ಧುಮಿಕಿದರು.
ಅಂದಿನ ರಾಜರುಗಳು ಅವರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ರಣಕಹಳೆ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿತ್ತು.
ಸಾಧ್ಯ ಸಂಯೋಜನೆಗಳು
ಸದಾ ಬದಲಾಯಿಸುತ್ತಿರುವುದು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸ್ವಭಾವವಾದುದರಿಂದ ಯಾವುದೊಂದು ಕಾರ್ಯವಿಲ್ಲದ ಕಾರಣವಾಗಿ ಇರಲಾರದು.
ಇದು ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ಸ್ವಲ್ಪ ಉದ್ದ ಬಾಲದ ಪಾರಿವಾಳ ಆಗಿದೆ.
ವೇದನೆಯನ್ನು ಹಲವುವೇಳೆ ದೈಹಿಕ ಅಥವಾ ಮಾನಸಿಕ ಎಂದು ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ತೋರಿಕೆ ಕಿವುಡಿನಲ್ಲಿ ಸರಿಯಾಗಿರುವ ಮನುಷ್ಯನೇ ಕಿವುಡನಂತೆ ನಟಿಸಿರುವುದು ಕಂಡು ಬರುತ್ತದೆ.
ಈ ಉದ್ಧೇಶವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಮಾದರಿಗಳಾದ ಫ್ಯಾನ್ ನ ಬಳಕೆ, ಶಾಖವನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸುವ ದ್ರುವಗಳು, ದೃವರೂಪದ ಸಾರಜನಕ ಅಥವಾ ಶೈತ್ಯೀಕರಣ ಘಟ್ಟ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಮರೆಮಾಡಿವೆ.
ಭಾರತ ಮತ್ತು ಚೀನಾದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ತರಕಾರಿಯಾಗಿಯೂ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಅಪರಿಚಿತನನ್ನು ಕಂಡ ಕೂಡಲೇ ಗೌರಿ ಅವರು ಬೀಗ ತೆಗೆಯುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ವಿಚಾರಿಸಲು ವಾಪಸ್ ಬರುತ್ತಾರೆ.
ಮಾಂಸವು ತನ್ನ ಬಣ್ಣವನ್ನು ಸ್ನಾಯುಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಶೇಷ ರಕ್ತಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಮೈಯೊಗ್ಲೋಬಿನ್ ಹಾಗೂ ಹಿಮೋಗ್ಲೋಬಿನಗಳಿಂದಾಗಿ ಕಬ್ಬಿಣದಂಶದಿಂದಾಗಿ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಉತ್ತಮವಾದ ಕಟ್ಟಡಗಳ ಸೌಂದರ್ಯಗುಣ ವಿಶೇಷಗಳನ್ನು ಬಲವಂತವಾಗಿ ಪ್ರಚುರಪಡಿಸಲಾಯಿತು.
ಈಗ ಈ ಬೃಹತ್ತಾದ ಆಕಾರ ಹಲವು ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ ಸಂಗ್ರಹಗಳಲ್ಲಿ ಹರಡಿಕೊಂಡಿವೆ.
ಅವನು ಹೇಳಿದನು ಬಿಗ್ ಶೋ ತನ್ನ ಗುಲಾಂ ಹೆಸರು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಲು ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಇಷ್ಟ ಪಡಲಿಲ್ಲವೆಂದು.
ಮಲಬದ್ಧತೆ, ಕಿಬ್ಬೊಟ್ಟೆಯ ನೋವು, ಸಮನಿಯ ಅನಸರ್ಕ, ಕಲನಶಾಸ್ತ್ರ, ಹೆಲ್ಮ್ಇಂಥಿಕ್ ಸಂಕುಗಳು, ಸ್ಕೆಬಿಗಳು, ಡರ್ಮಿಕ್ ಹುಣ್ಣುಗಳು, ಕಫ ಮತ್ತು ಪಿತ್ತ ಮುಂತಾದ ಕಾಯಿಲೆಗಳ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗೆ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಾಗದ
ಮೊದಲನೇ ಶತಮಾನದ ಬಿ.ಸಿ.ಯ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಟಿಯೋಸ್ನ ಅಪೆಲ್ಲಿಖಾನ್ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಿ ಖರೀದಿಸಿ ಅಥೆನ್ಸ್‌ಗೆ ಮರಳಿ ತಂದ.
ಖಗೋಳಮಿತಿಯ ಅವಳಿ ನಕ್ಸತ್ರಗಳು ಪರಸ್ಪರ,ತುಲನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಸಮೀಪದ ನಕ್ಸತ್ರಗಳಾಗಿದ್ದು, ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಿಂದುವಿನ ಸುತ್ತ ಬುಗುರಿಯಂತೆ ತೂಗಾಡುತ್ತಿರುವಂತೆ ಕಂಡುಬರುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಯಾವುದೇ ದೃಷ್ಟಿಗೋಚರ ಸಹತಾರೆಯೂ ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ.
ಇದು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ನಲ್ಲಿ ನಡೇಯುವ ಸ್ವದೇಶೀಯರ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಾಗಿದೆ.
ಸಸಿ ನೆಟ್ಟ ಒಂದೂವರೆ ತಿಂಗಳಿಗೆ ಹೂಗಳು ಅರಳುತ್ತವೆ.
ಆಫ್ರಿಕನ್ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಯೇನೆಂಬುದು ಕೇವಲ ಛದ್ಮವೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಕರಿಯರ ಪಾರಮ್ಯ ಎಂಬ ಟೀಕೆಗಳು ಕೇಳಿಬಂದಿವೆ.
ಆದರೆ ಎರಡನೆಯ ಮಹಾಯುದ್ಧ II ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ವಾಣಿಜ್ಯಕವಾದ ಟೆಲೆವಿಜನ್ ಪ್ರಸಾರವು ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಕಡಿಮೆಯಾಯಿತು.
ಈ ಅನಿಲವನ್ನು ಒಂದು ಅತಿ ಸಣ್ಣ ರಂಧ್ರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಬೇನೆಯ (ಪೋರಸ್ ಪ್ಲೇಗ್ ) ಮುಖಾಂತರ ಹಾಯಿಸಿದರೆ ಅದರ ಒತ್ತಡ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಅದು ವಿಕಾಸ ಹೊಂದುವುದು.
ನೀಡುವಿಕೆ
ಕನ್ಸಲ್ಟಿಂಗ್ ಕಂಪನಿ, ವಾಷಿಂಗ್ಟನ್ ಡಿಯಲ್ಲಿ, ಬಯೋ ಏಕ್ನಾಲಾಜಿಯಲ್ಲಿ ಐಟಿ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಸಿಕ್ಕಿತು.
ಕಾಲೇಜು ಮುಗಿಸಿದ ನಂತರ ಅವರು ನೌಕಾಪಡೆಯನ್ನು ಸೇರಲು ಮುಂಬೈಗೆ ಬಂದರು.
ಚಾಪೆಲ್ ಬರೆಯಲಾಗಿರುತ್ತದೆ ಹೇಗೆ ಫ್ರೆಸ್ಕೊ ಮತ್ತು ಕ್ಯಾನ್ವಾಸ್ : ಚಾಪೆಲ್ ರಲ್ಲಿ ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳ ಎರಡು ವಿಧಗಳಿವೆ.
ಇಂತಹ ನಕ್ಷತ್ರಗಳನ್ನು ಏಕ -ರೇಖೆಯ ರೋಹಿತದರ್ಶಕದ ಮೂಲಕ ಕಂಡುಬರುವ ಅವಳಿ ನಕ್ಸತ್ರವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ("ಎಸ್.ಬಿ1").
ರೂಟೀಕಿಟ್ಗಳ ಪ್ರೋಗ್ರಾಮಗಳ ಗುಚ್ಛಗಳಾಗಿದ್ದು ಅವುಗಲು ಸಿಸ್ಟಮ್ನ ಎಲ್ಲ ಪ್ರೋಗ್ರಾಮ್ಗಳು ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿರುವ ಕೋರ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಲೈಬ್ರೆರಿಗಳನ್ನು ಪರಿವರ್ತಿಸುತ್ತವೆ.
ಆಲಮಟ್ಟಿ ಆಣೆಕಟ್ಟು ಕೃಷ್ಣಾ ನದಿಗೆ ಅಡ್ಡಲಾಗಿರುವ ಕಟ್ಟಲಾಗಿರುವ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ನೀರಾವರಿ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ ಯೋಜನೆ.
ಹೆಚ್ಚಿನ ಜಾತಿಗಳಲ್ಲಿ, ಎಲ್ಲ ಪ್ಲ್ಯಾಚೊಯ್ಡ್ ಸ್ಕೇಲ್ 'ಗಳು ಒಂದು ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಆಧಾರಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಶಾರ್ಕ್ 'ನ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳೆಂದರೇ ಹೆಟೆರೋಸೇರ್ಕಲ್ ಬಲ, ಅದು ಅದರ ಚಲನಕ್ಕೆ ನೆರವಾಗುತ್ತದೆ.
16ನೇಯ ಶತಮಾನದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಗರೋ ಗುಲಾಮರನ್ನು ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್ ಅಮೆರಿಕಕ್ಕೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವ ಸಂಬಂಧವಾಗಿಯೇ ಈ ಒಪ್ಪಂದವಾದದ್ದು.
ಪಾರ್ವತೀ ದೇವಿಯು ಶಿವರಾತ್ರಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಶಿವನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ.
ಒಂದು ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ನಕ್ಸತ್ರದ ಸಮೂಹವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ಖಗೋಳಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರಿಗೆ ಉತ್ತಮ ವಿಧಾನವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ.
ಹಲ್ಲುಗಳ ಕಟಕಟಿಸುವಿಕೆ - ಗಿನಿಯಿಲಿಯು ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಹಲ್ಲು ಮೆಸೇಜು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯ ಸಂಕೇತವನ್ನು ಹೊರಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಹುಟ್ಟು ವೀರನಾದ ಅರ್ಜುನ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಹೊಸಬನಲ್ಲ; ಮಾನವರ ಮೇಲೆ ಏಕೆ, ಪರಮೇಶ್ವರನೊಂದಿಗೆ ಕಾದಾಡಿ ಪಾಶುಪತಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಪಡೆದ ಕಡುಗಲಿ.
(ಸೀತೆಯನ್ನು ಮರಳಿ ಪಡೆದು ಹದಿನಾಲ್ಕು ವರ್ಸಾ ಕಳೆದಾಗ ಅಯೋದ್ಯೆಗೆ ಮರಳಿ ಬಂದು ಪಟ್ಟಾಭಿಶಕ್ತನಾದನು)
ಇವಕ್ಕೂ ನಗರಕ್ಕೂ ಸಂಬಂಧ ಕಲ್ಪಿಸುವ ಅನೇಕ ಸೇತುವೆಗಳುಂಟು.
ಸ್ತೂಪದ ಹೊರಮೈಯಲ್ಲಿ ಸುಣ್ಣಕಲ್ಲಿನ ಸೈಜುಗಲ್ಲುಗಳಿದ್ದು ಅವುಗಳ ಮಧ್ಯೆ ದೇವಕೋಷ್ಟಗಳು ಇವೆ.
ಕ್ಸ್ನತೆಯಲ್ಲಿರುವ ಎತಿಲೀನ್ನಿಂದ ತಂಪು ಮಾಡಿ ಒತ್ತಡ ಹೆಚ್ಚು ಮಾಡಿದರೆ ಆಮ್ಲಜನಕವನ್ನು ದ್ರವೀಕರಿಸಬಹುದು.
ಬ್ಯಾಟಿನ ಮುಖ್ಯಧರ ಹಾಗು ಹಲಗೆಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ತನ್ಮೂಲಕ ಬ್ಯಾಟಿನ ಬಾಳಿಕೆಯನ್ನು ದೀರ್ಘವಾಗಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಇದನ್ನು ಬ್ಯಾಟಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಇದು ಹಿಂದಿ ಧಾರಾವಾಹಿಯಾಗಿಯೂ ಪ್ರಸಿದ್ದಿ ಪಡೆದಿತ್ತು.
ಆತ ಮುಂದೆ ಏಡಿಗಂಟಿಯ ಸೂಚನೆಯೇ ಇಲ್ಲದೆ 25 ವರ್ಷ ಬದುಕಿದ್ದ.
ಹಾಗಾಗಿ ಶಿವ, ಪರಾಶಕ್ತಿ, ಬ್ರಹ್ಮ ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳು ಮಹಾವಿಷ್ಣು ವಿಸ್ತರಣೆಯ ಭಾಗವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಜೆಂಚಿ ಜೆಂಬುತ್ಸು
ಏಕತ್ವವಾದಿಗಳು ಈ ವಾದವನ್ನು ಎದುರಿಸಬೇಕಾಯಿತು.
ಎ.ಎಂ.ಡಿ ಯು ಇಂಟೆಲ್ಗೆ -ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗುವ ಮೈಕ್ರೊಪ್ರೊಸೆಸರ್‌ಗಳನ್ನು ಹಾಗು ಫ್ಲ್ಯಾಶ್ ಮೆಮೋರಿಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿತು. ಎಕ್ಸ್86 ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯ ಪ್ರೋಸೆಸ್ಸ್ಗಳು ಹಾಗು ಅದರ ಫ್ಲಾಶ್ ಮೆಮೊರಿಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಿಗೆ ಇಂಟೆಲ್ ಜೊತೆಗೆ ತಮ್ಮನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಸಮಾಜವಾದ ಮತ್ತು ತರುವಾದ ಸಮತಾವಾದದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಅಗತ್ಯ ಪೂರ್ವಸೂಚಕದಂತೆ ಅವರು ಭಾವಿಸಿದರು.
ದಯಾನಂದ ಸರಸ್ವತಿ ಅವರ ದ್ರಷ್ಟಿಕೋನಗಳು ಭಾರತದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಚಳವಳಿಯ ಮೇಲೆ ಬಹಳ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿತು.
ಕರ್ನಾಟಕ ಜ್ಞಾನ ವಿಜ್ಞಾನ ಸಮಿತಿಯು ಸಂಘಟಿಸಿರುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು:
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಂಡು ತಯಾರಾದ ಇವುಗಳನ್ನು ಇತರೆ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೆ ರಫ್ತು ಮಾಡಲಾಯಿತು:
ವಿಜಯ ಕೇಸರಿ ಎಚ್ಚಮ್ಮ
ಯುರೋಪ್ ಮತ್ತು ಉತ್ತರ ಅಮೇರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯಿಸಿದಾಗಿಂದಲೂ, ಪಳಗಿಸಲಾದ ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳ ಹಲವು ತಳಿಗಳಿವೆ.
ಹೊರಗಿನ ಬೆದರಿಕೆಗಳ ಪ್ರಭಾವವು ನಿತೀಭ್ರಷ್ಟತೆ, ಸ್ಮಾರಕಗಳ ದರೋಡೆ ಮತ್ತು ನಾಗರಿಕರ ಅಸಂತಿ ಮೊದಲಾದ ಆಂತರಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಂದ ತೊಂದರೆ ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು.
ಈ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಟಿ
ಈ ಗರುಡಪಕ್ಷಿಯ ಮುದ್ರೆ ಅಮೆರಿಕನ್ನರ ನಾಣ್ಯಗಳಲ್ಲಿ 1776ರಲ್ಲಿಯೇ ಬಳಕೆಗೆ ಬಂದಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಬಹುದು..
ಶಿಶಿರ ರೀತುವಿನ ಮಾಘ ಮಾಸದ ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷ ಚತುರ್ದಶಿಯಂದು …
ದಸರಾ ಹಬ್ಬದಂದು ದೇವಿಯ ದರುಶನಕ್ಕೆ ಅಪಾರ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಭಕ್ತರು ಬರುತ್ತಾರೆ.
1890ರಲ್ಲಿ ಟಾಗೋರ್, ಈಗ ಬಾಂಗ್ಲಾದೇಶದಲ್ಲಿರುವ, ಸಿಲಇದಹದಲ್ಲಿರುವ ಅವರ ಕುಟುಂಬದ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಎಸ್ಟೇಟಿನ ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಗಡಿ ನಿಯಂತ್ರಣ ರೇಖೆಯ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಮುಳ್ಳಿನ ತಂತಿ ಬೇಲಿ ಹಾಕಲಾಗಿದೆ.
ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಆದ್ಯತೆಯ ಜೀವವೈವಿಧ್ಯತೆಯ ಹಾಟ್ಸ್ಪಾಟ್ಗಳು.
ನಮಗೆ ಗುರು ಸ್ವಾಮಿ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಮೋಡಿಲಿಪಿಯನ್ನು ಹೇಮಾದ್ರಿ ಮಂತ್ರಿ (13ನೇಯ ಶತಮಾನ ) ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ತಂದನೆಂದು ಒಂದು ವದಂತಿ.
ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯಿರುವಂತೆ ನವಗ್ರಹಗಳು ದೇವಾಲಯದ ಒಳಗಡೆಯಿಲ್ಲದೆ, ಮಂದಿರದ ಹೊರವಲಯದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಿರುವುದು ಇಲ್ಲಿನ ವಿಶೇಶಗಳಲ್ಲೊಂದು.
ಅಧಿಕಾರಿಯಾದ ನಂತರ ಇವರು 1978ರಲ್ಲಿ ಓಹಿಯೋ ಸ್ಟೇಟ್ ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿಯಿಂದ ಎಕಾನಾಮಿಕ್ಸನಲ್ಲಿ ಎಮ್.
ಇವು ಒಂದೊಂದು ರಂಗಿನಲ್ಲೂ ಇರುವ ಎಳೆಗಳು.
ಕುಸ್ತಿಯಂತಹ ಇತರ ಕ್ರೀಡೆಗಳು ಮತ್ತು ಕಲೆಗಳು ಹೊಡೆತಗಳನ್ನು ಬಳಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಮುಸ್ತಮುಷ್ಠಿ ಹೊಡೆದಾಟ ತಂತ್ರಗಳ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುತ್ತವೆ.
ಶುದ್ಧ ಹರಳುಗಳು ಉತ್ತಮ ಪಾರದರ್ಶಕತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಸಸ್ಯಗಳ ಪರಿಚಯ, ಅವುಗಳ ಬಳಕೆ, ಬೆಳೆಯುವ ಕ್ರಮ, ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳು ಆಹಾರ ಕ್ರಮಗಳ ಕುರಿತಾದ ’ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್ ’ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಹಲವು ಪುಸ್ತಕಗಳು ಪ್ರಕಟವಾಗಿದ್ದು ಅವುಗಳು ಆಂಗ್ಲ ಫ್ರೆಂಚ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ತರ್ಜುಮೆಗೊಂಡಿವೆ.
ಕುವೆಂಪು ಅವರು ಕುಪ್ಪಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದ ಅಧ್ಯಯನ ಕೊಠಡಿ, ಅವರು ಸೂರ್ಯೋದವನ್ನು ವಿಕ್ಷೀಸುತ್ತಿದ್ದ ಪೂರ್ವ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ತೆರೆದುಕೊಂಡಿರುವ ಮಹಡಿ 'ಮನೆಯ ಶಾಲೆ ' ನೆಡುಸುತ್ತಿದ್ದ ಸ್ಥಳ, 'ಅಜ್ಜಯ್ಯನ ಅಭ್ಯಂಜನದ ' ಬಚ್ಚಲು ಮನೆ, ಕೋಲಾ,ಮನೆಯ ಸಮೀಪದ ಕೆರೆ ಇವು ಸಂದರ್ಶಕರನ್ನು ಭಾವ ಪರವಾಸವನ್ನಾಗಿಸುತ್ತವೆ.
ಅನ್ಸರ್ಸ್ ಫೈನಲಿನಲ್ಲಿರುವಾಗ ಮತ್ತು ಅವನ ತಂದೆ -ತಾಯಿಯ ಸರ್ವ ತ್ಯಾಗವು ಇನ್ನೇನು ಫಲಕ್ಕೆ ಬರುವುದೆಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದ್ದಾಗ `ಚಲೇ -ಜಾವ್ ' ಚಳವಳಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.
2.ಸಬ್ ಸಾಯಿಲ್ :ಮೇಲ್ಮಣ್ಣಿನ ಕೆಲ ಪರದಾರ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮಂಕಾಗಿರುತ್ತದೆ.ಇದು ಸಸ್ಯಗಳ ಬೇರುಗಳನ್ನು ಲಂಗರು ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ನೀರನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಈ ರೀತಿ ಅನೇಕಾವರ್ತಿ ವಿಕಾಸಗೊಂಡ ಗಾಳಿಯ ಉಷ್ಣತೆ ಬಹಳ ಕಡಿಮೆಯಾದಾಗ ಎರಡನೆಯ ಕವಾಟದ ನಾಳದಲ್ಲಿ ಅದರ ಒತ್ತಡ 1 ವಾಯುಮಾನ ಆಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದರೆ ಜಕ್ಲ್ -ಥಮ್ಸಯಂ ಪರಿಣಾಮದಿಂದ ದ್ರವೀಕರಣ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ ದ್ರವವಾಗದೆ ಉಳಿದ ಗಾಳಿ ಹೊರಕೊಳವೆಯಲ್ಲಿ ಚಲಿಸಿ ಉಳಿದೆರಡು ಕೊಳವೆಗಳನ್ನು ತಂಪುಗೊಳಿಸುವುದು.
ಮಡಿಕೇರಿ
ಈ ಉದ್ದೇಶ ಸಾಧನೆಗೆ, ಫ್ರ್ಯಾಂಸಿನ ಮಿತ್ರನಾಗಿದ್ದ, ಮೈಸೂರಿನ ದೊರೆ ಟಿಪ್ಪು ಸುಲ್ತಾನ ಮುಖ್ಯವಾಗಿದ್ದ.
ಇದು ಅತ್ಯಾಡಂಬರ ಮತ್ತು ಡಾಂಭಿಕತೆಯ ಪ್ರತೀಕ, ಇದರಲ್ಲಿ ರಚನೆಯ ನೈಜ ವಿಚಾರಗಳ ಮರೆಮಾಚುವಿಕೆ ಬಹಳಷ್ಟಿದೆ ಎಂದು.
ಟಿಪ್ಪುವಿನ ಹಲವಾರು ಐತಿಹಾಸಿಕ ಸ್ಥಳಗಳು ಇಂದು ನಿರ್ಲಕ್ಷಕ್ಕೊಳಗಾಗಿದೆ.
ಕುಲುಮೆಗೆ ಬೇಕಾದ ಉಷ್ಣ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಇಂಧನ ದಹನದಿಂದ, ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯಿಂದ (ಉದಾಹರಣೆಗೆ ವಿದ್ಯುತ್ಚ್ಚಾಪ ಕುಲುಮೆ ), ಅಥವಾ ಕೋಡ್ನ ಕುಲುಮೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೋಡ್ನ ತಪಾನದಿಂದ ಪೂರೈಸಬಹುದು.
ಕೊಂಡಿಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಆಹಾರವಾದ ಇತರ ಸಣ್ಣ ಕೀಟಗಳನ್ನು ಹಿಡಿಯುವುದಕ್ಕೂ ಎಳೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವುದಕ್ಕೂ ತಮ್ಮ ರಕ್ಷಣೆಗೂ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತವೆ.
ಕಾಣೆಯಾಗಿದ್ದಾನೆ
ಔಶಧಿ ಸೇವನೆ ಮುಂತಾದ ವಿವರಗಳು ಅರೆದ ಗ್ರಂಥಗಳು ಕ್ರಮೇಣ ಕಾಲಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕಳೆದುಹೋದವು.
ಮೊದಲನೆಯದು ಒಂದೇ ವಿಕೆಟ್ ನದ್ದು, ಇದರ ಹೆಸರೇ ಹೇಳುವಂತೆ ಒಬ್ಬನೇ ಬ್ಯಾಟ್ಸ್ಮೆನ್ ಇರುತ್ತಿದ್ದ, ಆದಾಗ್ಯೂ ಕೆಲವೊಂದು ಬರಿ ಮೂರರಿಂದ ಐದು ತಂಡಗಳು ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದವು.
ಮರಕೋರ್ನ ಸುರುಳಿ ನಡುನೆತ್ತಿಯ ಮೇಲಿಂದ ಅಗಲಕ್ಕೆ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ.
ಪ್ರತಿ ಆವೃತ್ತಿಯು ರೇಖೆಗಳ ಮತ್ತು ಇತರ ದ್ರಶ್ಯಗಳಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣ ದ್ರಶ್ಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಕೆ10 ಪ್ರೋಸೆಸರ್‌ಗಳು ಡ್ಯುಯಲ್ -ಕೋರಿನೊಂದಿಗೆ ಬಂದವು, ಟ್ರಿಪಲ್ -ಕೋರ್, ಮತ್ತು ಕ್ವಾಡ್ -ಕೋರ್ರೂಪಾಂತರದ ಎಲ್ಲ ಕೋರಗಳು ಒಂದೇ ಡೈನಲ್ಲಿದ್ದವು.
ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅರೋಗ್ಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಔಷಧಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟೊಂದು ಪಾಂಡಿತ್ಯ ಪಡೆದಿರಲಿಲ್ಲ.
ಇಂಟರ್ವ್ಯೂ
ಗುಡುಗುಟ್ಟುವುದು(ರಾಂಬ್ಲಿಂಗ್ ) - ಗುಂಪಿನೊಳಗೆ ಪ್ರಾಬಲ್ಯ ಮೆರೆಯಲು ಗಿಣಿಯಿಲಿಯು ಈ ಸದ್ದು ಹೊರಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಪಿಕಳಾರಗಳ ಆಹಾರ ಕೀಟಗಳು,ಸಣ್ಣ ಹಣ್ಣುಗಳು ಮತ್ತು ಹೂವಿನ ಮಕರಂದ.
ಸಂರಕ್ಷಣ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವುದು
ವಿಶೇಷಣ ದ್ವಿರುಕ್ತಿಗಳು ಅನೇಕತ್ವ (ಉಂಚಾ ಉಂಚಾ ವ್ರಕ್ಷೆ-ಎತ್ತರೆತ್ತರ ಮರಗಳು ); ಗುಣಾಧಿಕ್ಯ (ತೊರಗನೆ ಲಾಲಾ ಲಾಲಾ ಚರ್ಲಾ-ಅವನು ಕೋಪದಿಂದ ಕೆಂಪುಕೆಂಪಾದನು);ಏರಿಳಿತಗಳು (ಸಕಳಚಿ
ಸವಳಿ ಜುಡಾ ಅಜುಡಾ ಹೋತೇ -ಮುಂಜಾವಿನ ನೆರಳು ಗಿಡ್ಡಗಿದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ದುಪರಾಜಿ ಲಂಬ ಲಂಬ ಹೋತ ಜತೆ - ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ನೆರಳು ಉದ್ದುದ್ದಾಗುತ್ತ ಹೋಗುತ್ತದೆ.)
ಆದ್ದರಿಂದ ಲಿಬಿಯಾ ಅಥವಾ ಬುಬುಸ್ಟಿತೆ ರಾಜವಂಶ ಎಂಬುದು ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡಿತು.
ಶ್ರೀ ಮ್ರತ್ಯುಂಜಯ ಸ್ವಾಮಿಗಳು
ಜೋಗ, ಶ್ರೀಮತಿ ಡಾ !! ರಾಜಂ, ಶ್ರೀಮತಿ ಕಲಾ ರಮಾನಾಥ್ ಮೊದಲಾದ ಸಂಗೀತಗಾರರಿಂದ ಹಿಂದೂಸ್ತಾನಿ ಸಂಗೀತ ಕಚೇರಿಗಳಲ್ಲೂ ವಯೊಲಿನ್ ಉಪಯೋಗಗೊಂಡಿದೆ.
ಪ್ರೊಟೆಸ್ಟೆಂಟ್ ಕೆಲಸ ನೀತಿ
ಸ್ವಭಾವಸಿದ್ಧವಾಗಿ ಮನುಶ್ಯ ಒಂದು ರಾಜಕೀಯ ಪ್ರಾಣಿ ಎಂಬ ತನ್ನ ಹೇಳಿಕೆಗೂ ಆತ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆದಿದ್ದಾನೆ.
ಮೌಂಟ್ಬ್ಯಾಟನ್ರ ಸಾವಿನ ಬಗ್ಗೆ ಸಿನ್ ಫೇಯ್ನ್ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷ ಗೆರ್ರಿ ಆಡಮ್ಸ್ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ್ದರು:
291, ಫ್ರೆಂಚ್ ಖಗೋಳಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು, ದ್ರಷ್ಟಿಗೋಚರ ಜೋಡೀತಾರೆಗಳು ಹಾಗು ಜೋಡೀತಾರೆಗಳ ಕಾರ್ಯ ತಂಡ, ಸೊಸೈಟ್ ಅಸ್ಟ್ರಾನಾಮಿಕ್ ಡೇ ಫ್ರ್ಯಾಂಸ್, ಈ.
ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ, ರುಟಿಕೀಟಿನ ಸ್ಥಾಪನೆ ಭಾಗವನ್ನು ಯಾವುದೇ ನಿರ್ವಹಣೆ ಹಕ್ಕಿರುವ ಯಾವುದೇ ಬಳಕೆದಾರರು ಅರಿವಿಲ್ಲದೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ್ದಾರೆ: ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಅಂದರೆ ಟ್ರೋಜನ್ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ ನಂತಹುದರ ಮೂಲಕ.
ಇವರು ತಮಿಳು ಮಿಶ್ರೀತ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಮಾತಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಉತ್ತಮ ದರ್ಜೆಯ ಅದುರನ್ನು ಗಣಿಯಿಂದ ತೆಗೆದು ಈಗಾಗಲೇ ಉಪಯೋಗಿಸಿರುವುದರಿಂದ ಈಗ ಹೇರಳವಾಗಿ ಮಾಧ್ಯಮ ಮತ್ತು ಕೆಳದರ್ಜೆಯ ಎದುರು ಮಾತ್ರ ಸಿಕ್ಕುತ್ತದೆ.
ವರ್ಫಾರೀನ್ ಅಥವಾ ಕೌಮಾಡಿನ್ನಂತಹ ಔಷಧಿಯ ರಕ್ತ ಹೆಪ್ಪುರೋಧಕಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸುವವರು ಗಿಂಜಿಕೋ ಬಿಲೋಬದ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ಅವರ ವೈದ್ಯರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಬೇಕು ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಹೆಪ್ಪುರೋಧಕ -ನಿರೋಧಕವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಹೂವು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ವಸಂತ ಆಗಮನದ ಸಂಕೇತವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹನುಮಂತಾಚಾರ್ ಮತ್ತು ಪಂಡರೀಬಾಯಿ ನಾಯಕ ನಾಯಕಿಯಾಗಿ ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಅಧಿಕೃತ ಜಾಲತಾಣ
ಈ ಎರಡು ಲೋಹಗಳು ಕಂಚಿನ ತಯಾರಿಕೆಗೆ ಅವಶ್ಯಕವಾದವುಗಳು.
ಚಿಂತನಶ್ರೀ ಪ್ರಶಸ್ತಿ
ಅದು ಮತ್ತೆ ವೆಸ್ಟ್ ವುಡ್ ಒನ್, ಗೆ ಅಂದರೆ ಇದನ್ನು ಇನ್ ಫಿನಿಟಿ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ವಹಿಸಲಾಯಿತು.
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಹೊರತಾಗಿ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಕಲ್ಪನೆಯ ಅಸ್ತಿತ್ವವಿದೆ, ಮತ್ತು ಇದು ಅವುಗಳೊಂದಿಗೆ ಅವುಗಳ ಮೂಲಮಾದರಿ ಅಥವಾ ಮೇಲ್ಪಂಕ್ತಿಯ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಂಬಂಧಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಪ್ಲೇಟೋ ಕಂಡುಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ.
ವಾಶಿಂಗಟಾನ್ನಲ್ಲಿ ಕಾನೂನು ಪದವಿಯನ್ನು ಪಡೆದ ಹನಾ, ಪೂರ್ಣಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮನ್ನು ಬರಹಗಾರ್ತಿಯೆಂದು ಗುರುತಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೊದಲು, ಸೆಟಲ್ನಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲ ಕಾನೂನು ಅಭ್ಯಸಿಸಿದರು.
ಹೀಗೆ ಒಂದು ಹನಿಯು ನೆಲ ಮುಟ್ಟದೆ ಹೋದರೆ ಅಂತ ಮಳೆಯನ್ನೂ 'ವೀರಗಾ ' ಎಂದು ಕರೆಯುವರು.
ಬರ್ಡ್ ವಿಂಗ್ ಪ್ರಭೇದದ ಎಲ್ಲ ಚಿಟ್ಟೆಗಳಿಗೆ ಮರಿ ಇಡಲು ಅರಿಸ್ಟೊಲೊಸಿಯ ಇಂಡಿಕಾ ಸಸ್ಯವೇ ಬೇಕು.
ಊರಿನ ದೊಡ್ಡ ಮನುಶ್ಯರ ಹಿಯ್ಯಾಳಿಕೆಯ ನಂತರ ಸ್ವತಃ ಮರಿಯನ್ನೇ ತರಾಟೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಐಪಿಒನಲ್ಲಿ ಶೇರುಗಳ ಮಾರಾಟ (ವಿತರಣೆ ಮತ್ತು ಬೆಲೆನಿರ್ಧಾರ ) ಹಲವಾರು ಸ್ವರೂಪಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು. ಸಾಮಾನ್ಯ ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿವೆ :
ಥಾಮ್ಸನ್ ಮಗ ಜಾರ್ಜ್ ಪಾಜೆಟ್ ಥಾಮ್ಸನ್ (ಜಿಪಿ ಥಾಮ್ಸ್‌ನ್ ) ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಕಣ ಹಾಗೂ ತರಂಗ ಎರಡರಂತೆಯೂ ವರ್ತಿಸುವುದೆಂದು ತೋರಿಸಿ,ನೊಬೆಲ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಗಳಿಸಿದನು.
ಮತ್ತೆ ಇವರು ಇಂಗ್ಲೀಷರ ಸೈನ್ಯದ ಕೈಗೆ ಸಿಕ್ಕರೂ.
ಅಂದ ಮೇಲೆ ಆಸಕ್ತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ವಿನ್ಯಾಸದ ಬೀಜವು ಇದೆ.
ನರಸಿಂಹ ಸ್ವಾಮಿ ಮೊದಲಾಗಿ ಕನ್ನಡ ಅನೇಕ ಕವಿಗಳಿಗೆ ಸ್ಫೂರ್ತಿಯ ಬಾಗಿಲನ್ನು ತೆರೆದ ಪದ್ಯಗಳು ಇದರಲ್ಲಿವೆ.
ಪುಷ್ಪಪಾತ್ರಗಳು ಮೂರೂ, ಬಿಡಿಬಿಡಿಯಾಗಿವೆ.
ಆದರೂ ಕೂಡ ಇವರ ನಂತರ ಬಂದವರು ಯಾರು ಕೂಡ ಬದರಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿಲ್ಲ, ಇಸ್ತಿಗಾಸ ನಡೆಸಿಲ್ಲ,
ಈ ಚಿತ್ರ ತಯಾರಾದ ಬಳಿಕ ಸೆನ್ಸಾರ್ ಮಂಡಳಿಯ ಮುಂದೆ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ ಪಡೆಯಲು ತೆರಳಿದಾಗ ಸೆನ್ಸಾರ್ ಈ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ದೇಶದ ನ್ಯಾಯಾಂಗ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಲೇವಡಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಎನ್ನುವ ಕರಣ ನೀಡಿ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ ನೀಡಲು ನಿರಾಕರಿಸಿತು.
ಕಣ್ ಯಾವೋ ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ಕಾಣಸಿಗುವ ಪ್ರಭೇದ.
ಇದು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಿವುಡಿನಿಂದ ಪೂರ್ತಿ ಕಿವುಡಿನವರೆಗೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಮಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿರಬಹುದು.
ವೀರಭದ್ರ ದೇವಾಲಯ ಈಗ ಆಧುನಿಕ ರೂಪವನ್ನು ಪಡೆದಿದೆ.
ಡೇವಿಡ್ ನಾಟ್ ರ ಪುಸ್ತಕ ಏಂಗೆಲ್ಸ್ ಫೋನ್ ಅಯಂತೆಪುಯಿ ಹೊರತರಳಾದ ಮೊದಲ ಯಶಸ್ವಿ ಆರೋಹಣದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಜಲಪಾತದ ತುದಿಯ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಣೆ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಇವು ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ಕೊಂಚ ಮಾಲ್ವಿ ಮತ್ತು ಹಾರಿಯಾನಿ ತಳಿಯನ್ನು ಹೋಲುತ್ತವೆ.
ಎಂದು ಮರುನಾಮಕರಣ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಹಿಂದೊಮ್ಮೆ ಫ್ರೆಂಚ್ ಗಯಾನ್ ದೇಶದ ಗಲಿಬಿ ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗದವರ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣಿಯನ್ನು ಕ್ಯಾಬಿಯಾ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತಿದ್ದು, ಈ ಪದದಿಂದ ಪಡೆಯಲಾದ ಕೇವಿಯ ಎಂಬುದು ಹೊಸ ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಪದವಾಗಿದೆ.
ಗೌರಿ ತರುವಾಯ ತನ್ನದೇ ಆದ ಕನ್ನಡ ವಾರ ಪತ್ರಿಕೆ, 'ಗೌರಿ ಲಂಕೇಶ 'ಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಜೂಲೈ 20 ರಂದು ನೌಕೆಯ ಚಂದ್ರಘಾತಕ "ಈಗಲ್ " ಪ್ರಧಾನ ನೌಕೆಯಿಂದ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಚಂದ್ರನ ಮೇಲೆ ಇಳಿಯಿತು.
ಮತ್ತು ಕ್ರೀಡೆ ಅಪಾಯಕಾರಿ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಡುವುದಕ್ಕೆ ಆಶ್ಚರ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಕಾವ್ಯ ಅಯೋಧ್ಯೆ, ದಶರಥ ಮತ್ತು ಅವನ ಹೆಂಡತಿಯರ ವರ್ಣನೆಯಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ ಶ್ರೀರಾಮನ ಜಯದೊಂದಿಗೆ ಮುಕ್ತಾಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಪಂಚಲಿಂಗ ದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಕಾರ್ತೀಕ ಮಾಸದ ಅಮಾವಾಸ್ಯೆಯ ಸೋಮವಾರ ಸೂರ್ಯ ಚಂದ್ರರಿಬ್ಬರು ವೃಶ್ಚಿಕ ರಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿದಾಗ ಆ ದಿನ ಉಸಃ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಕುಹುಯೋಗ ಅಥವಾ ಪದ್ಮಕಯೋಗವು ಅತ್ಯಂತ ಫಲಪ್ರದವಾದ ಪರ್ವಕಾಲ.
ಲಾರ್ಡ್ ಮೌಂಟಬ್ಯಾಟನ್ ವಿಶ್ವ ಸಮರ ಇರುವ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿನಿನ್ ನೌಕಾಪಡೆಯಲ್ಲಿ ಮಿಡ್ಸಿಪ್ಮ್ಯಾನ್ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದರು.
ಲಾರ್ಡ್ ಬ್ರಬೌರ್ನ್ರು ಆತನಿಗೆ ಪತ್ರಿಕೆಗಳ ತೀವ್ರಮಟ್ಟದ ಪರಮರ್ಸಿಯು ಮೌಂಟ್ಬಾಟನ್ ಧರ್ಮಪುತ್ರ ಹಾಗು ಮೊಮ್ಮಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಹೆಚ್ಚಿರುತ್ತದೆಯೇ ಹೊರತು ಒಂದುಗೂಡಿಸುವ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳು ಖಂಡಿತ ಇರೋದಿಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿಹೇಳಿದರು.
ಹಳ್ಳಿ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ನೇ ಶತಮಾನದವರೆಗೂ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಮುಂದುವರೆದಿತ್ತು.
ಅರೋಗ್ಯ, ಸುರಕ್ಷಣ ಕಾಯಿದೆಗಳ ಮೂಲ ಉದ್ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾಜದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಶಾಂತಿ ನೆಲೆಸಿಕೆ, ಜನಬಲದ ಸಂಘಟನೆ, ಹೊಲಸು ಕೆಲಸಗಳಿಗೆ ಎದೆಗೊಡದಿರು ವುದು ಮುಖ್ಯವಾದುವು.
ಸಿ.ಬಿ.ಎಸ್ ಟೆಲಿವಿಷನ್ ಹಂಚಿಕೆ
ಪಾಂಡೆ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಗಾಯಗೊಂಡಿದ್ದರು.
ಇದಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯ ಕರಣ ಭಾರತದ ವಿವಿಧೆಡೆಗಳಿಂದ ಬಂದ ಕುಶಲ ಕೆಲಸಗಾರರನ್ನು ಈ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟುವ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ನಿಯೋಜಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿತ್ತು.
ಆಗ ನೆಟುರ್ಟ್ ತನ್ನ ಮೊದಲ ಚಿತ್ರಣಗಳು ಮತ್ತು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಗ್ರಾಫಿಕ್ಸ್ ಅಲ್ಲದೆ ಡಿ.ವಿ.ಇ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಅದರಲ್ಲಿ ಸ್ಪುರಿಸಿತು.
ಮೈಸೂರ್ ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಕೈವಶವಾಗುತ್ತಿದ್ದದ್ದನ್ನು ಟಿಪ್ಪು ಹದಿವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಗಮನಿಸುತ್ತಿದ್ದ.
ಜೋಸೆಫ್ ಫೋಲ್ಜಂಬೆಯವರು 1730ರಲ್ಲಿ ಅವಿಷ್ಕರಿಸಿದ ರೊತರಮ್ ಉಳುಮೆಯಂತ್ರವು ವನಿಜೆಯಿಕವಾಗಿ ಪ್ರಥಮಬಾರಿಗೆ ಯಶಸ್ವಿಯಾದ ಕಬ್ಬಿಣದ ಉಳುಮೆ ಯಂತ್ರ.
ಏಕತ್ವವಾದ +(ಮನೀಸಂ ): ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಮತ್ತು ಪೌರಸ್ತ್ಯ ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರ ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದ ಮತ್ತು ಪ್ರಬಲವಾದ ಒಂದು ತತ್ತ್ವ ಪಂಥ, (ಮನೀಸಂ ).
ಕುರುಗೋಡು
ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಅಮ್ಮಲೆಯೇ ಅಂಬಳೆ ಎಂದಾಗಿದೆ.
1544 ನೇ ಇಸವಿಯ ಮರಾಠರ ರಾಜ ವಿಥಿತಾಳೇಶ್ವರದೇವನ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಕಾಲದ್ದಾಗಿದೆ
ಆಗ ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮರ ನಡುವೆ ಶಿವ, ಅಗ್ನಿಕಂಭದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬಂದು ನಿಂತು ತನ್ನ ಮೂಲವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಕೆಲವರು ತಪ್ಪು ಕೇಳಿಸುವುದರಿಂದ ಗಾಸಿಪಡುತ್ತಾರೆ.
ಅಂದರೆ ಗಂಗಾತೀರ ಹಸುಗಳನ್ನು ಹಾಲು ಉತ್ಪಾದನೆಗಾಗಿಯೂ ಹಾಗು ಉಳುಮೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಗಾಗಿಯೂ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ.
ನಾಟಕ ಸಾಹಿತ್ಯ
ಕೆಸರಿಯ ಮ್ಯಾಂಗನೀಸ್ ಡೈಆಕ್ಸೈಡ್ ಕೈಪಿಡಿ ಮತ್ತು ಅನ್ವಯಿಕ ಕೈಪಿಡಿ (ಪಿ.ಡಿ.ಎಫ್). ಏನೆರ್ಗಿಜ್ರ್. ಆಗಸ್ಟ್ 25 2008ರಂದು ಮರು ಸಂಪಾದಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇತಿಹಾಸಕಾರರ ನಡುವೆ ಇದು ಇನ್ನು ಚರ್ಚಾಸ್ಪದ ವಸ್ತುವಾಗಿ ಉಳಿದಿದೆ.
ಹೆಣ್ಣುಗಂಡುಗಳೆರಡೂ ಸೇರಿ ಗೂಡುಕಟ್ಟುತ್ತವೆ.
ಆಗ ಸಂಕರ ಪಿನಾಕಪಾಣಿಯಾಗಿ ಮಹಾವ್ಯಾಧರೂಪದಿಂದ ಬಂದು ಮರ್ಗರೂಪಿಯಾಗಿದ್ದ ನಾಲ್ಮೊಗನ ಶಿರವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದ.
ಇದನ್ನು ಕಂಡ ಇವರ ಮಿತ್ರರು, ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಅವರ ಆತ್ಮಕಥನವನ್ನು ಬರೆಯಲು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿದ ಸ್ವಾಮಿ ಆನಂದರು ಗಾಂಧೀಜಿ ತಾವು ಕಂಡ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಇಡೀ ಭಗವದ್ಗೀತೆಯನ್ನು ಏಕೆ ವಿವರಿಸಬಾರದು ಎಂಬ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು.
ನಮ್ಮ ಎರಡು ಆಟದ ಕಾಯಿಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುವುದಾದರೆ, ಆ ಕಾಯಿಗಳು ಸ್ವತಃ ತಮಗೆ ತಾವೇ ಹೊಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ, ಯಾರಾದರೊಬ್ಬರು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಒಂದರ ಮೇಲೊಂದನ್ನು ಹೊಡೆದು ಅವುಗಳನ್ನು ಉರುಳಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ತನಕ ನಡೆದಿರುವ ಸಂಶೋಧನೆಗಳು ಇದನ್ನು ಪುಷ್ಠಿಕರಿಸುತ್ತವೆ.
ಪ್ರೇಮಮಯಿ
ಈ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಕಬ್ಬಿಣ ಎರಕಸಾಲೆ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ 1690ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಲಾಯಿತು,ಆದರೆ ಈ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಉಷ್ಣಪ್ರತಿಫಲಕ ಕುಲುಮೆಯು ಗಾಳಿ ಕುಲುಮೆಯೆಂದು ಹೆಸರಾಗಿದೆ.
ಆಮೀರ್ ಅಥವಾ ಅಂಬರ್ ರಾಜಸ್ಥಾನ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ನಗರವಾಗಿತ್ತು.
ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡ್ರ್ ಮರಣದಲ್ಲಿ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಪ್ರಾಚೀನರಲ್ಲಿನ ಒಂದು ವ್ಯಾಪಕ ಸಂಪ್ರದಾಯವು ಶಂಕಿಸಿತಾದರೂ, ಈ ಕುರಿತು ಯಾವುದೇ ಚಿಕ್ಕ ಸಾಕ್ಷ್ಯವು ಸಿಕ್ಕಿಲ್ಲ.
ಸಾಯನಿ ಏಕಾದಶಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಬೋಧಿನಿ ಏಕಾದಶಿಗಳಂದು, ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅಥವಾ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಒಬ್ಬ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಪರ ಪೂಜೆಯ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಈ ದ್ರವವನ್ನು ಡೈವರ್ ಜಡಿಯಲ್ಲಿ ಶೇಖರಿಸಬಹುದು.
4ನೆಯ ಸಹಸ್ರಮಾನದಿಂದ ಚಾರಿತ್ರಿಕ ಕಾಲದವರೆಗೂ ಪ್ರಚಲಿತವಿದ್ದ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳು ಬೆಳಕಿಗೆ ಬಂದಿವೆ.
ಎಂಡ್-ವಿ ತಾಂತ್ರಿಕತೆ, ಸಂಕೇತ ನಾಮ ಹೊಂದಿದ ಪ್ರೆಸಿಡಿಯೋ ಟ್ರಸ್ಟ್ಟ್ದ್ ಕಂಪ್ಯೂಟಿಂಗ್ ವೇದಿಕೆ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ,,ಅಯ್/ಓ ವಿರ್ಟ್ನಲ್ಲಿಝಷನ್ ಮತ್ತು ಒಪನ್ ಮನೇಗ್ಮೆಂಟ್ ಪಾರ್ಟಿಷನ್‌ಗಳು ಮುಖ್ಯವಾದ ಭಾಗಗಳಾಗಿವೆ
ಗೋಕರ್ಣ ಮತ್ತು ವಾರಣಾಸಿಯಲ್ಲಿ ವೈದಿಕ ಶಿಕ್ಸಣವನ್ನು ಪಡೆದು ತಮ್ಮ ೧೮ನೆ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮಇಕ್ಯ ಶ್ರೀ ಶ್ರೀ ರಾಘವೇಂದ್ರ ಭಾರತಿ ಸ್ವಾಮಿಗಳಿಂದ ಸಂನ್ಯಾಸ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ವೈದಿಕ ಶಿಕ್ಸಣವನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿದರು.  
ವಿತ್ ಸ್ವಯೆರ್ ತನ್ನನ್ನು ಹರಿಹಾಯ್ದ, ಬೆದರಿಸಿದನು ಮತ್ತು ಜೋರಾಗಿ ನೂಕಿದನು ಎಂದು ಹಕ್ಕುಸಾಧಿಸಿದನು, ಮತ್ತು ಸವಯೆರ್ ನ ಗುದ್ದುವ ಮೂಲಕ ಉತ್ತರಿಸಿದನು.
ಇದು ಟರ್ಕಿ ದೇಶದ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಕಥನವೆನ್ನುವಸ್ಟು ವಸ್ತುನಿಷ್ಟವಾಗಿದೆ.
ಇತರ ಮೊಘಲ್ ನಗರಗಳು (ಉದಾ: ಶಾಜಹಾನಾಬಾದ್) ಪೂರ್ವನಿರ್ಧಾರಿತ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ-ಆದರೆ ಫತೇಪುರ್ ಸಿಕ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಅನೌಪಚಾರಿಕ ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಲಾಲ್ಬಾಗನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದ.
2008 ರ ಜನೇವರಿ 23 ರಂದು ಗೌರಿ ತಮ್ಮ ಟ್ಯಾಬ್ಲಾಯ್ಡ್ನಲ್ಲಿ ‘ದರೋಡೆಗಿಳಿದ ಬಿಜೆಪಿ ಗಳು ’ ಎಂಬ ಲೇಖನವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು.
ಆಗ ವಾಪಸ್ ಹೊರಡುವ ಆತ, ಅವರತ್ತ ತಿರುಗಿ ಮತ್ತೊಂದು ಗುಂಡು ಹೊಡೆಯುತ್ತಾನೆ.
ಗಮಕ ಕಲೆ
ಅವರು ಗುರು ಗೋಬಿಂದ್ ಸಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಇತರ ಗುರುಗಳು "ಕಾಲ್ಪನಿಕ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದಿದ್ದಾರೆ" ಆಪಾದನೆ ಮಾಡಿದರು, ಆದಾಗ್ಯೂ ಅವರು ಗುರು ಗೋಬಿಂದ್ ಸಿಂಗ್ರನ್ನು "ನಿಜಕ್ಕೂ ಬಹಳ ಕೆಚ್ಛೆದೆಯ ವ್ಯಕ್ತಿ" ಎಂದು ಗುರುತಿಸಿದರು.
‘ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿ ಸಣ್ಣಕಥೆಗಳು’
ಮರಾಠಿಯವೇ ಆದ ಕೆಲವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಉದಾಹರಿಸಬಹುದು.  
ಸ್ವಾಮಿ ದಯಾನಂದ ಸರಸ್ವತಿ ಅವರು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಆರ್ಯ ಸಮಾಜವು ಹಲವಾರು ವಿಭಿನ್ನ ಧರ್ಮಗಳು ಮತ್ತು ಸಮುದಾಯಗಳ ಆಚರಣೆಗಳನ್ನು ಖಂಡಿಸುತ್ತದೆ.  
ಮಠದಲ್ಲಿ ಕರಿಕಂಬಳಿ ಗದ್ದುಗೆ ಸಿದ್ದವಾಗಿತ್ತು.
ಮಲಬಾರ್, ಸೇಲಂ, ಬಳ್ಳಾರಿ ಮತ್ತು ಅನಂತಪುರ ಜಿಲ್ಲೆಗಳು ಮದ್ರಾಸ್ ಪ್ರೆಸಿಡೆನ್ಸಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡವು.
ಪುಲ್ಲಿಂಗ ದೊಡ್ಡಸ್ಥಿಕೆಯನ್ನು ಸ್ತ್ರೀಲಿಂಗ ಕೋಮಲತೆಯನ್ನು ನಪುಂಸಕಲಿಂಗ ಕೆಣುದ್ರತೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ.
ಜಾನ್ಸನ್ & ಜಾನ್ಸನ್ ಸಂಸ್ಥೆ ತನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಲ್ಲಿ ರೆಡ್ಕ್ರಾಸ್ ಲಾಂಛನವನ್ನು ತನ್ನ ವ್ಯಾಪಾರೀ ಚಿಹ್ನೆಯಾಗಿ ಮತ್ತು ನೋಂದಾಯಿತ ಲಾಂಛನವಾಗಿ ಬಳಸಲು 1887ರಲ್ಲಿ ಅನುಮತಿ ಪಡೆದಿದೆ.
ಕ್ರಿಯೆಗ್ ಇದು ಕ್ರೆಯಿಕ್ ಎಂಬ ಪದದ ಮೊದಲ ಅಕ್ಷರವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಕೂಡ ಸಲಹೆಯನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿತ್ತು, ಇಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಮೋಜು, ಮನೋರಂಜನೆ ಅಥವಾ ಆನಂದಿಸಬಹುದಾದ ಸಂಭಾಶಣೆ ಎಂಬ ಅರ್ಥಕೊಡುವ ಐರಿಸ್ ಪದವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿತ್ತು.
ಸಹ್ರದಯ ಗೋಷ್ಠಿ ನಡು ನಡುವೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಉಪನ್ಯಾಸ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಅಧ್ಯಾಪಕ ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಅವರಿಗಿದ್ದ ಗೌರವಾದರ- ಇವೆಲ್ಲ ಸೇರಿ ಅವರು ಹೆಚ್ಚು ಬರೆಯದಂತಾಗಿರಬೇಕು.
ಹೆಣ್ಣು ಗಿಣಿಯಿಲಿಗಳು ಸುಮಾರು ನಾಲ್ಕು ವಾರಗಳ ಆಯಸ್ಸಿಗೆ ಸಂತನಾಕ್ತತೆ ಹೊಂದಿ, ವಯಸ್ಕ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಮೊದಲೇ ಸೂಲುಗಳನ್ನು ಹೊರಬಹುದು.
ಇವುಗಳು 3-4 ಆವೃತ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೊರಬಂದು ಜನಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳಿಗೆ ಸಿದ್ಧತಾಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಉಪಯೋಗವಾಗಿದೆ.
ಅನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವೆಚ್ಚ ವನ್ನು ನಿರ್ವಹಣಾ ವೆಚ್ಚಗಳು ಮೂಲ ವೆಚ್ಚಗಳು ಹೆಚ್ಚುವರಿ ವೆಚ್ಚ ಹಾಗು ನೇರ ವೆಚ್ಚಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ, ಈ
ವೆಚ್ಚಗಳು ನೇರವಾಗಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಮಟ್ಟದ ಜೊತೆಗೆ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತವೆ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಕಾರ್ಮಿಕ ವೆಚ್ಚ, ಇಂಧನ, ವಿದ್ಯುತ್ ಹಾಗು ಕಚ್ಚಾ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳ ವೆಚ್ಚ.
ಅಲ್ಲದೆ ಇದನ್ನು ಹದ ಮಾಡುವುದು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಷ್ಟಕರವಾದ ಕೆಲಸ.
ಬಟ್ಟಾ ಮುಖ್ಯ ಬೆಳೆ.
ಡಯೋಸ್ಕೊರಿಯ ಇಸ್ಕೂಲೆಂಟಾ ಮತ್ತು ಡಯೋಸ್ಕೊರಿಯ ಅಲೆತ ಎಂಬುವು ಮುಂಬಯಿನ ತೀರ್ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲೂ ಮಲಬಾರ್, ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶ, ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ, ಬಿಹಾರ್, ಒರಿಸ್ಸಾಗಳಲ್ಲೂ ಬೆಳೆಯುವ ಗಿಡಗಳು.
ಅದಲ್ಲದೆ ಇಜ್ಜೆರ್ ಬೆರ್ಗೆನ್ ಅವರ ಸಂಡೆ ನೈಟ್ 1957 ರಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತು.
ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳು ಬೆಳಗಿನ ಝಾವ ಎದ್ದವರು ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತ ನೀತಿ ಶತಕ, ಹರಿಭಕ್ತಿ ಸರ, ಮೊದಲಾದ ಕಾವ್ಯಗಳನ್ನು ಒಂದು ಮತ್ತಿನಲ್ಲಿ (ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬಿಲಹರಿಯನ್ನು ಹಲುವ ರಾಗದಲ್ಲಿ ) ಹಾಡುತ್ತಿದ್ದರು, ಅದು ಉದಯ ರಾಗ ವೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಿತ್ತು
ಇವಲ್ಲದೆ ಇನ್ನೂ ಹಲವಾರು ಉನ್ನತ ವ್ಯಾಸಂಗ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಇಲ್ಲಿವೆ.  
ಪಾರ್ಟಿಸಿಪೇಟರಿ ನೋಟುಗಳ ಮುಖಾಂತರ ಶೇರು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಹಣ ಹೂಡುವುದು ಬಹಳ ಸುಲಭ ವಿಧಾನವಾಗಿದ್ದು ವಿದೇಶಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಹೂಡಿಕೆದಾರರನ್ನು ಭಾರತೀಯ ಶೇರು ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಸೆಳೆಯಲು ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.  
ಜನಸಾಮಾನ್ಯ ಅಭಿಯಾನವಾಗಿ ಇದನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿದರು, ಇದರ ಆರಂಭಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಿಂದ ನಗರದ ವನ್ಯಜೀವಿಗಳ ಸಂಶೋಧನೆಯಿಂದ ಪ್ರೇರೇಪಿತವಾಗಿದೆ. 
ಆ ವ್ಯಾಸಂಗವು ಪ್ರಾರಂಭವಾದುದರಿಂದ ಅಧ್ಯಾಪಕ ವೃತ್ತಿಗೆ ಕನ್ನಡ ಎಮ್
ಇದು ಎರಡು ಕೊನೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನೆಲಕ್ಕೆ ಸಾಗುತ್ತದೆ.
ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆಂದಾಗ ವಿವಾದ ಇನ್ನು ಹೆಚ್ಚು.
ಮಹಾಭರಣಿ ಕೃಷ್ಣ ಚತುರ್ಥಿ
ಐ ಕೇಮ್ ಟು ಫ್ಲೈ ಡೌನ್ ಸ್ಟೇಟ್ ಇಂದ (2010) (ಉಪಯೋಗಿಸಿದ್ದು ಧಿ ಮೈಜ್ಜ್ಯೋತೆ ತಂಡದಲ್ಲಿ ಇರುವಾಗ)
ಪ್ರಪಂಚದ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ಏಕಘಾತಕ (ಸಿಗ್ನಲ್ ಯುನಿಟ್) ಪಂಖಾ ಕಾರ್ಖಾನೆಯೆಂದರೇ ಕಲ್ಕತ್ತಾದಲ್ಲಿರುವ ಜೇ ಇಂಜನೀಯರಿಂಗ್ ವರ್ಕ್ಸ್-ಲಿಮಿಟೆಡ್
“ಕುಲದ ಸ್ವಾಮಿ ಗೌಡ, ಶಾನುಭೋಗ, ಗೋಂಚಿಕರ, ಥೋಟಿ, ತಲವಾರ ಮೊದಲಗೊಂಡ ಜಾತಿ ಹನ್ನೆರಡಾದರೂ ಕೈವಾಡಸ್ತರು ನಿಮ್ಮ ಈ ಮಗನಿಗೆ ಮಾತಾಡಲು ಅಪ್ಪಣೆ ಕೊಡ್ತೀರಾ ಸ್ವಾಮಿ." 
ಆದರೆ, ಮರಿಯಾ ಪುರಾಣವೇ ಹೊಲೆಯನೊಬ್ಬನ ವರ್ಣಸಂಕೀರ್ಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು ಎಂಬುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದಾಗ ಮತ್ತು ಅವನನ್ನು ಉಚ್ಚ ಜಾತಿಯವರು ತೀರಿಸಿಕೊಂಡ ಸೇಡಿನ ಬಗೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿದಾಗ ಅಸಾದಿ ಕುಣಿತದ ಮಹತ್ವ ನಮಗೆ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ. 
ಕುರಿಗೆಯನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು, ಬೀಜಗಳನ್ನು ಕೈಯಿಂದ ಬಿತ್ತುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಭ್ಯಾಸವಾಗಿತ್ತು.
ಕಾಂತೀಯ ಬ್ಯಾಟರಿ
ಮುಂಡಕೂರು ಶ್ರೀ ದುರ್ಗಾಪರಮೇಶ್ವರಿ ದೇವಸ್ಥಾನ
ಅವನ್ನು ಪ್ರಥಮ ರಾಜಸಂತತಿಯ ಮೊದಲೇ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗಿತ್ತ್ತು.
ಹಾಟ್ಸ್ಪಾಟ್ ಆದ್ಯತೆಯ ವಿಧಾನವು ಸ್ಟೆಪ್, ಸೀರೆಗೆಂತಿ, ಆರ್ಕಟಿಕ್ ಅಥವಾ ಟೈಗಾ ಮೊದಲಾದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬಂಡವಾಳ ಹೂಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಹೋಲ್ಯಾಂಡ್ರ ನೀತಿಗಳನ್ನು ಮಧ್ಯಪ್ರಾಚ್ಯಾದೇಶಗಳ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಮುಂದುವರೆಸುವೆ ಎಂದು ಭಾಷಣಗಳಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟು ಬರುವ ಜ್ವರಗಳಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಸ್ವೇದಕಾರಿಯಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ.
ರಕ್ಷಿಸು ಮಹಾಂಕಾಳಿ ದೊರೆಪಿರಿ ಅಂತರಗಟ್ಟೆವ್ವ
ಶತ್ರುಗಳ ಸ್ವಯಂ ವಿತರಣೆ
ಇತರೆ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಬ್ರಿಟನ್ ಮತ್ತು ಅಮೇರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಈ ಅಭ್ಯಾಸವನ್ನು ತಮ್ಮ ವಿಧಾನಗಳ ಸುಧಾರಣೆಗೆ ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಿದ್ದ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಉತ್ಪಾದಕರು ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು.
ಎಂಜಿನೀಯರ್ಗಳು ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಬಹಳ ರಚನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ನಿಭಾಯಿಸಿ ಅಪ್ಪಟವಾದ ಮೌಲ್ಯಗಳುಳ್ಳ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದರು.
ಜನರೇಶನ್ ಆ ಮೆಮೊರಿ: ರೆಮೆಮ್ಬೇರಿಂಗ್ ಪಾರ್ಟಿಶನ್ ಇನ್ ಇಂಡಿಯಾ /ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ಅಂಡ್ ಇಸ್ರೇಲ್/ಪ್ಯಾಲೆಸ್ಟೈನ್.
ಇದು ಕಾಡಿನ ಹಾಗು ನಗರದ ಆವೃತ್ತಿಗಳ ನಡುವೆ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ.
ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಅನೇಕ ಮಂದಿ ಕಾರ್ಮಿಕರು ನಗರಗಳಿಗೆ ವಲಸೆ ಬಂದರು.
ಸ್ಥಳೀಯ ಪ್ರಸಾರದ ವಾಹಿನಿಗಳು ಇದನ್ನು 12 ಗಂಟೆಗಳ ನಂತರ ಮರು ಪ್ರಸಾರಕ್ಕೆ ಅನುಮತಿ ಪಡೆದಿವೆ.
ಶ್ರೀ ಬ್ರಾಹ್ಮೀ ದುರ್ಗಾಪರಮೇಶ್ವರಿ ದೇವಸ್ಥಾನ, ಕಮಲಶಿಲೆ
ಕಳಿಂಗದ ಆಕ್ರಮಣ ರಾಜಕೀಯ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಎರಡು ಕಾರಣಗಳಿವೆ.
ಅಕ್ಟೋಬರ್ 29 ರಲ್ಲಿ, ಯುದ್ಧವು ಒಪ್ಪ ಕೋಬೋ ಸಭಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಿತು, ಸುಮೋ ಮಲ್ಲಯುದ್ಧ ಜಗಳದ ಹಾಗೆ, ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರು ವಿಕಟ ರೂಪದ ಗಾಡಿಯನ್ನು ಚಲಿಸುತ್ತ ಇನ್ನೊಂದು ಬಂಡಿಯನ್ನು ಗೋಳದ ಹೊರಗೆ ಬಲವಂತ ಪಡಿಸಿದರು.
ಫಲವತ್ತಾದ ಪರೋಕಣಿವೆಯಲ್ಲಿ ಹರಿಯುವ ಪಂಚು ನದಿ ದಡದ ಮೇಲೆ 1686ರಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಲಾದ ರಿಂಚೆನ್ ಪಂಗ್ ಕೋಟೆಯಿದೆ.
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಮದರ್ಬೋರ್ಡ್ನಲ್ಲಿ ನರ್ತಿಬ್ರಿಡ್ಜ್ ಚಿಪ್ನ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು ಸಾಂಧರ್ಭಿಕವಾಗಿ ಸಣ್ಣ ಗಂಟುಗಳನ್ನು ಹೆಪ್ಪುಗಟ್ಟಿಸಿ ಅದನ್ನು ತೆಗೆಯಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಚಾಟಿಂಗ್ ಮತ್ತು ವ್ಹಾಇನಿಂಗ್(ಕುಂಯಿಗುತ್ತುವುದು) - ಒಂದು ಗಿನಿಯಿಲಿಯು ಇನ್ನೊಂದನ್ನು ಬೆಂಬತ್ತಿದಾಗ, ಅಟ್ಟುವ ಗಿನಿಯಿಲಿಯ ಚಾಟಿಂಗ್ ಹಾಗು ಮುಂದೆ ಓದುತ್ತಿರುವ ಗಿನಿಯಿಲಿ ವ್ಹಾಇನಿಂಗ್(ಕುಂಯಿಗುಟ್ಟುವ) ಸದ್ದು ಹೊರಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಆದರೂ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕ್ರಾಂತಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಪ್ರಮುಖ ಘಟ್ಟಗಳನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಮಹಾವ್ಯಾಧನ ಖಡ್ಗದ ರೇಖೆಯನ್ನು ದಕ್ಷಿಣ-ಪೂರ್ವದೆಡೆಗೆ, ಹಿಂದುವರಿಸಿದರೆ ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರದಲ್ಲಿ ಆ ರೇಖೆಯ ಒಟ್ಟಿಗೆ ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ ಇರುವ ನೀಲಕಾಂತಿಯ ಮಹಾಜ್ಜೋವಲ್ ನಕ್ಷತ್ರ ಲುಬ್ಧಕ(ಸಿರಿಯಸ್).
ಅವು ಬಿಲ ತೊಡದಿರುವಾಗ ಅಥವಾ ಗೂಡು ಕಟ್ಟದಿರುವಾಗ, ಅವು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಇತರೆ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಬಿಲಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುತ್ತವೆ, ಅಥವಾ ಸಸ್ಯವರ್ಗದಿಂದ ರಚಿತವಾದ ಗೂಡುಗಳು ಮತ್ತು ಸಂದುಗಳಲ್ಲಿ ಶುರು ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ರೀತಿಯ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು.
ತೆನೆ ಕತ್ತರಿಸಿ ಕಾಲು ಬೇರ್ಪಡಿಸಿ, ಚೀಲದಲ್ಲಿ ತುಂಬುವಂತೆ ಮಾಡಿ, ಹೊಲದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಚೀಲಗಳ ಗುಂಪು ಒಟ್ಟು ಹಾಕುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು ಇಷ್ಟೆಲ್ಲ ಕೆಲಸ ಸಾಧಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಯಂತ್ರ, ರಶ್ಯದ ಉಕ್ರೇನಿನಲ್ಲಿ ತಯಾರಾದ ನೀರು ಚಿಮಕಿಸುವ ಬೃಹತ್ ಯಂತ್ರವೊಂದು 7,400 ಹೆಕ್ಟಾರುಗಳಿಗೆ ನೀರು ಒದಗಿಸಬಲ್ಲುದು.
ಹೆಣ್ಣು ಮತ್ತು ಎಳೆಯ ಹಕ್ಕಿಗಳು,ಇತರರಿಗಿಂತ ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಂದವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ನಗರಗಳ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಿಯಮಿತ ವೇಳೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಾರಿಸುವ ಗಂಟೆಯೊಂದಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಏಕಕಾಲಿಕತೆಗೆ ಅಗತ್ಯ ಪರ್ವಸೂಚಕಗಳಾಗಿದ್ದು ನಿಜ.
ನಮ್ಮೂರ ಜಾತ್ರೆ
ಮೊಹಮದ್ ಪೈಗಂಬರರ ವಿದೇಶಾಂಗ ನೀತಿಯವರ ಡಾಕ್ಟರೇಟ್ ವಿಷಯ ಆಗಿತ್ತು.
ಅರ್ಕನಾಥೇಶ್ವರನ ಪೂಜೆಗೆ ಮಾಘ ಶುದ್ಧ ಸಪ್ತಮಿ ದಿನವು ಬಹಳ ಶ್ರೇಷ್ಟವಾಗಿದೆ.  
ತಾನು ಬರೆದ ಪಾತ್ರಗಳಲ್ಲೊಂದರಲ್ಲಿ ಎಡ್ವಿನಾಳು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿರುತ್ತಲೇ "ನಾವು ಮಾಡಿದ ಇಲ್ಲವೇ ಭಾವಿಸಿದ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ನೀವು ಹಾಗೂ ನಿಮ್ಮ ಕೆಲಸ ಅಥವಾ
ನಾನು ಮತ್ತು ನನ್ನ ಕೆಲಸಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಹಾಗೆ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ ಬರುವುದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲ -- ಏಕೆಂದರೆ ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದರೆ ಅದು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಹಾಳುಮಾಡಬಲ್ಲದು."
ಇವೆಲ್ಲವೂ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಕ್ರಾಂತಿ ಆರಂಭಕ್ಕೆ ಮುಂಚಿನ ಬೆಳವಣಿಗೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಆದರೆ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಸಣವಕಾಶದ ಪ್ರಗತಿಯಿಂದ ಅದು ಹೆಚ್ಚು ಗೋಚರವಾಯಿತು.
ಹಣ್ಣಿನ ಬೀಜವು ಕೊಬ್ಬಿನಂಶ ಹೊಂದಿದ್ದು ಇದರಿಂದ ತುಪ್ಪವನ್ನು ತೆಗೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ
ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಬೌದ್ಧ ಸಂಸ್ಕೃತಿ
ಕಾಲಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಬೊಂಬಾಯಿಗೆ ಬಂದು ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದ ವಾಡಿಯ ಮನೆಯವರು, ಬಹಳ ಕಾಲ ಅಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆನಿಂತರು.
ಆಪಾದನೆಗಳು ಸಣ್ಣಪುಟ್ಟವಾಗಿದ್ದರು ಅಥವಾ ಗಂಭೀರವಾಗಿದ್ದರೂ, ನ್ಯಾಯಮಂಡಳಿಯ ದಾಖಲೆಗಾರರು ದೂರು, ಹೇಳಿಕೆ ಮತ್ತು ಕೇಸಿನ ತೀರ್ಪಿನ ವಿವರಗಳನ್ನು ಮುಂದಿನ ಉಲ್ಲೇಖಕ್ಕಾಗಿ ದಾಖಲಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು.
ಗುಂಡಿಗೆ ಭಿತ್ತಿಯ ರಕ್ತನಾಳಗಳಲ್ಲಿ ರಕ್ತಚಲನೆಗೆ ಅಡ್ಡಿಯಾಗದೆ ಪರಕೀಯ ವಸ್ತು ದೊಡ್ಡದಾಗದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಗುಂಡಿಗೆಯ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಚ್ಯುತಿಬರುವುದಿಲ್ಲ.
ಸಿದ್ದಲಿಂಗಯ್ಯನವರ ಹೇಮಾವತಿ(1977) ಚಿತ್ರದಲ್ಲೂ ಚಿಕ್ಕ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಸರದ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದರು. 
ಒಟ್ಟು ರೂ.10,000 ದಂಡವನ್ನು ಅಲ್ಲದೆ, ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಆರು ತಿಂಗಳ ಸೆರೆವಾಸಕ್ಕೆ ಸಹ ಶಿಕ್ಷೆ ವಿಧಿಸಿತು.
ಭಾರತದಲ್ಲೂ ಮೊದಲನೆಯ ಮಹಾಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗೂ ಅವನ ಚಿಹ್ನೆಯಿರುವ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯನ್ನಿಡಲಾಗಿತ್ತು.
ಡಚ್ ಹರಾಜು
ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿ 1948ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಎಲಿಜಬೆತ್ ಕಾಲದಿಂದಿದ್ದ ದಾರಿದ್ರ್ಯ ನಿವಾರಣಾ ಶಾಸನ ಮೂಲೆಗೆ ಬಿಟ್ಟು.
ಅವಳು ಪಂಢರಪುರ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಸಂಕೀರ್ಣದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸ್ವತಂತ್ರವಾದ ಗರ್ಭಗುಡಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾಳೆ.
1992 ನಲ್ಲಿ ’ರೋಮ್’ ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಪೌಷ್ಟಿಕತೆ ಮತ್ತು ಅರೋಗ್ಯ ಕುರಿತ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ, 1998 ರಲ್ಲಿ 'ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ’ ನಡೆದ ಔಷಧಿಯ ಸಸ್ಯಗಳ ಕುರಿತ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ’ಪ್ರಬಂಧ ’ವನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದ್ದರು.
ಮತಪತ್ರವನ್ನು ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯೊಳಕ್ಕೆ ಹಾಕುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವಂತೆ ಈ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯ ಮುಚ್ಚಳದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಗಂಡಿಯೊಂದಿರುತ್ತಿತ್ತು.
ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಎಲಿಫೆಂಟಾ ಗುಹೆಗಳಿಗೆ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿದೆ.
ಅವರ ಮುಖ್ಯ ದೇವತೆಯಾದ ಸೂರ್ಯನ ಸಂಕೇತವದು.  
ದಂತದಿಂದ ಮಾಡಿದ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಆಟಕ್ಕೆ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಎಂದು ತಿಳಿದು ಬಂದಿದೆ.
ದಿ ಟ್ರಂಪ್ ಆ ಲೈಫ್ ಎಂಬುದು ಈತನ ಅಪೂರ್ಣ ಕಾವ್ಯ.
ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಯ್ಯನವರಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆಣೆಕಟ್ಟು ಇಲ್ಲಿದೆ.
ಜರ್ಮನಿ ಮತ್ತು ಫ್ರಾನ್ಸಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಇದ್ದ ದ್ವೇಶವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿ ಅವೆರಡು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಸಹಕಾರ ಏರ್ಪಡಿಸಿಧಾರೆ ಮಾತ್ರ ಪಶ್ಚಿಮ ಯೂರೋಪಿಯೋನ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಸರ್ವತೋಮುಖ ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧ್ಯವೆಂಬುದನ್ನು ಫ್ರ್ಯಾನ್ಸಿನ ಪ್ರಮುಖ ಕೈಗಾರಿಕೋದ್ಯಮಿ ಮತ್ತು ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ ಜಿನ್ ಮನೆ ಗ್ರಹಿಸಿದ್ದ.  
ಮಾನಸಿ, ಸೋನಾರ್ ತೋರಿ (ಬಂಗಾರದ ದೋಣಿ ), ಬಾಲಕ (ಕಾಡು ಬಾತುಗಳು —ವಲಸೆಹೋಗುವ ಆತ್ಮಗಳು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಇರುವ ರೂಪಕಾಲಂಕಾರ ), ಮತ್ತು ಪುರೋಭಿ ಇವು ರವೀಂದ್ರರ ಇತರ ಗಮನಾರ್ಹ ಬರಹಗಳು.
ಹಲವಾರು ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ, ಕ್ಯಾಲ್ಸಿಯಂ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಯ ಲೋಹ, ಮೂಳೆ, ಹಲ್ಲುಗಳು ಮತ್ತು ಚಿಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಖನಿಜೀಕರಣದ ಪ್ರಮುಖ ವಸ್ತುವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೈಗಾರಿಕೆ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಗುಲಾಮಗಿರಿಯು ಬ್ರಿಟನ್ನಲ್ಲಿ ಕನಿಷ್ಟ ಆರ್ಥಿಕ ಲಾಭಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾದರೂ,ಕ್ಯಾರಿಬಿಯನ್ ಮುಟಲದ ಬೇಡಿಕೆ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ 12% ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ಅಂಗಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟಕ್ಕೆ ಇಟ್ಟಿರುವ ಸಬ್ಬಕ್ಕಿ ಮಾರಾಟ ಮತ್ತು ಕರ್ಕ್ಯುಮ್ ಎಂಬ ಸಸ್ಯಗಳ ಪಿಸ್ತಾ ಮೂಲಗಳಿಂದ ದೊರೆತದ್ದು.
ಡ್ರೈ ಐಸ್ನ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ಯಾಂತ್ರಿಕ ಬಳಕೆಯೆಂದರೆ ಅದರ ಸಿಡಿಗಾಳಿಯಿಂದ ಶುದ್ಧೀಕರಣ.
ಖಿಲಾರಿ ತಲಿ ಸೊಲ್ಲಾಪುರ ಮತ್ತು ಸತಾರಾ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿದೆ.
ಕೊನೆಗೆ, ತನ್ನ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಇಡೀ ರಾಜ್ಯದ ಜನತೆಯ ಮೇಲೆ ಹೇರಿದರೆ ದೊಡ್ಡಮಟ್ಟದ ವಿರೋಧ ಎದುರಿಸಬೇಕಾದೀತೆಂಬ ಭಯದಿಂದ ಆ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಕೈಹಾಕಲಿಲ್ಲ ಅಷ್ಟೇ.
ನೀಲಯ್ಯ ಸಿದ್ದಯ್ಯಸ್ವಾಮಿಯ ಗುರುವನ್ನು ನೆನೆದನು ತನ್ನ ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿ ಕಾಳಿಂಗನ ಗವಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಗುಟುರನ್ನು ಹೊಡೆದನು.  
ತಮಿಳ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ದೈನಂದಿನ ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರ ಆಚರಣೆಗೆ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಚಾಲನೆ (ಜನ ಅಥವಾ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸಾಗಿಸುವುದು ಅಥವಾ ನಡೆಯುವುದು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ)
ಅವರಲ್ಲಿ ರಿಚರ್ಡ್ ಆರ್ಕ್ರೈಟ್ ಅತ್ಯಂತ ಖ್ಯಾತರೆನಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಸಾವು ಸಂಭವಿಸುವುದು ವಿರಳ.
1873ರ ಫೆಬ್ರವರಿ 14ರಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಲ್ಕತ್ತಾವನ್ನು ಬಿಟ್ಟ ಇವರು ಅನೇಕ ತಿಂಗಳುಗಳ ಕಾಲ ಭಾರತವನ್ನು ಸುತ್ತಿದರು.  
ಹಾ ಬನವಾಸಿ ದೇಶದ ಯಾವ ಬೆಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಉದ್ಯಾನವನಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನೋಡುವುದಾದರೆ ಸೊಗಸಾಗಿ ಫಲ ಬಿಟ್ಟಿರುವ ಮಾವಿನ ಮರಗಳೇ; ದಟ್ಟವಾಗಿ ಸರಿಕೊಂಡಿರುವ ವಿಳ್ಳೆಯದೆಲೆಯ ಬಳ್ಳಿಗಳೇ, ಹೂವನ್ನು   
ಬಿಟ್ಟಿರುವ ಜಾಜಿ ಮತ್ತು ಸಂಪಗೆ ಗಿಡಗಳೇ; ಸುಸ್ವರವಾಗಿ ಧ್ವನಿಮಾಡುವ ಕೋಗಿಲೆ,ಝೇಂಕರಿಸುವ ದುಂಬಿಗಳೇ, ಪ್ರೇಯಸಿಯರ ಒಳ್ಳೆಯ ಮುಖಗಳೇ, ನಗುಮುಖದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಭಟಿಸಿ ಕೂಡುವ ನಲ್ಲರೆ. , 
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಮಾರುತ್ಸುರಂಗಗಳು ರೆಕ್ಕೆಗಳು ಮತ್ತು ವಿಮಾನ ಮಾದರಿಗಳ ಪರೀಕ್ಷಾ ಮಾನದಂಡವಾಗಿ ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ ಇದು ಪೂರ್ಣ -ಪ್ರಮಾಣದ ರೆಕ್ಕೆಗಳು ಮತ್ತು ವಿಮಾನದ ಅನಲಾಗ್ ಆಗಿ ವರ್ತಿಸುತ್ತದೆ.
ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕವಾದದ್ದು, ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಆಧಾರವಾದದ್ದು.
ಅದರಲ್ಲಿ ಏಳು ವಿಧದ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳಿವೆ:
ಇವನು ಸಚಿವೋತ್ತಮ
ಇಡಿಯಾಗಿ ನೋಡುವ ಬದಲು ಬಿಡಿಯಾಗಿ ನೋಡುವುದೇ ಅವರ ಪದ್ಧತಿಯಾಗಿತ್ತು.
ತಾಯಿ ಎಂದಲ್ಲಿ -ನಂಜಾಂಡಿ
ಜಪಾನಿನ ತಯಾರಕರು ಜಾಗತಿಕವಾಗಿ ಮಾರಾಟಮಾಡಿದರು.
ಒಟ್ಟಿಗೆ ಅವರಿಗೆ ಕಾರ್ ಎಂಬ ಮಗಳೂ ಇದ್ದಾಳೆ.
ಇದನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿ ಮೂಲವಾಗಿ ಸಿಪಿಯುನ ಮೇಲೆ ಮಾಡಿದ ಕೆಲವು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳು (ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಫ್ಲೋಟಿಂಗ್ ಪಾಯಿಂಟ್ ಘಟಕದ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳು) ಜಿಪಿಯುಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಯಿತು, ಇದು ಫ್ಲೋಟಿಂಗ್ ಪಾಯಿಂಟ್ ಯೂನಿಟ್ ಲೇಖಾಖಾಕಾರಗಳಿಗೆ ಉತ್ತಮವಾಗಿದೆ.   
ಒಮ್ಮೆ ನೋಡಿದ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಸಿಬ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ನೇರವಾಗಿ ನೋಡಲು ವಿಕ್ಷಕ ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತಾನೆ.
ಬಹು ದಿನಗಳ ಆಂತರಿಕ ಯುದ್ಧದ ತರುವಾಯ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಗಳಿಸುವುದು ವಿರಳ.
ಇದೆ ಪ್ರಜಾತಿಯ ಹೆಣ್ಣಾದ ಹಸುವಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಮಾಂಸಲ ಮತ್ತು ಅಕ್ರಮಣಕಾರಿಯಾದ ಗುಳಿಯು ದೀರ್ಘಕಾಲದಿಂದ ಅನೇಕ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಸಂಕೇತವಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಗೋಮಾಂಸ ಹಾಗು ಹೈನುಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಇತರ ವಿವಿಧ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಹತ್ವದ ಪಾತ್ರವಹಿಸುತ್ತದೆ.   
ಈತ ಎಡಿನ್ ಬುರ್ಗ್ ರಿವ್ಯೂ, ನೇಶನ್ ಲುಥೇನಿಯಂ, ಸ್ಪೆಕ್ಟಾಟೋರ್ ಮುಂತಾದ ನಿಯತಕಾಲಿಕೆಗಳಿಗೆ ಲೇಖನಗಳನ್ನು ಬರೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಕರಣೆ(ಮಾಡು), ಮೀ ಕರಿತೊ ಆಹೆ (ನಾನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವೆ.)
ಮಹಾಕವಿ ಉಳೋರ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಕವನ,
ಮಧ್ಯಯುಗದ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ನ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯ ವಿಪರ್ಯಾಸದ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಹಲವಾರು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿ ಉಂಟುಮಾಡಿದ ನಷ್ಟಕ್ಕಾಗಿ ಪರಿಹಾರ ಕೇಳುವುದೇ ಪಿತೂರಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಕೈಗೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ಕಾನೂನು ಕ್ರಮವಾಗಿತ್ತು.   
ಕೆಲವು ಸಮುದಾಯಗಳಲ್ಲಿ, ಸ್ಥಳೀಯ ರಾಜಕಾರಣಿಗಳು ಮತ್ತು ಕುಖ್ಯಾತ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಸಾಂಕೇತಿಕವಾಗಿ ವಿಡಂಬನೆ ಮಾಡಲು, ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳನ್ನು ಕೊಂಡು ಬಡಿಸುವ ಕ್ರಿಯೆ ಕೇವಲ ವಿನೋದಕ್ಕಾಗಿ ರೂಪಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.  
ಇನ್ನೊಂದು ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ, ಫೋರ್ಡ್ ತುಕ್ಕ ಹಿಡಿದಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಸ್ಟೀಲ್ ಕಾರ್ಖಾನೆ ಕಬ್ಬಿಣದ ಎಲ್ಲಾ ಅಂಶವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಂಡಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡಿದ್ದರು.
ಯಾಕುಬ್ ಅಫ್ಘಾನ್ ನ ವಿದೇಶಿ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ರಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಬೇಕಾಯಿತು.
ಈ ಪದವಿ ಬಿ.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಅವರ ಬೋಧನೆಗಳು ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕವಾದ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪಂಥ, ನಂಬಿಕೆ, ಸಮುದಾಯ ಅಥವಾ ರಾಷ್ಟ್ರಕ್ಕಾಗಿ ಅಲ್ಲ.   
ಹೀಗೆ ಅದು ಸಿಬಿಎಸ್ ಫಿಲಂಸ್ ಅನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿ ಪರಿಣಿತರನ್ನು ನೇಮಿಸಿ ಮತ್ತೆ 2008 ರ ವಸಂತ ಋತುವಿನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸಾಹಸ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಕೈಹಾಕಿತು.  
ಎಂಬ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ.
ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಶಿಕ್ಷೆಯು ಅಪರಾಧಿಯ ಕುಟುಂಬದವರೆಗೂ ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತಿತ್ತು.
ಸಾಲದಿನ್ ಚೌಕವಿರುವುದು ಈ ಕೋಟೆಯಿಂದ ಕೆಳಕ್ಕೆ.
ಸಾಹಿವಾಲ್ ತಲಿ ಪಂಜಾಬ್ ಮತ್ತು ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿವೆ.
ಹೀಗಾಗಿಯೇ ಅದನ್ನು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸುವ ರಾತ್ರಿಯ ಹಿಂದಿನ ದಿನದಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶನಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು.
ಕನಾಟಕ ನಾಟಕ ಸಭಾ ಮಂಡಳಿ ಮಂಗಳೂರು
ಬರಬರುತ್ತ ಆಡಳಿತವೆನ್ನುವುದು ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರದ ಕೂಪವಾಗಿ ಪತಿವರ್ತನೆಯಾಯಿತು.
ಇದು ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಂಡ ಕಂಪನಿಗಳು ಬಹಳ ಕಡಿಮೆ ಮಟ್ಟದ್ದಾಗಿದ್ದವು.
ಥೇಮ್ಸ್ ನದಿಯ ಹರಿವಿನ ವಿರುದ್ಧ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ಸಾಗಿದರೆ ಇಲ್ಲಿಂದ ಅದು ಲಂಡನ್ ಸೇತುವೆ ತಲಪುವುದು.  
ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳು ತಮ್ಮ ಆಹಾರಪಥ್ಯಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾಗಿ ತಮ್ಮದೇ ಮಲಭಕ್ಷಣೆ ಮಾಡುವುದುಂಟು.
ಮಕ್ಕಳ ಭವಿಸ್ಯ ರೂಪಿಸುವುದು ನಮ್ಮ (ಕೊರಮ) ಕೊರವರ ಕುಟುಂಬಗಳನ್ನು ಕಾಡುತ್ತಿದೆ.
ಬೆಟ್ಟದ ತುದಿ ತಲುಪುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಬೆಕ್ಕಸ ಬೇರೆಗಿನ ಉದ್ಘಾರ.
ಕಚೇರಿಯಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 2 ದಶಕಗಳ ವೃತ್ತಿ ಜೀವನ ನಿರ್ವಹಿಸಿ, ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ನಿರ್ಧಾರದಿಂದ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ರಾಜೀನಾಮೆ ಕೊಟ್ಟರು. 'ದಾವೂದಿ ಬೊಹ್ರಾ ಸಮಾಜದ ಸುಧಾರಣೆಗಾಗಿ ಚಳುವಳಿಯ ಅಗತ್ಯವಿತ್ತು.  
ಬಲಹ್ರ್ತ್ಕರ್ಣದಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ಮಹಾಭಿಧಮನಿ ಸೇರುವ ಕಡೆ ಸೈನೋ ಏಟ್ರಿಯಾಲ್ ಗಿಣ್ಣು ಮತ್ತು ಗುಂಡಿಗೆಯ ಮಹಾಭಿಧಮನಿಯ ಹತ್ತಿರ ಏಟ್ರಿಯೋವೆಂಟ್ರಿಕ್ಯುಲರ್ ಗಿಣ್ಣು ಎಂಬ ಎರಡು ವಿಶಿಷ್ಟ ಮಾಂಸದ ಗಂಟುಗಳು ಬಳಹತ್ತಕರ್ಣದ ಮನ್ಸಭಿತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಹುದುಗಿಕೊಂಡಿರುತ್ತವೆ.   
ತಾವು ಬಯಸಿದ ಸಿಸ್ಯವರನ್ನು ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಪಡೆದು ಧರೆಗೆ ದೊಡ್ಡವರು ಕಲ್ಯಾಣದ ಕಡೆಯ ಬಾಗಿಲಿಗೆ ಬಂದರು.
ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್ನ ಪೊಯಿಟಿಕ್ಸ್ ಪ್ರಕರಣ ಗ್ರಂಥವು ಎರಡು ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ ಎಂದು ನಂಬಲಾಗಿದ್ದು, ಅವುಗಳಲ್ಲೊಂದು ಹಾಸ್ಯ ನಾಟಕಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದರೆ, ಮತ್ತೊಂದು ದುರಂತ ನಾಟಕಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕ್ರತಿಯಾಗಿದೆ.  
ಆ ಬನವಾಸಿ ದೇಶದಲ್ಲಿ ತ್ಯಾಗ, ಭೋಗ, ವಿದ್ಯೆ, ಸಂಗೀತ-ಗೋಷ್ಠಿಗಳ ಸಂತೋಸ ಸೌಖ್ಯಕ್ಕೆ ಅನರಾಗಿರುವ ಮನುಶ್ಯರೇ ಮನುಶ್ಯರು.
ಅನೇಕ ಸೂಚಕಗಳ ಬಗ್ಗೆ (ವಂಶವಾಹಿಗಳು,ಜನಸಂಖ್ಯೆ, ಪ್ರಭೇದಗಳು,ಸಮುದಾಯಗಳು ಮತ್ತು ಭೊದ್ರಸ್ಯ ) ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಅಳತೆಗಾಗಿ ನಿಗಾವಹಿಸಬೇಕೆಂದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ ನೇರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಉದಾಹರಣೆಯೆಂದರೆ:  
ಆಯುರ್ವೇದದ ಪ್ರಕಾರ ಮರವು ವಾತ ಮತ್ತು ಪಿತ್ತವನ್ನು ಸಮತೋಲನಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಆಯುರ್ವೇದ ಯುನಾನಿ ಮತ್ತು ಹೋಮಿಯೋಪತಿ ಔಶಧಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಬಳಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
ಮುಂದಿನ ಸಿರ್ಕಾಪ್ ಪ್ರ.
ನಿರ್ದೇಶಕ ಪ್ರಿಯದರ್ಶನ್ನ ಸಂಗೀತಮಯ ಕಾಮಿಡಿ ಚಿತ್ರಗಳು, ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಚೈತ್ರಮ್ ಮತ್ತು ಕಿಲುಕ್ಕಮ್, ಅವರನ್ನು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಭಾರತೀಯ ರೊಮ್ಯಾಂಟಿಕ್ ನಾಯಕನಾಗಿ ಮಾಡಿದವು ಹಾಗೂ ಹದಿಹರೆಯದ ಚಲನಚಿತ್ರ-ಪ್ರೇಮಿಗಳಲ್ಲಿ ಅವರ ಜನಪ್ರಿಯತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿದವು.   
ಅಂತ ಸಾಧನೆ ಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ ಅದೆಷ್ಟು ಉತ್ಸಾಹ ಬಂದಿದೆಯೆಂದರೆ ರಾಮನ್ ನಯರ್ನಖ (ತಿರುವಾಂಕೂರಿನ ರಾಜ ರಾಮ ವರ್ಮಾ) ರಾಜ್ಯದ ಮೇಲೆ ದಂಡೆತ್ತಿ ಹೋಗುವುದಕ್ಕೆ ಕಾತರದಿಂದ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.   
ಕಬ್ಬಿಣ ಎರಕಹೊಯ್ಯುವ ಕುಪೋಲ ಭಿನ್ನ(ನಂತರದ)ಪರಿಷ್ಕಾರ್. 
ಇದು ವರದಿ ಮಾಡುವ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ ಆದ್ದರಿಂದ ಕಚೇರಿ ದಾಖಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವೇ ಉಲ್ಲೇಖಗಳು ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಕೋರ್ಟ್ ಪ್ರಕರಣ ಅಥವಾ ಖಾಸಗಿ ಪಾತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಡೈರಿಗಳಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುತ್ತವೆ.   
1881ರಲ್ಲಿ ವೆಸ್ಟ್ ಮಿನಿಸ್ಟರ್ ನಗರದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾದ ಗ್ಯಾರಿಕ್ ಥಿಯೇಟರ್ ಇಂದಿಗೂ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲವಾಗಿದೆ.  
ಶ್ರೀವತ್ಸ ಜೋಶಿಯವರ ಇ-ಭಾಷಣಗಳ ಆರ್ಕೈವ್,  
ಇವಲ್ಲದೆ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ನಲ್ಲಿ ಬರೆದ ಭಾಸೆ, ವ್ಯಾಕರಣ ಮತ್ತು ಸಾಹಿತ್ಯಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಬರೆದ ಸುಮಾರು ಹತ್ತೊಂಬತ್ತು ಲೇಖನಗಳು ಗ್ರಂಥ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬರೆದ ವಿವಿಧ ಕಡೆ ಚದುರಿಹೋಗಿವೆ.   
ಅವರು ವಿಮಾನ ಹಾರಿಸುವುದನ್ನು ಮುಗಿಸಿ ನೆಲ ಮುಟ್ಟಿದೊಡನೆ ಅವರನ್ನು ಬಂಧಿಸಲಾಯಿತು.  
ಪ್ರಥಮ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯು ಎಬಿಸಿಗಳನ್ನು ಉತ್ತಮ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗೆ ಬುನಾದಿ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತವೆ.  
ಮಾಲ್ಕೋಮ್ ಎಕ್ಸ್. 1960ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಈ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು ಬಲವಾಗಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದರು.  
ಅವನನ್ನು ಹಿಡಿಯಲು ನಾವುಗಳು ಬರುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು, ಕಸಬ್, ದಾಳಿಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ.
ಬಹಳ ಗಮನಾರ್ಹವಾದ ತ್ರಯಾತ್ಮಕ ರಚನೆಯೆಂದರೆ ಅಲ್ಗೊಲ್(ಇದನ್ನು ಬಹಳ ಕಾಲದವರೆಗೂ ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.)  
ಕೆಲವು ಪ್ರಥಮ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ಕಿಟ್‌ಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ತುರ್ತು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸೇವೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಜೊತೆಗೂಡಿರುವ ಸ್ಟಾರ್ ಆಫ್ ಲೈಫ್ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ನೀಡಬಹುದು. 
ಅವು ಪಕ್ವತೆ ಹೊಂದಿದ ನಂತರ ಅವುಗಳ ಆಹಾರ ಪ್ಯಾಡ್'ಧಾಟಿಗಳನ್ನು ಬದಲಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು ಬಹಳ ಕಷ್ಟ.
ಅದು ಅಲ್ಲದೆ ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಸಿತು.
ನಿವೃತ್ತ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಾದ ಕೋ.  
ಈ ಬಗೆಯ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗಳು, ಹಾಗು ಆತ್ಮಗಳ ಕುರಿತಾದ ಆತನ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ಆಧುನಿಕ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ವಿಜ್ಞಾನವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ.
ಹೇಗೂ ಈ ಹಳ್ಳಿಯ ಅಡಿ ಕ್ರೈಸ್ತರು ಯೇಸು ಸಭೆಯ ಗುರುಗಳ ಕಾಲದಲ್ಲಿ 1649-1773 ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮವನ್ನು ಅವಲಂಭಿಸಿರಬೇಕು.  
ಗರುಡ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನದಿ, ಕೋಲಾ, ಝರಿ, ಸಮುದ್ರ ತೀರ, ನೀರು ತುಂಬಿದ ಗದ್ದೆಗಳು, ಬಂದರು, ಅಣೆಕಟ್ಟುಗಳಿರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಒಂಟೊಂಟಿಯಾಗಿ ಕಂಡು ಬರುತ್ತವೆ.
ಅವನ ಕ್ರೋಧಾಕಾಂಡ ಶತ್ರು ಗುಂಪು ಚದುರಿತು.
ಸಾವಕಾಶವಾಗಿ ಟೆಲೆವಿಜನ್ ಸಂಪರ್ಕಜಾಲ ಆಕಾರ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ದೊಡ್ಡ ರೇಡಿಯೋ ತಾರೆಗಳು ಟೆಲಿವಿಷನ್ ಎಡೆಗೆ ಮುಖ ಮಾಡಿದರು.  
ಅವರ ಶಿಲ್ಪ ವೀರಪ್ರಶಸ್ತಿಗಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದ್ದು.
ಸರಪಳಿಯ ಕೊಂಡಿಗಳಂತೆ ಒಂದು ಗುಳಿಯಿಂದ ಇನ್ನೊಂದು ಗುಳಿಗೆ ಸೆಂದು ತುಂಬಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ರಾವ್ ರ ಮಗಳು.
ಅದರ ವಾಸನೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಆಗ್ನೇಯ ಎಷ್ಯದ ಕೆಲವು ಹೋಟೆಲಗಳು ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಾರಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಹಣ್ಣುಗಳ ಬಹಿಷ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.  
ಕಣ್ಣಿನ ಕೆಳಗಿನ ಚರ್ಮ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಆದ್ದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಉಜ್ಜಬೇಡಿ.
ಎಲಿಒಟ್ಟನ ವೇಸ್ಟ್ ಲ್ಯಾಂಡ್ನಲ್ಲೂ ತರೋಟಿವಿನ ಪ್ರತೀಕದ ಬಳಕೆಯಾಗಿದೆ.
ಪ್ಲೇಟ್ ಮೀಲ್: [ಪ್ರತಿಯುತ-1500 ಕ್ಯಾಲರಿ] ಫುಲ್ ಮಿಲ್ ನಲ್ಲಿ ಬಡಿಸುವ ಊಟವನ್ನೇ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಬಡಿಸಲಾಗುವುದು. ಆದರೆ, ಪದಾರ್ಥಗಳು ಸೀಮಿತ.  
ಆರ್ಥಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ವಿಕಾಸ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಅವು ಅನುಭವಿಸುವ ಪರಿವರ್ತನೆಗಳ, ಮಾನವರ ಆರ್ಥಿಕ ವರ್ತನೆಯ ಹಿಂದಿನ ಮನೋವೈಚಿತ್ರ್ಯಗಳ ಅಮೂಲಾಗ್ರ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಮಾತ್ರವೇ ಆರ್ಥಿಕ ಸಂಬಂಧಗಳ ನಿಜ ಸ್ವರೂಪವನ್ನಾರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಸಾಧ್ಯ.   
ಸಿ.ಬಿ.ಎಸ್ ಸ್ಟುಡಿಯೋ ಸೆಂಟರ್
ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದೆ ಕೆಲವೇ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಕ್ರತಕ ಭಾಷೆಗಳು ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡವು.  
ಕಾರ್ಖಾನೆ ಗಳಿಗೂ ಅಲ್ಲಿನ ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸುವ ಕಾಯಿದೆಗಳು, ಇತರ ಕೆಲಸಗಾರರ ಸುರಕ್ಷಣೆ ಕಾಯಿದೆ, ನೊಂದ ಕೆಲಸಗಾರರ ಪರಿಹಾರ ಕಾಯಿದೆ, ಹಾಗೂ ಉದ್ಯೋಗದಿಂದಲೇ ಬರುವ ರೋಗಗಳ ಪರಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಕಾಯಿದೆಗಳೇ ಮೊದಲು ಕೈಗಾರಿಕಾ ವಿಪ್ಲವದಿಂದಾಗಿ ಬಂದ ಮುಖ್ಯ ಶಾಸನಗಳು.
ಗದಾಯುದ್ಧ(ಸಂಪಾದನೆ)
ಗ್ರೇಸೊ-ರೋಮನ್ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಡೆಮೋಟಿಕ್ನಲ್ಲಿ ಬರೆದ ಅನೇಕ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಹಿಂದಿನ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಯುಗಗಳಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ರಮೆಸ್ಸೇಸ್ ಈರಂತಹ ಶ್ರೇಷ್ಟ ಫೇರೋಗಳು ಆಳುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಈಜಿಪ್ಟ್ ಸ್ವತಂತ್ರ ದೇಶವಾಗಿದ್ದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಯೋಜಿಸಲಾಗಿತ್ತು.   
ಈ ಉನ್ನತಮಂಡಳಿ, 142 ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನುಳ್ಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಭೆಯ ಹತೋಟಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ.  
ಇದು ಮಾತ್ರೆ ಅಥವಾ ಸಿರಪ್ ರೂಪದಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.
ಗೋಪುರ ಸೇತುವೆ ನಿರ್ಮಾಣ ಕುರಿತು ತಾಂತ್ರಿಕ ಲೇಖನ
ಐಷಾರಾಮಿ ದೋಣಿಮನೆಗಳು ಸಹ ಸರೋವರದ ಮೇಲೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಹಗುರತೂಕದ ಇಂಗಾಲ ಹಿಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಬ್ಯಾಟುಗಳನ್ನು ತೆನ್ಜಿನ್ ಮತ್ತು ಪ್ಯೂಮ್ ಕಂಪನಿಗಳು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ್ದು, ಇದರಿಂದಾಗಿ ಹಲಗೆಗೆ ಹೆಚ್ಚು ತೂಕವನ್ನು ಬಳಸಬಹುದಾಗಿದೆ.  
ಈಜಿಪ್ಟನ ಪಂಚವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಯಂತೆ 1950ರ ಹಲ್ವಹಂ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಉಕ್ಕು, ಕಬ್ಬಿಣ, ಸಿಮೆಂಟ್ ಮುಂತಾದ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು  
ಮೊದಮೊದಲು ತಮ್ಮ ಮಿತ್ರರೊಂದಿಗೆ ಗಾಂಧಿಯವರ ರೀತಿನೀತಿಗಳನ್ನು, ರಾಜಕೀಯ ನೀತಿಗಳನ್ನು ಲೇವಡಿ ಮಾಡಿದ್ದರು, ಅನ್ನಿ ಬೆಸಂಟರ ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಸಹಿಹಾಕಿದ ಪಿಟಿಶನ್ ಬದಲು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪ್ರತಿಭಟನೆ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ಗಾಂಧಿ ಸೂಚಿಸಿದಾಗ, ಅವರ ಮನಃಪರಿವರ್ತನೆಯಾಯಿತು. 
ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 19ರೆಂದು ಗಾರ್ಫಿಲ್ಡ ನಿಧನ ಹೊಂದಿದ.  
ಹೊಸ ರಾಜ್ಯದ ನಂತರ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು ದೇವರನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಪೂಜಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಬದಲಾದುದರಿಂದ ಫೇರೋಗಳ ದೈವಿಕ ಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆಯ ಪಾತ್ರ ಕಡಿಮೆಯಾಯಿತು.
ಮಾರಾಟಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಬಹುದು.  
ಗಮಕ ಕಲೆಗೆ ಕನ್ನಡನಾಡಿನಲ್ಲೂ ತಂಬಾ ಪ್ರಾಚೀನವಾದ ಇತಿಹಾಸವಿದೆ.
ವಿಶೇಷ ಲೇಖನ :ಡಿಯಾಬ್ಲೊನೋವಿನಿಂದ ರೂಟಿಕೀಟ್ ಉಂಹೊರ್ಕೆರ್ vi3.8 ಇದರ ಭೂತ, ವರ್ತಮಾನ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯತ್ ಎನ್.ಟಿ.ಎಕ್ಸ್ 86 ರೂಟಿಕೀಟ್ ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚುವುದು 
ಇದು ಒಂದು ಜಾತಿಯ ಮರ.
2015ರ ಆಗಸ್ಟ್ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಸಮಾಜವಾದಿ ಪಕ್ಷದಿಂದ ಹೊರಬಂದರು.  
ತೂಬಗೆರೆ ಬೆಂಗಳೂರು ಗ್ರಾಮಾಂತರ ಜಿಲ್ಲೆಯ ದೊಡ್ಡಬಳ್ಳಾಪುರ ತಾಲ್ಲೂಕಿನಲ್ಲಿರುವ ಹಳ್ಳಿ.
ಆದರೂ ಅವನ ಬರಹಗಳು ಆಧುನಿಕ ಪ್ರಮಾಣಕಗಳಿಂದ ಪಕ್ಷಿ ಸಂರಕ್ಶಣೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಅಸಂವೇದನೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತವೆ.
ಮೀ ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಪಾಲಂ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಈ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣವಿದೆ.
ಇದನ್ನು ಸಿಲಿಕಾ, ತಾಮ್ರ, ಸುಣ್ಣ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಟ್ರೋನ್ನಂತಹ ಕೆಸರ (ಅಲ್ಕಲೈ ) ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ಶಾಖದಿಂದ ಕರಗಿಸಿ (ಅಥವಾ ಹೆಪ್ಪುಗಟ್ಟಿಸಿ ) ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಹೊಡೆತಗಳು ಹಲವಾರು ಕ್ರೀಡೆಗಳು ಮತ್ತು ಕಲೆಗಳ ಪ್ರಧಾನ ಕೇಂದ್ರಬಿಂದುಗಳಾಗಿವೆ.
ಸಂಖ್ಯೆಯ
ಆದರೆ ಹರಿ ಶಬ್ದ ಮಾತ್ರ ಓಂ ಗಿಂತ ಮೊದಲು ಬರುತ್ತದೆ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಹರಿ ಓಂ, ಹರಿ ಓಂ ತತ್ ಸತ್.
ನಾಮದೇವ್ ಅಥವಾ ಜ್ಞಾನೇಶ್ವರನಿಗೆ ಹೊಂದಿಸಲಾದ, ಆದರೆ ಸಂಭವನೀಯವಾಗಿ ಅನೇಕ ಕವಿ -ಸಂತರ ಬರಹಗಳ ಒಂದು ಸಂಕಲನವಾದ, "ತೀರ್ಥವಳಿ -ಗಾಥಾ " ಎಂದು ಕರೆಯಲಾದ ಒಂದು ಪಠ್ಯವು ವಾರಕರಿ ಮತ ಮತ್ತು ವಿಥಿತಾಳ ಉಪಾಸನೆಯ ಪ್ರಸಾರದ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ "ಸ್ಪೇಷಿಯಲ್" ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ಮರುಕಳಿಸಿ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಅಕ್ಸರಗಳಲಿ ಕಣ್ಣಿಗೆ ರಾಚುವಂತೆ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲಾಯಿತು. 
ಅಬ್ಬಾಸ್, ಮೊದಲಾದ ಅವರ ಪ್ರಿಯಗೆಳೆಯರ ಶವಗಳನ್ನು ಅಂತಕ್ರುಜ್ಹ್ ಸ್ಮಶಾನದಲ್ಲೇ ದಫನ್ ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು.  
ಪ್ರವಾಸಿಯಾ ಪ್ರಬಂಧಗಳು  
ಪರ್ಚ್ಗಳನ್ನೂ ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಕಾಣಬಹುದು.  
ಆಂಗ್ರ ಉಲ್ಲೇಖ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲಿಗೆ ಅಥರ್ವವೇದದಲ್ಲಿ ಸಿಗುತ್ತದೆ.
ಎರಡನೆಯದು ಅವರು ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಷೆ ವಿಜ್ಞಾನದ ಅಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಮಾಡಿದ ಪೂರ್ವ ಸಿದ್ಧತೆ ಮತ್ತು ಕನ್ನಡ ನಿಘಂಟಿಗೆ ಅವರ ಪರಿಶ್ರಮದ ಕಾಣಿಕೆ.  
ಉಲುಗ್ ಬೇಗ್ ಮತ್ತು ಟಾಲೆಮಿ ರಚಿಸಿದ ಕೋಷ್ಠಕಗಳಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ನದಿಗಳೆಂದು ಕರೆದಿದೆ.
ಬದಲಾವಣೆ ಅಥವಾ ಬದಲಾವಣೆಯ ಕೊನೆಗಾಣಿಸುವಿಕೆಯು ಯಾವುದರಿಂದ ಮೊದಲು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೋ ಅದೇ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಕಾರಣ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.  
ಇದು ಕಲೆ, ವಿಜ್ಞಾನ, ಫಾರ್ಮಸಿ, ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್, ನ್ಯಾಯಾಂಗ, ವಾಣಿಜ್ಯ, ವೈದ್ಯ ಮತ್ತು ದಾದಿವಿದ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಶಾಲಾಕಾಲೇಜುಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತದಲ್ಲದೆ, 1928ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾದ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಅಚ್ಚುಕೂಟ ತನ್ನ ಉತ್ತಮ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳಿಂದ ಅಪಾರ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದೆ.   
ಅತ್ಯುನ್ನತ ವರ್ಗದವರು ಅವರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಕಲೆ ಮತ್ತು ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ಹಾಗೆಯೆ ಸಾಹಿತ್ಯ ನಿರ್ಮಿತಿಯ ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಈ ದೇಶದ ಪರಂಪರೆಗೆ ಅವರು ತೋರಿದ ಸರ್ಜಣಾತ್ಮಕ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳು ಮತ್ತು ಜಾಗತಿಕ ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಅವರನ್ನು ಅರಗಿಸಿಕೊಂಡ ಕ್ರಮಗಳು ಹಾಗು ಯುಗ ಪರಿವರ್ತನೆಯ   
ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆಗಳಿಗೆ ಸ್ಪಂದಿಸುತ್ತ ಅವುಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ತಮ್ಮ ಬರಹದ ಮೂಲಕ ಅದಕ್ಕೆ ಹೊಂದುವಂತೆ ಜನಮನವನ್ನು ಸಜ್ಜುಗೊಳಿಸಿದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಕುವೆಂಪು ಅವರನ್ನು ಈ ಯುಗಮನದ ಮಹತ್ವದ ಲೇಖಕರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿವೆ.   
ಪುಟ್ಟಣ್ಣನವರು ಎಮ್.  
ಗುರು ರಿಂಪೋಸ್ ಎಂದು ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಭಾರತದ ಪದ್ಮ ಸಂಭವ ಎಂಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯೇ 8ನೆ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ತಾಂತ್ರಿಕ ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮವನ್ನು ಭೂತಾನ್ನಿಗೆ ತಂದನೆಂದು ನಂಬಲಾಗಿದೆ.  
ವಾಲ್ಲೋನಿಯ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಮಾದರಿಯನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಅನುಸರಿಸಿದ ಏಕೈಕ ಭೂಖಂಡ ಪ್ರದೇಶವಾಗಿದೆ.
1782 ರವರೆಗೆ ಕ್ಯಾಪ್ಶನ್ ಬಿಕರ್ನ ಘಟಕದೊಂದಿಗೆ ಮಹಮದ್ ಉಳಿದರು, ಕ್ಯಾಪ್ಶನ್ ರಾಜಿನಾಮೆ ನೀಡಿದಾಗ, ಅದೇ ವರ್ಷ ಮಹಾಮದ್ ಅವರು ಸೈನ್ಯದಿಂದ ರಾಜಿನಾಮೆ ನೀಡಿ, ಕ್ಯಾಪ್ಶನ್ ಬೇಕರ್ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಅವನ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸ್ನೇಹ ಬ್ರಿಟನ್ನೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳಲು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು.  
ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ತಗ್ಗಾದ ಕಟ್ಟೆಗೆ ಆಣೆಕಟ್ಟು ಎಂದು ಹೆಸರು.  
ಯಾ ಸೈನಿಕರು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸೈನ್ ಯಾವನ್ನು ಸೇರಿದಾಗ ಭಾರತದ ಚಕ್ರವರ್ತಿಗೆ (ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ರಾಜನಿಗೆ ) ನಿಷ್ಟರಾಗಿರುವುದಾಗಿ ಪ್ರಮಾಣ ಮಾಡಿದ್ದರು, ಆದುದರಿಂದ ಅವರೆಲ್ಲ ರಾಜದ್ರೋಹಿಗಳು ಎಂದು ಆಗಿನ ಭಾರತದ ಸರ್ಕಾರವಾದ.
ತಹ ತಹ ಅವರ ಆತ್ಮಚರಿತ್ರೆಯಾಗಿದೆ.
ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಮರಣಷಯಿಯಲ್ಲಿ ಮಲಗಿದ್ದ ಭೀಷ್ಮ ಹೇಳಿದನೆಂಬುದು ಪ್ರತೀತಿ.  
11ನೆಯ ಪ್ರೋಬಿನ್ಸ್ ಲಾನ್ಸರ್ಸ್  
ಘಾಟ್ಕೋಪರ್ ವೈ.
ರೆಸ್ಲಿಂಗ್ ಅಬ್ಸರ್ವರ್ ನ್ಯೂಸ್ಲೆಟರ್ ಅವಾರ್ಡ್ಸ್
ಬದುಕು ಮತ್ತು ಪ್ರಾರ್ಥನೆ.
ವ್ಯವಹಾರ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ನಿರ್ವಹಣೆ
ಬಹುಪಾಲು ಯಹೂದಿಗಳು ಇದನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿದಾಗ, ಅರಸರು ಅವರನ್ನೆಲ್ಲ ಒಟ್ಟುಹಾಕಿ, ಅವರೆಲ್ಲರನ್ನು ಆನೆಯ ಕಾಲ್ತುಳಿತಕ್ಕೆ ಒಳಪಡಿಸಲು ಆಜ್ಞೆ ನೀಡಿದರೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ ನೋಡಿದರೆ, ಯುದ್ಧದಿಂದ ವಿಮುಖನಾದ ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಶ್ರೇಷ್ಟನಾದ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಯುದ್ಧೋನ್ಮುಖವಾಗಿ ಮಾಡಲು ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಕೊಟ್ಟ ಸಂದೇಶವೇ ಭಗವದ್ಗೀತೆ.  
ಸಾಧಿಸಿದ ಬದಲಾವಣೆಗಳ ಪರಿಣಾಮ ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ ಗುರಿಯ ಕಡೆಗಿನ ಚಲನೆಯನ್ನು ರುಜುವಾತು ಮಾಡುವ ಸಲುವಾಗಿ ಈ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳ ಅಳತೆಯನ್ನು ಮಾಪನ ಮಾಡಲು, ಅಥವಾ ಅಂದಾಜು ಮಾಡಲು ಕೇವಲ ಒಂದೇ ಒಂದು ವಿವರಣೆ ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ.
ದಿನವಿಡಿ ಅಲೆದರೂ ಆತನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಬೇಟೆ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ.
ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮತ್ತು ಠೇವಣಿದಾರರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿ ರಕ್ಷಿಸಲು ಗುರಿ, ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯು ವಿಶಾಲ ನಿಯತಾಂಕಗಳನ್ನು ಶಿಫಾರಸು ಮೂಲಕ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ. 
ಆದರೂ ಅವರು ವೀರಾವೇಶದಿಂದ ಹೋರಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.  
ಈ ವಿಧಾನವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸುವ ಕಂಪನಿಗಳು ತಮ್ಮ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಬಜೆಟ್ಟನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪಡಿಸುತ್ತವೆ.  
ಮಹಾಲಿಂಗ ಭಟ್, ಶ್ರೀ ಪ್ರಭಾಕರ ನೀರುಮಾರ್ಗ ಪ್ರಮುಖರು.
ಇದರಿಂದ ಗಾಯಗೊಂಡ ಬಾಲಕ ವುಜಿಸಿಕ್ ಕೇವಲ 10 ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಆತ್ಮಹತ್ಯೆಗೆ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು.  
ಮಾರ್ನಿಂಗ್ ಗಣಹೋಮ ಸೇವೆಗಳು ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಿವೆ.
ನೌಕರರು ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಕರ್ತವ್ಯದಲ್ಲಿ ತೃಪ್ತಿ ದೊರಕುತ್ತದೆ.
ಶ್ರುತಿ 12 ನೇ ತರಗತಿಯ ಮೆರಿಟ್ ಅಂಕಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಒತ್ತಡ ಹಾಗು ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲಳು.  
ಇದು ಈಚಿನ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ.
ಇವುಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಗ್ರೇಟ್ ಲೇಕ್ಸ್, ವಿಶೇಶವಾಗಿ ಏರಿ ಸರೋವರದ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಹಾಗಾಗಿ, ಇರಾನಿ ಹೋಟೆಲ್ ಗಳಿಗೆ, ಸುಮಾರು ಒಂದು ನೂರು ವರ್ಶಗಳ ಇತಿಹಾಸವಿದೆ.
ಪ್ರಾಚೀನ ಈಜಿಪ್ಟ್ ಸಮಾಜದ ಶ್ರೀಮಂತರು ಬೇಟೆಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ದೋಣಿ ವಿಹಾರವನ್ನು ಆನಂದಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಇದು ಭಾರತೀಯ ಸಿನಿಮಾ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ನಟನು ಗೌರವ ಸೈನ್ಯ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದರ ಮೊದಲ ನಿದರ್ಶನವಾಗಿತ್ತು.
ಹಲವಾರು ದ್ರಷ್ಟಿಕೋನವುಳ್ಳ ಬಾನುಲಿ ನಾಟಕಗಳು ಮಂಗಳೂರು ಆಕಾಶವಾಣಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾರವಾಗಿದೆ.
ತಾಂತ್ರಿಕ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಗಾಗಿ ಕಣ್ಣನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಆಟಗಾರ, ಜಿಮ್ಮಿ ವೃತ್ತಿಪರರಾಗಲು ಭಾರತದ ಮೊದಲ ಆಟಗಾರ.  
ಆದ್ದರಿಂದ ಗೀತೆಯ ಮೊದಲ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರದ ರಣರಂಗ ಕವಿಯ ಒಂದು ಉಪಮೆ ಮಾತ್ರವಾಗಿ ಗಾಂಧಿಜೀಗೆ ಕಂಡಿತು.  
ಡೆಡ್ರೆ ಜೆಂಟನರ್ಸ್ ಪಬ್ಲಿಕೇಷನ್ ಪೇಜ್, ಹೆಚ್ಚಿನವು ಸದ್ರಶ್ಯತೆಯ ಕುರಿತು ಇದ್ದು ಮತ್ತು ಡೌನ್ಲೋಡ್ ಲಭ್ಯವಿದೆ.  
ಮುದ್ದ ಮತ್ತು ಮುರಾ ನ ನಡುವಿನ ಅಸಮರಸ್ಯವು ಮುರಿ ಗೆ ಮರಳಿ ಒದಗಿಸಬೇಕು, ಅಥವಾ ಮುಂದಿನ ಯೋಜನೆಗೆ ಪೂರ್ವಸಿದ್ಧತೆಯ ಮೆಟ್ಟಿಲು.
ಬಿಳಿಯ ಪಾರಮ್ಯವಾದಿಗಳು ಆಫ್ರಿಕನ್ -ಅಮೆರಿಕನ್ನರನ್ನು ದೆವ್ವಗಳು ಎಂದು ಬಯ್ಯುವಂತೆ, ಆರ್ಬಿಎನ್ಗಳು ಬಿಳಿಯರನ್ನು ಅದೇ ರೀತಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾರೆ.  
ಕುರುಕ್ಷೆತ್ರ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಭಾರತ ಶಾಸ್ತ್ರದ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಅವರ ನೆರವನ್ನು ಕೋರಲಾಯಿತು.
ವಿನಾಶಕಾರಿ ಪ್ರಭೇದಗಳು, ಕೀಟನಾಶಕಗಳು ಮತ್ತು ಜಾಗತಿಕ ತಾಪಮಾನ ಏರಿಕೆ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ಸಂಭಾವ್ಯ ಕಾರಣಗಳೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ
ಹಾಗು ದಕ್ಸಿಣ ಭಾರತದ ಕಾಶಿ ಎಂದೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯಾಗಿರುವ ಘಾಟಿ ಸುಬ್ರಮಣ್ಯ ಇರುವುದು ಇದೆ ಹೋಬಳಿಯಲ್ಲೇ.
ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದ ಒಂದು ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಸರ್ಸತಿಸುವಲ್ಲಿ ಆತ ಮೊದಲಿಗನಾಗಿದ್ದು, ನೀತಿಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಸೌಂದರ್ಯ ಮೀಮಾಂಸೆ, ತರ್ಕಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನ, ರಾಜಕಾರಣ ಮತ್ತು ತತ್ತ್ವಮೀಮಾಂಸೆ ಇವೇ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ಈ ಪದ್ಧತಿಯು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ  
ಬಂದ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು ಹಲವಾರು, ಕರ್ನಾಟಕ ಸರಕಾರದ ರಾಜ್ಯೋತ್ಸವ ಪ್ರಶಸ್ತಿ, ಮೈಸೂರಿನ ತ್ಯಾಗರಾಜ ಆರಾಧನಾ ಸಮಿತಿಯಿಂದ ‘ಸಂಗೀತಕಾಲ ತಪಸ್ವಿ’, ಧಾರವಾಡದ ಗುರು ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಸಂಗೀತ ವಿದ್ಯಾಲಯದಿಂದ ‘ತಾಳ-ಲಯ -ಕಣ್ಮಣಿ’, ಬಸವಗುರು ಕಾರುಣ್ಯ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದಿಂದ ‘ತಬಲಾ ವಾದ್ಯ ಗಾರುಡಿಗ’ ಮುಂತಾದ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು.  
ಬೇಡನ ಶಿವಭಕ್ತಿ:
ಸುಮಾರು ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳು ಕಳೆದ ಬಳಿಕ,ಗಣಿಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗವನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಲಾಯಿತು.  
ಗದ್ಯ ಪ್ರಕಾರದಲ್ಲಿ ಠಾಗೋರ್ರ ಕಿರು ಕಥೆಗಳು ಅತ್ಯುತ್ಕ್ರಷ್ಟ ಎನಿಸಿವೆ.
ಬಡ್ಡೆಗಳ ರೋಗ ಹುಟ್ಟುವಾಗಲೇ ಇರಬಹುದು. ಅನೈಸರ್ಗಿಕ ಬೆಳೆವಣಿಗೆಯಿಂದ ಫುಪ್ಪಸದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚು ಸಣ್ಣ ಅಥವಾ ದೊಡ್ಡ ಬುಡ್ಡೆಗಳಾಗಬಹುದು. ಇದರಿಂದ
ಸ್ಥಿರತೆ ಮತ್ತು ನಿಖರತೆ ಅಗತ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಮೊದಲೇ ಕಲಿತ ಪಾಠಗಳನ್ನು ಯಂತ್ರೋಪಕರಣಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿದರು.  
ಪಶ್ಚಿಮ ತೀರದ ತನ್ನ ನವೀನ ನೌಕಾಪಡೆ ಮತ್ತು ಕೋಟೆಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ನಂತರ ಹೈದರಾಲಿಯು ಸಂಧಾನಕ್ಕೆ ಬಂದನು.
ಕಾಯುವಿಕೆ (ನಂತರದ ನಿರ್ಮಾಣ ಹೆಜ್ಜೆಗಾಗಿ ಕಾಯುವಿಕೆ)
ಅಲ್ಲದೆ ಮೈಥಿಲಿ ಹಾಗು ಕಾಶ್ಮೀರಿ ಭಾಷೆಗಳ ವ್ಯಾಕರಣವನ್ನು ಬರೆದ.  
ನವೋದಯ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಕಾಲಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಹಲವು ಸಾಹಿತಿಗಳು ಸ್ವತಂತ್ರ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ನೇರಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು.
ಮರದ ಸ್ಟೂಲು, ಹಾಸಿಗೆ, ಮೇಜು ಮೊದಲಾದ ಪಿಠೋಪಕರಣಗಳಿದ್ದವು.
ಸೇವಿಯ ಎಂಬುದು ಸೌಜ (ಇಲಿ ಎಂದರ್ಥ) ಎಂಬ ಟೂಪಿ ಪದದಿಂದ ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿಯಾಗಿದೆ.
ಯಾವಾಗಲು ಖಚಿತವಾದ ಯುವಿ ರೇ ರಕ್ಷಣೆ ದೊಡ್ಡ ಗಾತ್ರದ ಕಪ್ಪು ಕನ್ನಡಕ ಜೊತೆ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ರಕ್ಸಿಸಿ.  
ಓವರ್ ದಿ ಲಿಮಿಟ್ ಪಿಪಿವಿ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಜಾಕ್ ಸ್ವಾಗ್ಗೆರ್ ಅನ್ನು ಅನರ್ಹತೆ ಮುಖಾಂತರ ಬಿಗ್ ಶೋ ಸೋಲಿಸಿದನು.  
ಸ್ವತಂತ್ರ ಅಸ್ಸಾಮಿ ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಉದ್ದೇಶವುಳ್ಳ ಈಶಾನ್ಯ ಭಾರತದ ಉಗ್ರವಾದಿಗಳು ದಕ್ಷಿಣ ಭುತಾನಿನಲ್ಲಿ ಗೆರಿಲ್ಲಾ ಶಾಖೆಗಳನ್ನು ತೆರೆದಿದ್ದಾರೆ. 
ಇವರು ಸ್ವಪ್ರಯೋಜನಕ್ಕಾಗಿ ಮುಖಸ್ತುತಿ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು ನೇರ ವೆಚ್ಚಗಳು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನಂತರ ಇವರು ಹ್ರದಯಾಘಾತದ ಕಾರಣದಿಂದ 1926,ಜೂಲೈ 19 ರೆಂದು ಮೆಲ್ಬರ್ನ್ ಅಲ್ಲಿ ಮರಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದಳು.  
ಹೇಮಲತಾ (ಮೂಲ: ಶೇಕ್ಸ್ಪಿಯರನ್ 'ಹ್ಯಾಮ್ಲೆಟ್')  
ಕಲ್ಲಿನ ಕಟ್ಟೆಗಳಿಗೆ ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಕಲ್ಲಿನ ಅಡಿಪಾಯ ಬೇಕು.
ಈ ಮಾದರಿಯು ಪರಿಪೂರ್ಣ ಚಲಿಸುವ ಗೋಲಗಳು ಅಥವಾ ವರ್ತುಲಗಳ ಇರುವಿಕೆಯನ್ನು ಆಧಾರವೆಂದು ಭಾವಿಸಿತು.
ಪಲ್ಮನರಿ ಅಪಧಮನಿ ಬಲಹರತ್ಕುಕ್ಸಿಯಿಂದಲೂ ಅಯೋರ್ಟಿಕ್ ಮಹಾಪಧಮನಿ ಎಡಹ್ರತ್ಕುಕ್ಷಿಯಿಂದಲೂ ಹೋರಾಡುತ್ತವೆ. 
ಅನಂತರ ನಾಟಕದ ಗೀಳು ಹಿಡಿದು ನಟನಾದ.  
ಅದೇ ಚಲನಚಿತ್ರೋತ್ಸವದಲ್ಲಿ ವುಜಿಸಿಕ್ ಅವರು ಮಾಡಿದ ವಿಲ್ ಎಂಬ ಪಾತ್ರಕ್ಕೆ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ನಟ ಎಂಬ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ನೀಡಲಾಯಿತು.
ಇಂಡಿಯನ್ನರು ವಾಸವಾಗಿದ್ದ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಈ ಹೆಸರು 1866ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮವಾಗಿ ಅನ್ವಯವಾಯಿತು.  
ಗು ಮೀರಿ ಇಲ್ಲಿ ಉಷ್ಣತೆ ಇರುವುದುಂಟು. 
ಭವೇ ಪ್ರಯೋಗದಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಯೆಯ ಭಾವವೇ ಕರ್ತ್ರ್, ಮೂಲಧಾತುವಿನ ಭೂತಕಾಲವಾಚಕ ಕ್ರದಂತದ ಮುಂದೆ ಸಹಾಯಕ ಆಸಾ ಧಾತುವಿನ ರೂಪ ಪ್ರಯೋಗವಾಗಬೇಕು. ಆಧುನಿಕ ಮರಾಠಿಯಲ್ಲಿ ಆಸಾ ಧಾತು ಲೋಪವಾಗಿ ಮೂಲಭೂತ ಕಾಲವಾಚಕ ಕ್ರದಂತವೇ ಕ್ರಿಯಾಪದವಾಗಿರುತ್ತದೆ.   
ರೋಗಾಣುಗಳು ಸೊಳ್ಳೆಯ ಹೊಟ್ಟೆ ಸೇರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ದಟ್ಟತೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗಿದ್ದರೆ ಈ ವೈರಿಯೊಂಗಳು ಎಪಿಥೆಲಿಯಲ್ ಕೋಶಗಳನ್ನು ಸೋಂಕಿಸಿ ಅಲ್ಲಿ ಮರುರೂಪಗೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಬಾಲಸುಬ್ರಮಣಿಯಂ
ವಾದಿ ಹಮ್ಮಮತ್ ಗ್ರಾನೈಟ್, ಗ್ರವಾಕ್ ಮತ್ತು ಬಂಗಾರದ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಮುವಳವಾಗಿತ್ತು.
ಎತ್ತಣಿಂದೆತ್ತ ನೋಡಿದರೂ ಹಚ್ಚ ಹಸುರಿನ ರಾಶಿ.
ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ನಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವ ಆಶಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ವಿಠ್ಠಲ್ ಬಾಯ್, ವಲ್ಲಭಾಭಾಯ್ ಮೊದಲು ಹೋದರೆ, ಅಣ್ಣನಾದ ತಾನು ಅವನ ಹಿಂದೆ ಹೋಗಬೇಕಾಗಿ ಬರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅದು ತನ್ನ ಗೌರವಕ್ಕೆ ಕುಂದು ತರುವುದೆಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟರು.   
ದ್ವಾಪರಯುಗ
ಆಕ್ರಮಣ
ಈ ಹೌಸ್ ಆ ಲೈಫ್ ಕಚೇರಿ, ಗ್ರಂಥಾಲಯ(ಹೌಸ್ ಆ ಬುಕ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು), ಪ್ರಯೋಗಾಲಯ ಮತ್ತು ವೀಕ್ಷಣಾಲಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು
ಮೊಝಾಂಬಿಕ್ನಲ್ಲಿ, ಗೇರುಹಣ್ಣಿನಿಂದ ಒಂದು ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಮಾದಕ ಪಾನೀಯವನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದು ಅಲ್ಲಿನ ಗೋಡಂಬಿ ರೈತರಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಒಂದು ಅತ್ಯಂತ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಪರಿಪಾಠವಾಗಿದೆ.  
ಇಂಡಿಯನ್ ಏರಲೈನ್ಸ್‌ನೊಂದಿಗೆ ವಿಲೀನಗೊಂಡ ನಂತರ ಅದು ನಷ್ಟ ಅನುಭವಿಸಿತು. 
ಸಮಾಜವನ್ನು ಶುದ್ಧವಾದ ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಭಾವದೊಂದಿಗೆ ಸುಧಾರಿಸಲು ಅವರು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರೂ, ಅದು ಮತ್ತೆ ಅಗತ್ಯವಾಗಿತ್ತು.
೫ನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಗಳ್ದೆಪಾಸ ಗೇರ್ಮನಿಕ್ ಜನರ ಹಲವಾರು ಏಲ್ ಆಕ್ರಮಣಗಳಿಗೆ ಇದದಾಗ ಅಡಿಮಾವು ಕುಲ ಕೇಂದ್ರಿತವೂ ಆದ ಇವರ ನ್ಯಾಯಕ್ಕೂ ಕಡಮೆ ಆಕಾರಭೂಯಿಷ್ಟವಾಗಿದ್ದ ರೋಮನ್ ಪದ್ಧತಿಗೂ ನಡುವೆ ಘರ್ಶಣೆಯಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ವ್ಯಕ್ತಿಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ವಿಕಾಸ ಹೊಂದಿತು.    
ಹುಡುಗಿಯರ ಮುಖಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಅಮೇರಿಕಾದ ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮೇರಿ ಕಾಸಟ್ಟ್‌ನ್ ೧೮೮೪ ಚಿಲ್ಡ್ರನ್ ಆನ್ ದಿ ಬೀಚ್ ಮತ್ತು ದಿ ವಿಸ್ಲೆರ್'ಸ್ ನ ಹಾರ್ಮನಿ  
ಇನ್ ಗ್ರೇ ಅಂಡ್ ಗ್ರೀನ್ : ಮಿಸ್ ಚೇಸ್ಲೇಯ್ ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್ ಮತ್ತು ದಿ ವೈಟ್ ಗರ್ಲ್ (ಬಲಗಡೆಗೆ, ತೋರಿಸಿದೆ, ಇವೆಲ್ಲವೂ ಸೇರಿದೆ.
ಕಳೆದ 50 ವರ್ಶಗಳಲ್ಲಿ, ಅರೆವಾಹಕಗಳು ಫಿಲಿಪ್ಸ್ನ ಅನೇಕ ನಾವಿನ್ಯಗಳ ಹೃದಯಭಾಗವಾಗಿದೆ.  
ಅಲ್ಲಿಂದ ಅದು ಆಗ್ನೇಯ ಎಷ್ಯದ ಉದ್ದಗಲಕ್ಕೂ ಹರಡಿತು ಮತ್ತು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಅಪಹರಿಕವನ್ನು ತಲುಪಿತು.
ಆ ಸಭೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಫಲವಾದ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳು ಒಂದು ಕಡೆ ಪರಿಸರ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಪ್ರಭೇದಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರದ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಹಾಗು ಮತ್ತೊಂದು ಕಡೆ ಸಂರಕ್ಷನ ನೀತಿ ಮತ್ತು ಅಭ್ಯಾಸಗಳ ನಡುವೆ ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದ ಅಂತರವನ್ನು ತುಂಬಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದವು.   
ಬಹಳ ಅಪರೂಪವಾಗಿ, ಈ ಚಿಲಿಪಿಲಿ ಸದ್ದು ಹಲವು ಸಮಯಗಳ ಕಾಲ ಮುಂದುವರೆಯುವುದು. ಲಿಸನ್  
ಇದು ಸಂಭವಿಸಿದ ನಂತರ ಅವು ಗರ್ಭ ಧರಿಸಿದ, ಜನನ ನಾಳವು ಸೂಕ್ತ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಅಗಲವಾಗದೆ, ಮರಿಯ ಜನನಕ್ಕೆ ಯತ್ನಿಸಿದಲ್ಲಿ, ಡಿಸ್ಟಾಸಿಯ ಮತ್ತು ಸಾವು ಸಂಭವಿಸುವುದು.  
1970ರ ನಂತರದಲ್ಲಿ ಕಿರಿಯ ಟೆನ್ನಿಸ್ ಆಟಗಾರರಾಗಿ ವಿಂಬಲ್ಡನ್ ಮತ್ತು ಫ್ರೆಂಚ್ ಓಪನ್ ಟೆನಿಸ್ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯ ಬಾಲಕರ ಸಿಂಗಲ್ಸ್ ಪಂದ್ಯಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದು ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಗರಿ ಮೂಡಿಸಿದ್ದರು.
ಹೀಲಿಂಗ್ ದಿ ಫ್ರಾಕ್ಚರ್ಡ್ ಫೌಂಡೇಷನ್ಸ್ ಆಫ್ ಕನ್ಸರ್ವೇಷನ್ ಪಾಲಿಸಿ.  
ಭೀಮಾ ನದಿಗೆ ಕಲಬುರ್ಗಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ನೆಲೋಗಿ "ಗ್ರಾಮದ ಹತ್ತಿರ ಅಣೆಕಟ್ಟು ಕಟ್ಟುವ ಯೋಜನೆ ಇದೆ.
ಇದು ಇವುಗಳ ಮಾತ್ರ ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಯಾಗಿದೆ.
ಸಂಮರ್ದಕದ ಎರಡನೆಯ ಹಂತದಲ್ಲಿ ವಿಕಾಸಹೊಂದಿದ ಗಾಳಿ ಮೊದಲಿನ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕ ಒತ್ತಡಕ್ಕೇರಿಸಿದ ಹೊಸ ಗಾಳಿಯೊಡನೆ ಬೆರೆತು ಪುನಃ ಅದೇ ಪಥವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸುವುದು.  
1932ರಲ್ಲಿ ಇದು ಪಟ್ಟಣವಾಯಿತು; ಈಗ ಈ ಪ್ರದೇಶದ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲೊಂದಾಗಿದೆ.  
ಈ ಕಾನೂನುಗಳಿಂದ ಬಲ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ತಗ್ಗಿಸಿತು; ಆದಾಗ್ಯೂ,ಬಲ ಕಾರ್ಮಿಕ ದುಡಿಮೆಯು ಯುರೋಪ್ ಮತ್ತು ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ನಲ್ಲಿ 20ನೆ ಶತಮಾನದವರೆಗೆ ಉಳಿದಿತ್ತು.
ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಹಾಗು ಸಂಬಂಧಿತ ಕೃಷಿ, ಕೈಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಮಾಲಿನ್ಯವು ಪರಿಸರ ವಿಜ್ಞಾನದ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಎಷ್ಟು ಸುಲಭವಾಗಿ ನಾಶಮಾಡಬಹುದೆಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸಿದೆ.
1970ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ, ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ರೆಕಾರ್ಡ್ಸ್ ಬ್ರೆಜಿಲ್ ರೆಕಾರ್ಡಿಂಗ್ ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರಧಾರಿಯಾಯಿತು.  
ಕೆಂಪು ಹಾಗೂ ಕಪ್ಪು ವರ್ಣ/ಬಣ್ಣಗಳನ್ನು ಅರಾಜಕತ್ವ ಹಾಗು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ, ಕಾರ್ಮಿಕಸ್ವಾಮ್ಯದ-ಅರಾಜಕತೆಯೊಂದಿಗೆ ತಳಕು ಹಾಕಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇನ್ನೊಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಕಳವಳದ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಗಳೊಂದಿಗಿನ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಯಾವುದೇ ಇರುಸುಮುರುಸು ಇಲ್ಲದೆ ಕಣ್ಣಿನ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಮಾಡಲು ಅನೇಕವೇಳೆ ಅಸಮರ್ಥರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವೆಂದರೆ ದೇಹದ ಒಳಗಿರುವ ರಚನೆಗಳನ್ನು ಟ್ರೇಸರ್ ಸರಿಯಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸಿಲ್ಲವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಪುನಾರಚಿಸುವುದು.
ಹೆತ್ತವರ ಹೆಸರು - ಶ್ರೀ ವೀರಕೇರಿ, ಶ್ರೀಮತಿ ಪಾರ್ವತಮ್ಮ
2004ರಲ್ಲಿ, ಭಾರ್ಗವರ ಅವರು ಸಣ್ಣ ಶ್ರೇಣಿಯ ಉಂಗುರಗಳು ಲೆಕ್ಕ ಅನ್ವಯಿಸಬಹುದಾದ ಸಣ್ಣ ಸ್ಥಾನಗಳು ಮತ್ತು ಅರ್ಧವೃತ್ತ ಆಕಾರದ ವೃಕ್ರಾಕೃತಿಗಳು ಸರಾಸರಿ ಶ್ರೇಣಿಯ  
ಬಗ್ಗೆ ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ರೇಖಾಗಣಿತ, ಪ್ರಬಲ ಹೊಸ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪಡಿಸಿದರು.ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಸಿಯೋಲ್ನಲ್ಲಿ ಗಣಿತತಜ್ಞರ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಫಿಲ್ಡ್ಸ್ ಪದಕ ನೀಡಿ ಗೌರವಿಸಲಾಗಿದೆ.   
ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಕಾಲುವೆಯ ಆದ್ಯಂತ ಕ್ಷಿಪ್ರದಲ್ಲಿ ತಂಡಗಳ ದಾಳಿಗಳನ್ನು ಯೋಜಿಸುವುದು ಹಾಗು ಪ್ರತಿರೋಧ ಕಂಡುಬರುವ ತೀರಗಳಲ್ಲಿ ಇಳಿಯಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಾಧನೋಪಾಯಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು ಈ ಹುದ್ದೆಯ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿತ್ತು.   
ನಿಯತಕಾಲಿಕಗಳು ಲಿಖಿತ ಲೇಖನಗಳ ಸಂಗ್ರಹ.
ಈ ಮಹನೀಯರು ಕನ್ನಡದ ಏಳಿಗೆಗಾಗಿ, ಸಾಹಿತ್ಯದ ಉನ್ನತಿಗಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಸೇವೆಯು ಅಪಾರವಾದುದು.  
ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳು, ಚಿಂಚಿಲಾಗಳು (ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೇರಿಕ ಮೂಲದ ಸಣ್ಣ ದಂಶಕ) ಹಾಗು ದೇಗುಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಕೆವಿಯೊಮಾರ್ಫ್ಗಳು ದಂಶಕಗಳಲ್ಲ.
ವಿಟ್ ಗೆ 1990 ಇಸವಿಯಲ್ಲಿ ಪಿಟುಟರಿ ಗ್ಲ್ಯಾಂಡ್ನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಯಶಸ್ಸು ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆ ಆಯಿತು ಅದು ಅವನ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿತು. 
1970ರಲ್ಲಿ, ಜಿಮ್ಮಿ ಕಲಕತ್ತ್ ವಾಲಿಬಾಲ್ ತಂಡದಲ್ಲಿ ಸದಸ್ಯರಾದರು.  
ಫಿಲಿಪ್ಸ್-ದುಫರ್ ಬೆಲೆ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು, ಪಶುವೈದ್ಯಕೀಯ ಔಶಧಿ ಮತ್ತು ಮಾನವ ಬಳಕೆಗೆ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಿತು.  
ಆಕಾಶವಾಣಿಯ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ತಬಲಾ ಕಲಾವಿದರೆಂಬ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಅವು ಮಿನರ್ಸ್ ಕೆನರಿ (ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದ ಕೆನರಿ ಹಕ್ಕಿ)ಯಾಗಿ ನೆರವಾಗುತ್ತವೆ.
ಭಾರತವು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡ ನಂತರ ಮೌಂಟ್ ಬ್ಯಾಟನ್ರು 1948-1950ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಮೆಡಿಟರೇನಿಯನ್ ನೌಕಾಪಡೆಯಲ್ಲಿ ಪಹರೆನೌಕೆಯ ಸ್ಕ್ವಾಡ್ರನ್ನ ದಳಪತಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದರು.   
ಮದುವೆ ಮುಂತಾದ ಲೌಕಿಕ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲೂ ಸುಗ್ಗಿಯ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಹೌಸ್ ಮತ್ತು ನರ್ತನಗಳ ಮೂಲಕ ಅದು ಹೊಮ್ಮುತ್ತದೆ.  
ಶತಮಾನಗಳು ಕಳೆದಂತೆ ಈ ಲಿಪಿಯ ಒಂದೊಂದು ಅಕ್ಷರ ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಪಡೆದಿದೆ.  
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ವರ್ಣ ಸಂಯೋಜನೆ, ರೇಖಾವಿನ್ಯಾಸ, ಲಾಲಿತ್ಯ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಒಟ್ಟು ಪರಿಣಾಮ ಬಹು ಮನೋಹರವಾಗಿದೆ.
ಅವರನ್ನು ವಿದ್ವಾಂಸರು ಖ್ಯಾತ ವಿಮರ್ಶಕರೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿದರು, ಸಾಹಿತ್ಯದ ಅನೇಕ ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಕೃಷಿ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.  
ಮೊದಲಿಗೆ 1961ರ ಮಾರ್ಚ್ 9ರೆಂದು, ಅಂದಿನ ಸೋವಿಯತ್ ಸಮಾಜವಾದಿ ಗಣರಾಜ್ಯ ಒಕ್ಕೂಟ (ಉಸ್ಸ್ರ್) ದೇಶವು ಹರಿಸಿದ ಸ್ಪುಟ್ನಿಕ್ ೯ ಜೈವಿಕ ಉಪಗ್ರಹದಲ್ಲಿ ಗಿನಿಯಿಲಿಯನ್ನು ಕಳುಹಿಸಲಾಯಿತು.  
ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್ ಇವರನ್ನು ಬೆನ್ನಟ್ಟಿ ಹೋದನು ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕಾಳಗದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 40,000ರಷ್ಟು ಯೋಧರನ್ನು ಬಂಧಿಯಾಗಿಸಿ ಮ್ಯಾಸೆಡೋನಿಯಾಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ದನು.  
ಗಂಟಲಿನಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣ ದುಗ್ಧಗ್ರಂಥಿಗಳ ಉರಿತವೇ ಆಗಾಗ ಬರುವ ನೆಗಡಿಗು ಕಿವಿಗಂಟಲೂನಾಳ ಮುಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೂ ಕಾರಣ.  
ಸಾಂದ್ರನ ಸೆಲ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಿಧದ ಆರ್ದ್ರ ಸೆಲ್ ಸವೆತವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಬುಧವಾರ ಜುಲೈ 18, 1722ರಲ್ಲಿ ಇಸ್ಲೀನ್ಗಟನ್ ನಲ್ಲಿ ಲಂಡನ್ ಮತ್ತು ಡಾರ್ಟ್ ಫೋರ್ಡ್ ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಪಂದ್ಯವು ಜುಲೈ 21, 1722ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿತ ವೀಕ್ಲಿ ಜರ್ನಲ್ ನ ಪಾತ್ರದ ಸಾರಾಂಶವಾಯಿತು.  
ಅಮೂರ್ತ ಸಿದ್ಧಾಂತ, ಅನುಭವವೇದ್ಯ ವಿಚಾರ, ಅಂಕಿ-ಅಂಶಗಳ ಅಧ್ಯಯನ, ಗಣಿತಶಾಸ್ತ್ರ-ಇತಿಹಾಸ ದೃಷ್ಟಿಗಳ ಅನ್ವಯ-ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡ ಸಮಗ್ರ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ಈಗತಾನೆ ಮೈತಳೆಯುತ್ತಿದೆಯೆನ್ನಬಹುದು.   
ಈ ವಾಹಿನಿಯ ಬಹುತೇಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಸಂಗೀತ ಮತ್ತು ಜೀವನ ಶೈಲಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಆಗಿರುತ್ತದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಹದಿನಾಲ್ಕು ಸ್ಥಳಗಳಿದ್ದು ವಾರ್ಧಕ ಷಟ್ಪದಿಯಲ್ಲಿ ರಚಿತವಾಗಿದೆ.  
ಮತ್ತೆ ಮದುವೆಯಾಗದಿರಲು ಪಟೇಲ್ ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದರು.  
ಗಾಯ
ವಿಶೇಷವಾಗಿ, ಬೋರಿನ್ಜ್ ಮತ್ತು ಲೀಗ್ ನಡುವೆ ಹೈನ್, ಸಂಬರೇ ಮತ್ತು ಮ್ಯೂಸ್ ಕಣಿವೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು--ಗಣಿಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು-ನಿರ್ಮಾಣದಿಂದ ಬ್ರಹತ್ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಆಗಿದ್ದು, ನಗರೀಕರಣ ತೀವ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಗಿತು.
ಪಾಸ್ಟಾರ್ ಅನಲಿಟಿಕ್ಸ್
ಏಳು ಧನ್ಯಳೇ
ಜೀವನಶೈಲಿಯು ತುಂಬಾ ಮುಖ್ಯ. ವೈಯಕ್ತಿಕ ನಿರ್ಧಾರಗಳ (ಸ್ವಂತ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ನಿರ್ಧಾರಗಳು) ಒಟ್ಟುಗೂಡುವಿಕೆಯೇ ಅನಾರೋಗ್ಯ ಅಥವಾ ಸಾವಿನ ಕಾರಣ ಆಗಬಹುದು.
ಮಿಕ್ಕ ಕಾಲೇಜುಗಳು ಅನಂತರ ಆರಂಭವಾದುವು.
ಇಲ್ಲವೇ ದಡಗಳಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಒಂದು ದಾರಿಯನ್ನೇ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬಿಡಬಹುದು.
ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದಿಂದ ಬೇರೆ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಮತಾಂತರ ಹೊಂದಿದ್ದ ಹಿಂದುಗಳನ್ನು ಮತ್ತೆ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಕರೆತರಲು ಶುದ್ಧಿ ಚಳುವಳಿಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದರು, ಇವರು ವೈದಿಕ ಧರ್ಮದ ರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ ಇವರನ್ನು ಆಧುನಿಕ ಭಾರತದ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ ಪ್ರಥಮ ಸುಧಾರಕ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.  
ಹೊರಗಿನಿಂದ ಹಾಗು ರೇವುಗಳಿಂದ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಭೀಕರ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ಜಾಡ್ಯಗಳನ್ನೆದುರಿಸಿ ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಆತ ಮುಂದುವರಿಸಲು ಕಡೆಯ ಪಕ್ಷ ಎರಡು ಸ್ಟ್ರೇಟುಗಳಿರಬೇಕು.  
ಹೆಚ್ಚು ವಿದ್ಯುದ್ವಿಚ್ಛೇದ್ಯ ಮತ್ತು ಎಲೆಕ್ಟ್ರೋಡ್ ಘಟಕಗಳು ಸೆಲ್ನಲ್ಲಿದ್ದರೆ, ಸೆಲ್ನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ.  
ಇವರಲ್ಲಿ ಎರಡು ತಂಡಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಬಹುದು.
ಮೀನು, ಪ್ರಾಣಿಮಾಂಸ ಮತ್ತು ಹಕ್ಕಿಮಾಂಸಗಳನ್ನು ಉಪ್ಪುಹಾಕಿ ಒಣಗಿಸಿ, ನಂತರ ಅವನ್ನು ಬೇಯಿಸುತ್ತಿದ್ದರು ಅಥವಾ ಗ್ರಿಲ್ಲಿನಲ್ಲಿತ್ತು ಹುರಿಯುತ್ತಿದ್ದರು.
ದಿ ಡೆಫಿನಿಟಿವೆ, ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಸ್ಟಡಿ ಆ ಥೆಸೆ ಕ್ಯೂಸ್ಷನ್ಸ್ ಇಸ್ ಬರ್ನ್ಸ್, "ರೋಮನ್ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್".
ಈ ಶೋ ಕೇಸ್ನಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಮಾನವನಿಗೆ ಸಂದ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು ಹಾಗು ನೆನಪಿನ ಕಾಣಿಕೆಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲಾಗಿದೆ.  
1848 ರಲ್ಲಿ ಪತಿ ಜ್ಯೋತಿಬಾ ಫುಲೆಯವರೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ತಳ ಸಮುದಾಯದ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿ ಪುಣೆಯಲ್ಲಿ ಶಾಲೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.  
ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಷೇರು ಬಿಡುಗಡೆಯಲ್ಲಿ ಬಂಡವಾಳ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿತು.
ಮುಂಚಿನ ಯುಗೊಸ್ಲಾವಿಯಾದ ಆರು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದ್ದ ಇದು 1990ರ ದಶಕದ ಯುಗೊಸ್ಲಾವ್ ಯುದ್ಧಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಪಡೆಯಿತು.  
ಕೆಲವೇ ಕೆಲವು ಧಾರವಾಹಿಗಳನ್ನು ಆ ದಶಕದ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಅದು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಿತ್ತು.
ವಿರಸಭಾದ ಮುಖ ಮಹಾವ್ಯಾಧನ ಕಡೆಗೆ ಇರುವಂತೆ ಚಿತ್ರಿಸಿದ್ದಾರೆ.  
ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟರುಗಳಿಗೆ ಅನೇಕ ವಿಧದ ಆರೋಗ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಗಾಗಿ ಅನುಜ್ಞೆ ಅಧಿಕಾರವಿವ ಕಾನೂನು (1951) ಜಾರಿಗೆ ಬಂತು. 
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಆ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಿದ ಯುದ್ಧವಿಮಾನವು ಸರಾಸರಿ ೧೦೦೦ ರೇಟ್ ಫೈಟಿಂಗ್ಸ್ ಬಳಸಿಕೊಂಡಿತು.
ಮೇಡ್ ಇನ್ ಬೆವರ್ಲಿ-ಆ ಹಿಸ್ಟರಿ ಆ ಬೆವರ್ಲಿ ಇಂಡಸ್ಟ್ರಿ' ಬೈ ಡೇನಿಯಲ್ ಜೆ.
ಹೆಂಗಸರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು.
ನಾರು ಮತ್ತು ಹತ್ತಿಯನ್ನು ಉತ್ಕ್ರಷ್ಟ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಕೂಡ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪಿಟಿಲುಗಳನ್ನು 16 ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಇಟಲಿ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಆವಿಸ್ಕಾರಿಸಲಾಯಿತು ಎಂದು ನಂಬಲಾಗಿದೆ. 
ಬಿಷನ್ ಸಿಂಗ್ ವಿರುದ್ಧ ಮಾನಹಾನಿ ಮೊಕದ್ದಮೆ ಹೂಡುವುದಾಗಿ ಮುರಳೀಧರನ್ ಬೆದರಿಕೆ ಹಾಕಿದ್ದರು, ಮುರಳಿ ವಿರುದ್ಧ ಯಾವುದೇ ವೈಯಕ್ತಿಕ ದ್ವೇಷವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಬಿಯಾನ್ ಸಿಂಗ್ ಬೇಡಿ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.  
ಇದು ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಪಶ್ಚಿಮ ರೇಖಾಂಶ 970ನೇಯ ಬಳಿ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಪೂರ್ವದ ಎಲ್ಲೆಯ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ದಾಟಿ ಅರ್ಕಾನ್ಸಾಸ್ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ. 
ರಾಮಾಯಣದ ಅವಲೋಕನ, ಅಂಕಣದ ಪ್ರತಿಗಳು, 'ಕನ್ನಡ ಪ್ರಭ ದಿನಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತ ಬಂದಿವೆ.
ಐರ್ಲೆಂಡ್ 4 ರನ್ ಗಳಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ಅಂತರದಲ್ಲೇ ಸೋತಿತು. 
ಕ್ಯಾಲ್ಸಿಯಂ ಹಲವಾರು ವಸ್ತುಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಕಚ್ಚಾ ವಸ್ತು.
ಇತರೆ ಸಂಶೋಧಕರು ಸ್ಪಿನ್ನಿಂಗ್(ಎಲೆ ಬಿಡಿಸುವುದು,ಹೊಸೆತ ಮತ್ತು ನೂಲುವ ಮತ್ತು ಸುತ್ತುವ) ವೈಯಕ್ತಿಕ ಹಂತಗಳ ದಕ್ಷತೆಯನ್ನು ನೂಲು ಪೂರೈಕೆ ತೀರಾ ವೃದ್ಧಿಸಿತು.  
ಅದಕ್ಕಾಗಿ ರಾಗಸಂಯೋಜಕ ರಾಜು ಸಿಂಗ್ ರಿಂದ ಗಿಟಾರ್ ನುಡಿಸಲು ಮತ್ತು ಸ್ವರ ಬದಲಾವಣೆಯ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದರು.
ಷೇರುವಿನಿಮಯ ಕೇಂದ್ರದ ಮೂಲಕ ಷೇರು ಮಾರಾಟಕ್ಕೆ ಮುಂದಾಗುವ ದೊಡ್ಡ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸ್ವಾಮ್ಯದ ಕಂಪೆನಿಯಿಗಳು ಕೂಡ ಶೇರುಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುತ್ತವೆ.  
ಇವರ ಪೂರ್ಣ ನಾಮಧೇಯ ಯಾರಗುಡಿಪಾಟಿ ವರದ ರಾವ್.
ಅಲ್ಲಿ ಶುಲ್ಕ ಕಟ್ಟುವಾಗ, ಮಧ್ಯಪಾನ, ಧೂಮಪಾನ, ಮಾಂಸಾಹಾರಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲ.
ಹೊರ ನರಮಂಡಲದ ಮೇಲೆ ಅದು ಚೌಗು ಹಿಡಿಸಬಲ್ಲುದಾದ್ದರಿಂದ ಕೆಲವು ಚರ್ಮರೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಹಚ್ಚುವುದುಂಟು.
ಕ್ರಿಸ್ ಶ್ರೀಕಾಂತ 38 ರನ್ಗಳೊಂದಿಗೆ ಅತ್ಯಧಿಕ ಸ್ಕೋರ್ ಗಳಿಸಿದರು, ನಂತರ ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ಸಂದೀಪ್ ಪಾಟೀಲ್ (27 ರನ್) ಮತ್ತು ಅಮರನಾಥ್ ರನ್ ಗಳಿಸಿದರು.  
104ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ ರೋಮನರ ಮುಖ್ಯ ಲಾಂಛನವಾಯಿತು.  
ರಾಮನಾಯಕ್, ಉಡುಪಿ ಊಟದ ಮನೆ</ರೇಫ್> ಖಾನಾವಳಿಗೆ ಬರುವ ಬಳಕೆದಾರರ ಆದ್ಯತೆಗಳಿಗೆ ಸ್ಪಂದಿಸಿ ಸಹಾಯಮಾಡುತ್ತಾರೆ.  
ಮತಾಂತರಗೊಂಡವರ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಉಚಿತವಾಗಿ ಓದಿಸುವುದಕ್ಕೂ ಟಿಪ್ಪು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿದ್ದ.  
ಲ್ಯೂಕ್ರೆಟಿಸ್ ಮತ್ತು ಗೆಲ್ಯಾನರ ನಂತರ, ನವೋದಯದವರೆಗೂ ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರ ಕ್ಷೆತ್ರದಲ್ಲಿ ಯಾವುದ ನಿಜವಾದ ಮಹತ್ತರವಾದ ಕೊಡುಗೆಗಳು ಕಂಡುಬರಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅರ್ನ್ಸ್ಟ್ ಮೇಯರ್ ಎಂಬುವವ ವಾದಿಸಿದ್ದಾನೆ.  
ಇದರಲ್ಲಿ ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳುವವನು ಆನ್ಲೈನ್ ನಲ್ಲಿ ನೇರವಾಗಿ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ನಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಜಾಲದ ಮೂಲಕ ಮಾರಾಟಗಾರನ ಸಂಪರ್ಕದಲ್ಲಿರುತ್ತಾನೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, ವಾಯವ್ಯ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ನ ಸೌಮ್ಯ ಹವಾಮಾನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಹತ್ತಿಯಿಂದ ನೂಲು ತೆಗೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತ ಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿ ವಸ್ತ್ರೋದ್ಯಮ ಕೈಗಾರಿಕೆಯ ಹುಟ್ಟಿಗೆ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಆರಂಭಿಕ ಅಂಶವನ್ನು ಒದಗಿಸಿತು.   
ವಾಸುದೇವಂ ನೈರ್ ಬರೆದ ಮತ್ತು ಈ.
ರಾಷ್ಟೀಯ ಗಡಿ ನಿಯಂತ್ರಣ ಕ್ರಮಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಆಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆ,ರೋಗ ಪ್ರಸಾರ ಕುಂಠಿತಗೊಂಡಿತು ಮತ್ತು ಪೂರ್ವಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹರಡುತ್ತಿದ್ದ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕಗಳು ನಿವಾರಣೆಯಾದವು.   
ಇದರಿಂದ 18 ಮತ್ತು 19ನೇ ಶತಮಾನಗಳ ನಡುವೆ, ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಪೂರ್ವದ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಬಲ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ಉತ್ಪಾದನೆ ದುಡಿಮೆಗೆ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.   
ಬಹು-ಮಾಪನ ಸರ್ವರ್ಸ
ಉದ್ಯಾನವನದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಆಕಾರ, ಬಣ್ಣಗಳಲ್ಲಿ ಆಕರ್ಷಕವಾಗಿ ಎಲೆ ಬಿಡುವ ಸಸ್ಯಗಳ ಹೆಸರು ಅಲಂಕಾರದ ಎಲೆ ಸಸ್ಯಗಳು (ಅರ್ನೋರ್ಮಲ್ ಫೋಲಿಯಾಜ್ ಪ್ಲಾಂಟ್ಸ್).  
ಮುಂದೆ, ಮುಂಬಯಿನಲ್ಲಿ, 1986-2008, ನಿವೃತ್ತರಾಗುವವರೆಗೆ, ಮುಂಬೈ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಕನ್ನಡ ವಿಭಾಗದ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿ, ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾಗಿ,ಸೇವೆಸಲ್ಲಿಸಿದರು.  
ಅದು ಒಂದು ರೀತಿಯ ವ್ಯಾಮೋಹದಿಂದ ಮೂಡಿಬಂದಿದೆ.
ಇದು ಕೇವಲ ಸಕ್ಕರೆ ಪಾನೀಯದ ಒಂದು ಪ್ಯಾಕ್ ಅನ್ನು ಬಳಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಯಾವಾಗ ಬತ್ತೇರಿಯ ಜಿವಿತಾವಧಿಯು ಮುಗಿಯುತ್ತದೆಯೋ ಆಗ ಇದು ನೀರು ಮತ್ತು ಆಮ್ಲಜನಕವನ್ನು ಉತ್ಪಾದನೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಈ ಪಾನೀಯವನ್ನು ಗೋಂಗೋ ಎಂಬ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಶಬ್ದಾಂಗ್ ದ್ವಿಪದ್ಧತಿ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದನು.  
ಮುಂದಿನ ಹದಿನಾರು ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಇವನು ಸುಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚು ಕಷ್ಟವಿಲ್ಲದೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸಿಗೆ ಆಯ್ಕೆ ಹೊಂದುತ್ತಿದ್ದ.  
ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಸಾಂಖ್ಯ ದರ್ಶನ
ವೀರವನಿತೆ ಝಾನ್ಸಿಲಕ್ಶ್ಮಿಬಾಯಿ ಈ ಸಂಗ್ರಾಮದ ಓರ್ವ ಪ್ರಮುಖ ನಾಯಕಿ.  
ಷೇರುಗಳನ್ನು ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಪಾವತಿ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ದರಕ್ಕೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದರೆ, ಶೇರುಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವ ಬದ್ಧತೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟ ಒಪ್ಪಂದದಾರರಿಗೆ ತೊಂದರೆಯಾಗಬಹುದು.   
ಈ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಗೋಡೆಗಳನ್ನೂ ಉರ್ಲೆಗಳನ್ನೋ ಕಟ್ಟಿ ನಡುವಿನ ಅಂಕಣಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಬಲಿತಕಾಂಕ್ರಿಟಿನ ಚಪ್ಪಡಿಗಳನ್ನೋ ಕಮಾನುಗಳನ್ನೋ ಕಟ್ಟುತ್ತಾರೆ.  
ಈ 56 ಎಲೆಗಳಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಮೊತ್ತದ ಎಲೆಗಳ ಕಟ್ಟುಗಳು ಮುಂದೆ ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡವು.  
ಯುನೆಸ್ಕೋ ತಾಣದಲ್ಲಿ ಫತೇಪುರ್ ಸಿಕ್ರಿ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ
ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಮರಾಠ ಮುಖಂಡರಾದ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿ ಸಂತಾಜಿ ಸೇನೆಯಲ್ಲಿನ ಶಿಸ್ತನ್ನು ಭಂಗಪಡಿಸಿದವರಿಗೆ ಈ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಇದು ಅನುಪಯುಕ್ತ ಚಾಲನೆ—ಅನುಪಯುಕ್ತ ಪ್ರಯತ್ನ—ಇದು ಹೊಲದ ಬೆಳೆಗಳ ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ಅಧಿಕಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಲಾಭವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಭೂ ಮೇಲ್ಪದರದ ಅಗೆತ.
ಆದರೂ, ಅನೇಕ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿನ ಆತನ ಮಹಾನ್ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ಪ್ರಗತಿಗಳನ್ನು ಒಬ್ಬರು ಮರೆಯುವಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ, ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್ನ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ನ್ಯೂನತೆಗಳು ಅವರನ್ನು ದಾರಿತಪ್ಪಿಸಬಾರದು.  
ರತ್ನಾಕರ ಶೆಟ್ಟಿಯವರು ಆರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದು- ’ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಕ್ರೀಡೆ,ಯನ್ನು  
ಮುಂಬೈನ ದಾದರ್ ಉಪನಗರದ ವಾಸಿಯಾದ ಶ್ರುತಿ, ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡದ ’ಹಳೆಯಂಗಡಿ,’ ಯಾ ಮೂಲದಿಂದ ಬಂದವಳು  
ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಕ್ಲಾಸಿಕ್ಸ್ ರೆಕಾರ್ಡ್ಸ್  
ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಚಿಕ್ಕ ಚಿಕ್ಕ ಸಸಿಗಳನ್ನು ತೋಟಗಾರರಿಗಾಗಿ ಕ್ರಷಿಕರ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನೀರು ಬಹಳ ಎತ್ತರದಿಂದ ಉರುಳುವ ಕಡೆ ನದಿಯ ತಳಕ್ಕೆ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ನಿಂತ ಏಲ್ ಅಥವಾ ನಿಂತನೀರಿನ ಕೊಳೆಗಳ ಮೂಲಕ ಒದಗಿಸುತ್ತಾರೆ.  
ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ 'ಬ' ಅಕ್ಷರದಿಂದ ಶುರುವಾಗುವ ಪದಗಳು ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ 'ವ' ಅಕ್ಷರದಿಂದ ಶುರುವಾಗುವುದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.  
ಈ ಕಾಯಿದೆಗಳು ಇಡೀ ರಾಷ್ಟ್ರಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸುವ ಕಾಯಿದೆಗಳು.
ಶರ್ಕರಪಿಷ್ಟ, ಕಬ್ಬಿಣ, ಪ್ರೋಟೀನ್, ಖನಿಜಾಂಶ
ವ್ಯಕ್ತಿಗತವಾಗಿ ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ರೂಪಿಸಲಾದ ನೀತಿಶಾಸ್ತ್ರದ ಕುರಿತಾದ ತನ್ನ ಕೃತಿಗಳ ಜೊತೆಗೆ, ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್ ತನ್ನ ಪಾಲಿಟಿಕ್ಸ್ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ನಗರವನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಬರೆದಿದ್ದಾನೆ.  
ಹಾಕ್-ಎಯೇ ಬ್ರಾಂಡ್ನ ಉಪಯೋಗ ಮತ್ತು ಸಿಮ್ಯುಲೇಶನ್ ಅನ್ನು ವಿಡಿಯೋ ಆಟವಾದ ಬ್ರಿಯಾನ್ ಲಾರಾ ಇಂಟರ್ನ್ಯಾಷನಲ್ ಕ್ರಿಕೆಟ್ 2005 ಎಂಬ ವಿಡಿಯೋ ಆಟದಲ್ಲಿ ಆಟವು ಬಹುತೇಕ ದೂರದರ್ಶನ ಪ್ರಸಾರದಂತೆ  
ಕಂಡುಬರುವಂತೆ ಮಾಡಲು ಬಳಸಲಾಗುವಂತೆ ಮತ್ತು ಬ್ರಿಯಾನ್ ಲಾರಾ ಇಂಟರ್ನ್ಯಾಷನಲ್ ಕ್ರಿಕೆಟ್ 2007, ಆಷಸ್ ಕ್ರಿಕೆಟ್ 2009 ಮತ್ತು ಇಂಟರನ್ಯಾಷನಲ್ ಕ್ರಿಕೆಟ್ 2010 ನಲ್ಲಿ ಬಳಸಲು ಕಾಡೆಮಸ್ಟರ್ಸ್ಗೆ ಪರವಾನಗಿ ನೀಡಲಾಯಿತು.   
ಅನಂತರದ ಕಾನೂನಿನ ವಿವಾದಗಳು ಅಂಡ್ ಇಂಟೆಲ್ನ ಮೈಕ್ರೊಕೋಡ್ ಬಳಸಲು ಕಾನೂನಿನ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬ ವಿಶಯವನ್ನು ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಿದವು.  
1703 ರಿಂದ ಬದರ್ (ಬುಡಕಟ್ಟು) ರಾಜ್ಯವು ಗುಲಾಬಿ ಮತ್ತು 1858 ರವರೆಗೆ ಆಳ್ವಿಕೆ ಮಾಡಿತು, ಕೊನೆಯ ರಾಜ ನಾಲ್ವಡಿ ವೆಂಕಟಪ್ಪ ನಾಯಕ.  
ಕ್ರೆಡಿಟ್ ಕಾರ್ಡುಗಳ ಅಂಗೀಕಾರ ಹಾಗೂ ಅವುಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆ, ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ ನಗದು ಗಣಕ ಯಂತ್ರಗಳು (ಎ.ಟಿ.ಎಮ್) ಹಾಗು 1980ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಲಿತವಾದ ದೂರವಾಈ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ಗಳು ಇಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ವ್ಯವಹಾರದ ಇತರ ರೂಪಗಳು.
ಬೇಸಿಗೆಯ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಆಕೆಯು ಪಮ್ರ ನಿವಾಸಕ್ಕೆ ಆಗ್ಗಾಗ್ಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುತ್ತ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿನ ಬೇಗೆಯ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ನಿವಾಸದ ಜಗಲಿಯಲ್ಲಿ ಆರಾಮವಾಗಿ ಅಲೆದಾಡುತ್ತಿರುತ್ತಿದ್ದಳು.
ಬೇಗ ತೆಗೆದಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟ ಕಾರಣ ಕೋಪಗೊಂಡು, ವಿತ್ ಯುದ್ಧರಂಗ ಬಿಡುವ ಮೊದಲು ನಿವೇದಕ ಮೇಜಿನ ಮೇಲೆ ರಾಕ್ ಅನ್ನು ಚೋಕ್ ಸ್ಲೇಮ್ ಮಾಡಲು ಮುಂದುವರಿದನು.  
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಅನಿಲದಲ್ಲಿನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನೇ ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಅನಿಲದ ಉಷ್ಣತೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗುವುದು.
ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆಯುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮರಗಳ ಮೇಲೆ.  
ಉತ್ಪಾದನೆ (ಬ್ಯಾನರ್) ದಾಕ್ಷಾಯಿಣಿ ಕಂಬೈನ್ಸ್
ಲ್ಯಾನೋ ಇದನ್ನು ಎರಡನೇ ಆಯು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿತು, ಪ್ರಚಲಿತ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಇದರ ಗುರಿಯಾಗಿದೆ.  
ಅಂಥೋನಿ ಕೊಲಪ್ರೇತೆಯಂತಹ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಮಂಗಳ ಗ್ರಹದ ಧ್ರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸುವ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಡ್ರೈ ಐಸ್ ಸ್ಟಾರ್ಮ್(ಚಂಡಮಾರುತ) ಎಂಬುದಾಗಿ ಕಂಡು ಹಿಡಿದಿದ್ದಾರೆ.
ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳ ಮಾರಾಟಕ್ಕೆ ಲೇಸರ್ ಡಿಸ್ಕ್‌ನ್ನು ಪೂರ್ವದಲ್ಲೇ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿತು. 
ಗುರಿರೋಗೆ ಅವನು ಕಳೆದುಕೊಡನು, ಮತ್ತು, ಟೋರಿ ವಿಲ್ಸನ್ ತಾನು ಸೋತು ಹೋದದ್ದಕ್ಕೆ ನಗಾಡಿದಳು ಎಂದು ನಂಬಿದಾಗ, ಆಕೆಯ ಗಡಿಗೆ ಎದುರಾಗಿ ಮತ್ತು ಶಿಲಾಫಲಕದಿಂದ ಎಸೆದು ಬಿಡುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಬೆದರಿಕೆ ಉಂಟುಮಾಡಿದನು.  
ಹೀಗಾಗಿ, ಮೂಲಕ್ರಿಯೆಯ ಕರ್ತೃ, ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ನಪುಂಸಕಲಿಂಗ ರೂಪವೇ ಕ್ರಿಯಾಪದವೆಂದು ತಿಳಿಯುವುದುಯುಕ್ತ.
ಅಲ್ಲಿಂದ ಅದು, ’ಉ ಟರ್ನ್’ ಹೊಡೆದು ಪರಾರಿಯಾಗಲು ಹವಣಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ, 'ಡಿವೈಡರ್' ಗೆ ಹೊಡೆದು, ನಿಂತಿತೆಂದು, ಪೊಲೀಸ್ ಅಧಿಕಾರಿ, 'ಹೇಮಂತ್ ಬೌದಾನ್ಕರ್' ತಿಳಿಸಿದರು.
ಈ ಬಗೆಯ ಮಳೆಯೂ ಚಂಡಮಾರುತದ ಚಟುವಟಿಕೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಿನೋ ಅತ್ರೇಯಲ್ ಗಿಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಗುಂಡಿಗೆಯ ಬಡಿತಕ್ಕೆ ಸ್ವಯಂಪ್ರಚೋದನೆ ಯಾಗುತ್ತದೆ.  
ಆದರೂ ಛತ್ರವು ಉಚಿತವೇ ಉಳಿಯಿತು.
3 ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಪಟಾಕಿಯ ಮಾನಸಿಕ ದುರ್ಭರತೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ ಸಾಧನವಾಗಿ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತವನ್ನು ವಿಧಿಸಿರಬಹುದು.  
ಪದವಿ ಪಡೆದರು.
ಮೂರನೆಯ ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕನೆಯ ಮೈಸೂರು ಯುದ್ಧಗಳಲ್ಲಿ ಈ ರಾಕೆಟುಗಳ ಪರಿಣಾಮದಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತನಾದ ವಿಲಿಯಂ ಕೊಂಗ್ರೇಯ್ವನ್ನು ಮುಂದೆ ಕೊಂಗ್ರೆಯ್ವ ರಾಕೆಟುಗಳನ್ನು ಸಂಶೋಧಿಸಿದನು.
ಜನಪ್ರಿಯ ಕನ್ನಡ ಹಾಡುಗಳು
ಅಮೇರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನವು ಈ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಅನೇಕ ಕೊಡುಗೆಗಳನ್ನು ನೀಡಿದೆ, ಅವುಗಳೆಂದರೆ - ಥೋರಿಯಂ ಚಿಂತನೆಯೊಂದಿಗೆ 1891ರ ಫಾರೆಸ್ಟ್ ಆಕ್ಟ್ ರೂಪುಗೊಂಡಿತು.  
ಮನುಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರದ ರೀತ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆ, ಸುರಾಪಾನ, ಸುವರ್ಣಸ್ತೆಯ, ಗುರುಪತ್ನಿಗಮನ ಮುಂತಾದುವು ಮಹಾಪಾತಕಗಳು.
ಗಿಳಿಗಳ ಲಕ್ಷಣಗಳೆಂದರೇ - ಶಕ್ತಿಯುತ ಬಾಗಿದ ಕೊಕ್ಕು, ನೇರ ನಿಲುವು, ಬಲಶಾಲಿ ಕಾಲುಗಳು  
ಟ್ವೆಂಟಿ-20 ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿನ ಇದರ ಉಪಯುಕ್ತತೆಗೆ ಈ ಅಂಶವೇ ನಿರ್ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ.  
ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳು ಸತ್ತರೆ ಅವರ ಶವವನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಸಮಾಧಿ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. 
ಲಂಡನ್ ಗೋಪುರ
ಇಟ ಜಲಪಾತಕ್ಕೆ ನೀರನ್ನು ಪೂರೈಕೆ ಮಾಡುವ ನದಿಗೆ ಲಾತ್ವಿಯಾದ ಒಂದು ನದಿಯ ಜ್ಞಾಪಕಾರ್ಥವಾಗಿ ಗುಜ ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ನೀಡಿದ, ಆದರೆ ನದಿಗೆ ಪೆಮೊನ್ ನೀಡಿದ ಹೆಸರಾದ ಕೆರೆಪ್ ಆನ್ ಇಂದಿಗೂ ಸಹ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.   
ಮೆಂಫಿಸ್ ಸ್ಥಳದಿಂದ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಈ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು 1955ರಲ್ಲಿ ತರಲಾಯಿತು.  
ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಕಣಗಳಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸುವುದು ಸಂದರ್ಭದ ಗಾತ್ರದ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ; ವಸ್ತುವಿನ ಸ್ವಂತ ಗಾತ್ರವು ಚಿಕ್ಕದು ಅಥವಾ ನಗಣ್ಯವಾಗಿದ್ದರೆ, ಅಥವಾ ರೇಖಾಗಣಿತೀಯ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು ರಚನೆ ಅಪ್ರಸ್ತುತವಾಗಿದ್ದರೆ, ಅದನ್ನು ಕಣವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದು.   
ಅವನ ಮೃತ್ಯುವಿನ ಬಗ್ಗೆ ನಾನಾ ಪಥಂತರಗಳಿವೆ.
ನೈಸರ್ಗಿಕ ಇತಿಹಾಸದೊಂದಿಗಿನ 19ನೆ ಶತಮಾನದ ಆಕರ್ಷಣೆಯು ವಿರಳವಾಗಿರುವ ಪ್ರಭೇದಗಳನ್ನು ಅವು ಇತರ ಸಂಗ್ರಹಕಾರರಿಂದ ನಾಶವಾಗುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಹುಟ್ಟುಹಾಕಿತು.
ವಿಲೋ ಮರದಿಂದ ಬ್ಯಾಟನ್ನು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
1971ನೆ ಇಸವಿಯಲ್ಲಿ ತುಳು ಸಿನಿಮಾಲೋಕ ಉದ್ಘಾಟನೆಯಾಗಿ ಮೊದಲ ತುಳು ಸಿನಿಮಾ ಎನ್ನ ತಂಗಡಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು.  
ಇದನ್ನು ಉದಾಹರಿಸುತ್ತ, 6ನೆ ಶತಮಾನದ ವೇಳೆಗೆ ವಿಥಿತಾಳನ ಭಕ್ತಗಣವು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಉರ್ಜಿತವಾಗಿತ್ತೆಂದು ಪಾಂಡೆ ನಿರ್ಣಯಿಸುತ್ತಾರೆ.  
ತನ್ನ ವಿಥಿತಾಳನ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಲ್ಲಿ ಸೇನಾನು ತಲ್ಲೀನವಾಗಿದ್ದರಿಂದ, ರಾಜನ ಸೇವೆಮಾಡಲು ವಿತ್ತಲನೆ ಸೇನನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅರಮನೆಗೆ ಹೋದನು, ಮತ್ತು ಹೀಗೆ ಸೇನಾ ಪರಾದನು.
ವಿ. ಆರ್. ಎಲ್. ಎ ಬ್ಯಾಟರಿಯು ಸೋರಿಕೆಗಳ ಸಂದರ್ಭಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸುತ್ತಾ ಮತ್ತು ಶೆಲ್ಫ್ನ ಜೀವಿತಾವಧಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತ, ಒಂದು ಅಚಲಗೊಂಡ ಸಲ್ಫ್ಯೂರಿಕ್ ಆಮ್ಲ ಎಲೆಕ್ಟ್ರೋಟೈಪ್ ಅನ್ನು ಬಳಸುತ್ತದೆ.
ದೂರ ಮಾವಿನಗುಂಡಿ ಜಲಪಾತ ಸಿಗುತ್ತದೆ.
ಕಂತಿನ 'ಕಾಮೆಂಟರಿ ಮಿನಿ' ಪ್ರಕಾರ, ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳ'ವೇಸ್ಸಭುಸನ ಗಳನ್ನೂ ವಿನ್ಯಾಸಿಸಿದ್ದು ಸೌತ್ ಪಾರ್ಕ್ ಸ್ಟುಡಿಯೋ ಅಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಅದನ್ನು ತಯಾರಿಸುವ ಮಹಿಳೆಯೊಬ್ಬರಿಂದ ಆನ್ಲೈನ್ ಮೂಲಕ ಕೊಂಡು ತರಿಸಲಾದವು.   
ಉನ್ನತ ವರ್ಗದ ಮಹಿಳೆ ಮತ್ತು ಪುರುಷರಿಬ್ಬರು ವಿಗ್, ಆಭರಣ ಮತ್ತು ಸೌಂದರ್ಯ ಪ್ರಸಾಧನಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರು.  
ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ಆದರೆ ಅಗತ್ಯವೆಂದೇನಿಲ್ಲ, ಒಂದು ರೂಟಿಕೀಟ್ ಟ್ರೋಜನ್ ಆಗಿ ದುಪ್ಪಟ್ಟು ವರ್ಧಿತಗೊಳ್ಳಬಹುದು ಕೂಡ.
ಹೊಸುರ ಮುನಿಶಾಮಪ್ಪನವರು ಹೊಸ ಸಂವೇದನೆಯ ಲೇಖಕರು. ಇವರ ಕೆಲವು ಕೃತಿಗಳು: 
ಸಮಾಜದ ಎಲ್ಲ ವರ್ಗದ ಜನರನ್ನು ರೇಡಿಯೋ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳತ್ತ ಆಕರ್ಷಿಸಲು ಮತ್ತು ರೇಡಿಯೋ ಸ್ರೋತ್ರಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ.  
ಅಧ್ಯಾಪಕರ ವೃತ್ತಿ ಶಿಕ್ಷಣದ ಕಾಲೇಜುಗಳು ವಿಶಿಷ್ಟ ರೀತಿಯಾಗಿದ್ದು ಅಧ್ಯಾಪಕರ ವೃತ್ತಿ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಮೀಸಲಾಗಿವೆ.  
ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸಮಬಲದ ಸ್ಥಿತಿಯುಂಟಾದಾಗ ಕ್ರಿ.
ಬಡತನ, ನಿರುದ್ಯೋಗ, ಅನಕ್ಷರತೆ ಮುಂತಾದ ಸಕಲೆಂಟು ಸಾಮಾಜಿಕ, ಆರ್ಥಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಅಭದ್ರತೆ, ತಳಮಳ ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವ ಮುಸ್ಲಿಂ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಸರ್ಕಾರ ಮಾಡಬೇಕಾದ್ದು ಬೇಕಾದಷ್ಟಿತ್ತು.   
ಏಕೆಂದರೆ ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಗೆಲವು ಸಾಧಿಸುವ ಹಂತದಲ್ಲಿದ್ದರಿಂದ ತಮ್ಮ ಪಣದ ಹಣವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಅವರು ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದ್ದರು.
ಕೆಲ್ಪ್ ಬೆಡ್ಗಳು ಆಳವಿಲ್ಲದ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ ಹಾಗು ಅವು ಆಹಾರ ಸರಪಳಿಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುವ ಜೀವಿಗಳ ಆಶ್ರಯಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಪೋಷಣ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ರಚಿಸುತ್ತವೆ. 
2016 ರ ನವೆಂಬರ್ 27 ರಂದು, ಎರಡನೇ ಜೆ. ಎಮ್. ಎಫ್. ಸಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಬಿಜೆಪಿ ನಾಯಕರ ಟೀಕೆಗೆ ಯಾವುದೇ ಮಹತ್ವದ ಸಾಕ್ಸ್ಯವನ್ನು ನೀಡಲು ವಿಫಲವಾಗಿದೆ ಎಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿತು, ಮತ್ತು ಮಾನನಷ್ಟ ಅಪರಾಧಿಯೆಂದು ಅವರು ಕಂಡು ಕೊಂಡರು. 
ಹೂ ಸ್ಟೂಡ್ ಬಿಸೈಡ್ ಹಿಮ್ ಕ್ಲೋಸರ್ ದಾನ್ ರೆಸ್ಟ್.  
ವಿದ್ಯುತ್ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್
ನೀವು ಉಷ್ಣ ನೀರನ್ನು ಅಥವಾ ಸೌಮ್ಯ ಮದ್ಯ ಮುಕ್ತ ಸಿಲೆನ್ಸರ್ ಉಪಯೋಗಿಸಿ ನಿದ್ರೆ ಮೊದಲು,ಮೇಕಪ್, ವಿಶೇಶವಾಗಿ ಕಣ್ಣಿನ ಮೇಕಪ್ ತೆಗೆದುಹಾಕಿ.  
ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ, ಯನ್ನು ಮೊದಲಿನ ಅಧಿಕಾರವಲ್ಲದ ವಿಶಯಗಳ ಮೇಲೆ ತೀರ್ಮಾನಿಸಲು ಅನಾಲಜಿ ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ವಚನ ಕರ್ತ್ರವಿನ ಲಿಂಗದಂತೆ ಬದಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ವಾಯುಮಾಧ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಶಬ್ದತರಂಗಗಳು ಸರಿಯುತ್ತಿರುತ್ತವೆ.
ವಾಯುವ್ಯದಲ್ಲಿ ಮಿಚಿಗನ್ ಸರೋವರವಿದೆ.
ಪಂಪಾಂಗದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಟುರ್ರ್ನ್ಸ್ ಡೇ ಕ್ಯಾಸ್ಸೋಯ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಒಂದು ಸಿಹಿ ಹಣ್ಣು-ಐಸ್ಕ್ರೀಂ ಮಿಶ್ರಣವು ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿದ್ದು, ಇದು ಬಿಳಿ ವೇಫರ್ ಬಿಸ್ಕತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಲಾದ ಗೋಡಂಬಿ ಮಿಠಾಯಿಯಾಗಿದೆ.   
ಇದರಲ್ಲಿದ್ದ ಏಳು ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ ವೆಂಗಿಪಾಳು ಎಂಬುದು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಅಗ್ರಹಾರ.  
ಮಣ್ಣನ್ನು ಪದರಪದರವಾಗಿ ಕತ್ತರಿಸುವುದಕ್ಕೆ (ದುಡ್ಡಕುಓತೆ) ಎಓಬ ಸಾಧನವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವುದುಒಂಟು.
ಸಂಯುಕ್ತ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಕ್ಕಳ ತುರ್ತುನಿಧಿ, ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಕೃಷಿ ಸಂಸ್ಥೆ, ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಸ್ಥೆ ಈ ಶಾಖೆಗಳೆಲ್ಲವೂ ಇದೇ ಧ್ಯೇಯವನ್ನೊಳಗೊಂದು ಕಾರ್ಯಮಾಡುತ್ತಿವೆ.   
ಒಬ್ಬ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕನಾಗಿ, ನಾನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿರುವ ಗುರಿಯನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಿರುವ ನನ್ನ ಕೆಳದರ್ಜೆಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ನಾನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲೇಬೇಕು.
ಬೇರೆ ಲಾರ್ವ ಕ್ರಿಸಾಲಿಸ್ ಹಂತ ತಲುಪಿದಾಗ ಚಲನೆಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣ ನಿಲ್ಲಿಸುತ್ತದೆ.
ತಂದೆ ಕೃಷ್ಣರಾಯರು, ತಾಯಿ ನರಸಮ್ಮ.  
ಕಣ್ಣುಗಳು ಚಲಿಸುವ ರೆಪ್ಪೆಗಳಿಂದ ರಕ್ಸಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಇಂಡಿಪೆಂಡೆಂಟ್ ಇಂಟರ್ನ್ಯಾಷನಲ್ ಫಾರಿನ್ ಫಿಕ್ಷನ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ, ಐರಿಶ್ ಟೈಮ್ಸ್ ಐಮ್ಯಾಕ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು, 2011 ಫಾರ್ವರ್ಡ್ ಕವನ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು 2012 ಗ್ರಿಫಿನ್ ಕವನ ಪ್ರಶಸ್ತಿ, 2015 ಟ್ಸ್ಗೆ ಸ್ಯಾಂಪ್ಸನ್ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಾಗಿದ್ದರೆ.
ಬ್ರಿಟನ್ನಿಕಾ ಎನ್ಸೈಕ್ಲೋಪೀಡಿಯಾ ಜಾಲತಾಣ
ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಂದು ಪಂದ್ಯವು ಹಾಲಬೋರ್ನ್ ಆ ದಿ ಲಾಂಬ್ ನ ಕಂಡ್ಯುಟ್ ಫೀಲ್ಡ್ ನಲ್ಲಿ ಜುಲೈ3ರೆಂದು ನಡೆಯಲಿದೆ ಎಂದು ಎರಡು ಪಂದ್ಯಗಳ ಕುರಿತು ಡಾ ಪೋಸ್ಟ್ ಮೆನ್ ನಲ್ಲಿ ಜಾಹಿರಾತು ನಡೆಯಿತು.  
1947ರ ಇಂಡೋ-ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ಯುದ್ಧದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಭಾರತೀಯ ಸೈನ್ಯದ ಕಮ್ಯಾಂಡರ್-ಇನ್-ಚೀಫ್ ಆಗಿ ಸಹ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಿದರು.  
ಕರಟಕಾಯಿಯ ತೈಲವನ್ನು ಶರೀರದ ಒಂದು ಭಾಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಒಂದು ಶೀಲಿಂಧ್ರ-ನಿರೋಧಕವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಜಾಗತೀಕರಣ ಹಾಗೂ ವಿಜ್ಞಾನ-ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳ ಭರಾಟೆಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಕರಕುಶಲಕರ್ಮಿಗಳ ಬದುಕು ಅತಂತ್ರ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಈ ಅಂಕಿಅಂಶವು 21ನೇ ಶತಮಾನದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 50%ಗೆ ಏರಿಕೆಯಾಯಿತು.  
ಅಲ್ಲದೆ ಈಜಿಪ್ಟಿನ ರಾಜಪ್ರಭುತ್ವದ ಔಪಚಾರಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲಿಲ್ಲ.
ಜ್ಞಾನೋದಯದ ಯುಗವೆಂದರೆ ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತ ಸಾಕ್ಷರ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲದೆ ಕೆಲಸದ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಆಧುನಿಕ ದೃಷ್ಟಿಕೋನ ಹೊಂದಿದವರೆಂದು ಅರ್ಥ.
ನೋವು ಮತ್ತು ದುಃಖವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ, ಮತ್ತು ಉಪಶಮನ ಕ್ರಿಯೆ ಮಾಡಿದಾಗ, ಮಾನವರ ಮೇಲೆ ಸುಖ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತವೆಯೇ?.  
ಇದೇ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ರನ್ ಗಳು ನಾಚ್ ಸ್ ಎಂದು ಪರಿಚಿತವಾಗಿದ್ದವು.  
ದಿ ಕ್ಯಾಥೊಲಿಕ್ ಎನ್ಸೈಕ್ಲೋಪೀಡಿಯಾ (ಸಾಮಾನ್ಯ ಲೇಖನ)
ಇದು ಒಂದು ಚಲನಚಿತ್ರದಂತೆ ತನ್ನ ಜನಪ್ರಿಯತೆ ಗಳಿಸಿತು.
ಥಿಯೋಡೋರ್ ಗೋಲ್ಡ್ಸ್ಟಾಲ್ಕರ್ 1822-72. ಸಂಸ್ಕೃತ ಹಾಗೂ ಭಾರತೀಯ ನ್ಯಾಯಶಾಸ್ತ್ರ ವಿದ್ವಾಂಸ ಮತ್ತು ಘನವೆತ್ತ ವಿಮರ್ಶಕ. 
ಇದರಂತೆ ರಾಜಪುಠಾಣ ಮರುಭೂಮಿಯನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿದರು ಆ ಜನ ಮುಂದೆ ಇದ್ದಾರೆ ಎನ್ನುವವರೇ ಆದರು.
ಕೆಲವು ಇತಿಹಾಸಜ್ಞರು ಫೆರ್ನಾಂಡೋ ಡೇ ಬರ್ರಿವ್ ಜಲಪಾತಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದ ಮೊದಲ ಯುರೋಪಿಯನ್ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, ಈತ 16 ಹಾಗು 17ನೆ ಶತಮಾನಗಳಲಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ಸ್ಪ್ಯಾನಿಶ್ ಪರಿಶೋಧಕ ಹಾಗು ಗವರ್ನರ್.   
ಯೂನಿಕೋಡ್ನಲ್ಲಿ ತುಳು ಸೇರಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ
ಅವರಿಂದ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಪಡೆಯುವುದೆಂದರೆ ಅದು ಸುಲಭ ಸಾಧ್ಯವಾಗದು.
ಕರ್ನಾಟಕ ಕಾರ್ಯನಿರತ ಪತ್ರಕರ್ತರ ಸಂಘ ಬೆಳಗಾವಿಯಲ್ಲಿ ಏರ್ಪಡಿಸಿದ್ದ ವಾರ್ಷಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಅವರು, ಅಂತರ್ಜಲ ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮದ ಬಗ್ಗೆ ಉಪನ್ಯಾಸ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.
ಸೆಲ್ಯುಲೋಸ್ ಆಸಿಟೇಟ್ ಮತ್ತು ಸೆಲ್ಯುಲೋಸ್ ನೈಟ್ರೇಟ್ ಎಂಬ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕುಗಳಲ್ಲಿ ಕರ್ಪುರವನ್ನು ಬಳಸುವುದರಿಂದ ಅವು ಮರ್ದುತ್ವ ಪಡೆಯುತ್ತವೆ.
700ರ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಇನ್ಸ್ಟ್ರಕ್ಷನ್ಸ್ ಆಫ್ ಅನ್ಕಶೇಷೋಕ್ಕಾಯಿಯಂತಹ ನಿರೂಪಿತ ಕಥೆ ಮತ್ತು ಸೂಚನೆಗಳು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಮತ್ತು ವ್ಯವಹಾರಿಕ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಈಜಿಪ್ಟಿನ ಡೆಮೋಟಿಕ್ ಲಿಪಿ ಮತ್ತು ಹಂತದಲ್ಲಿ ಬರೆಯಲಾಗಿತ್ತು.   
ದಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡ ಬದರಿಗಳಿಗೆ ಅಲ್ಲಾಹನ ಬಳಿ ತುಂಬಾ ಮಹತ್ವದ ಪದವಿಯಿದೆ.  
7ನೆಯ ಇಯತ್ತೆಯವರೆಗೆ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಹಾಗು ಪ್ರೌಢ ಶಾಲಾಭ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ತಮ್ಮಮೂಲ ' ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲೇ ಮಾಡಿದರು.  
ಇವೆರಡು ಆಧುನಿಕ ಕಾಲದ ನಟ -ಪಾತ್ರಗಳು (ಇವು ಎನ್ರಿಕೊ ಕೇರುಸೋ ಎಂಬ ನಟನ ಹೆಸರನ್ನು ಹಂಚಿ ಪಡೆದಿವೆ ) ಇವೆರಡು ಪಾತ್ರಗಳು ಅನುಸಂಗೀಕ ಪಾತ್ರಗಳಾಗಿದ್ದು, ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ಫ್ರೆಡ್ಡಿ ಆರತುಸ್ನನ್ನು ಅಣಕವಾಡಿ ರೇಗಿಸುತ್ತವೆ.
ಸರ್ವಪಿತೃ ಅಮಾವಾಸ್ಯೆ (ಅಮಾವಾಸ್ಯೆ)
ಇಲ್ಲಿ ಕಾಪ್ಟಿಕ್ ಶೈಲಿಯ ಹಳೆಯ ಚರ್ಚ್ಗಳು 1910ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಕಾಪ್ಟಿಕ್ ಕಾಲ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯವು ಇವೆ.
ಗಾಜಿನೊಳಗೆ ಹರಳುಗಳನ್ನು ಕುರಿಸಿಮಾಡಿರುವ ಕೆತ್ತನೆಗೆ ಆಧುನಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಬಳಕೆಯಾಗಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ತಲೆಬಾಗಬೇಕು.
ಸಕಲ ಕಂಟಕ ನವರ್ಯ
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಬಹುತೇಕ ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ಹೊಸ ಹಕ್ಕುಸ್ವಾಮ್ಯಗಳ ನೋಟೀಸ್ ಕೂಡ ಸೇರಿದ್ದವು.
ಆತ್ಮದ ಇಂಥ ಒಂದು ಗರಿಷ್ಠ ಮಟ್ಟದ ಚಟುವಟಿಕೆಯು ಮಾನವನ ಎಲ್ಲ ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕ ಕ್ರಿಯೆಯ ಗುರಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್ ಗುರುತಿಸಿದ.
ಹಳ್ಳಿ ಹಳ್ಳಿಗಳನ್ನು ಸುತ್ತಿ ರೈತರನ್ನು, ರೈತ ಸಂಘಟನೆಗಳನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಿ ತಮ್ಮ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಅವರಿಗೆ ವಿವರಿಸಿ ಅವರ ಸಹಕಾರದಿಂದ ಭತ್ತದ ತಳಿಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಇವರ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕಾದಂಬರಿ ಅತಿ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಮಾರಾಟಗೊಂಡಿದೆ.  
ಇದಲ್ಲದೆ ಬಾಹ್ಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾಗಿ ಧಾರವಾಡದ ಕರ್ನಾಟಕ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಿಂದ ಕನ್ನಡ ಎಂ.
ಇದು ಚೋಳರ ಕಾಲದ ದೇವಾಲಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ತಮಿಳು ಮತ್ತು ಗ್ರಂಥಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಬರೆದಿರುವ ಅನೇಕ ಕಲ್ಲಿನ ಶಾಸನಗಳನ್ನು ದೇವಾಲಯದ ಹೊರಗೋಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.
ಈ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ನರಮಾನಸಿಕ ಮತ್ತು ನರಸಂಬಂಧಿ ಕಾಯಿಲೆಗಳ ವಿಶಯದಲ್ಲಿ ನರಗ್ರಾಹಕಗಳ ಸೇರಿಕೆಯ ಗೋಚರಿಕೆಯನ್ನು ಸಮ್ಮತಿಸುತ್ತವೆ.  
ಇದು ದಕ್ಷಿಣ-ಪಶ್ಚಿಮ ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿದೆ.
ಸಿಲಿಕನ್ ಆಧಾರಿತ ಸಾಧನಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ, ಪಾಲಿಮರ್ ಸೌರ ಕೋಶಗಳ ಅಣುವಿನ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಹಕ, ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವ, (ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಮುದ್ರಿತ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್ ಬಳಸಿಕೊಂಡು) ನಿರ್ಮಿಸು, (ಸಣ್ಣ   
ಸ್ವಾಯತ್ತ ಸಂವೇದಕಗಳು ಪ್ರಮುಖ ಇದು) ಹಗುರ ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಬಳಸಬಹುದಾದ ಮತ್ತು ಅಗ್ಗದ ಮತ್ತು ಸಂಭಾವ್ಯ ಸಣ್ಣ ಋಣಾತ್ಮಕ ಪರಿಸರೀಯ ಪ್ರಭಾವ ಹೊಂದಿವೆ.  
ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಹೊಂದಿದ್ದ ಭೂ ಆಸ್ತಿಯ ಪ್ರಮಾಣದ ಆಧಾರದಲ್ಲಿ ತೆರಿಗೆಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸಲಾಗುತ್ತಿದ್ದರಿಂದ ಭೂ ನಿರ್ವಹಣೆಯು ಪ್ರಾಚೀನ ಈಜಿಪ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿತ್ತು.
ಮಹಾಲಿಂಗಯ್ಯ ಭಟ್ ಇವರುಗಳು ಮಂಗಳೂರು ಆಕಾಶವಾಣಿಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದ ಯಶಸ್ವಿ ಬಾನುಲಿ ನಾಟಕ ರಚನಾಕಾರರು.
ಇತರ ಪ್ರಭೇದಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಸ್ಥಳೀಯ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ವಿತ್ ನೊಂದಿಗೆ ಇದ್ದ ಪಂದ್ಯದ ಬಳಿಕ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಕರೆದೊಯ್ಯಲ್ಪಪಟ್ಟನು (ಸೆಂಪಿಯನ್ಶಿಪ್ ಪಂದ್ಯಕ್ಕೆ ಅವನು ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದರು ಸಮೇತ).  
ದೊಡ್ಡಬಳ್ಳಾಪುರದ ಸಮೀಪದ ಕೊನೆನಹಳ್ಳಿ ಹಳ್ಳಿಯ ರೈತ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಕೆ.
ಮಹಿಳೆಯರು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮಾನವ ಸ್ವಭಾವ ಹೊಂದುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಅವನ ನಂಬಿಕೆಯಾಗಿತ್ತು.
ಸರವು ಮಹಾತ್ಮೆ
ಗಿಡವನ್ನು ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಅಗಸ್ಟ್, ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ನೆಟ್ಟು ಜನವರಿ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಫಸಲು ತೆಗೆಯುತ್ತಾರೆ.  
ಶ್ರೀ ರಾಮಾಕೃಷ್ಣ ಲೀಲಾ ನಾಟಕ  
ಹತ್ತಿರದಲ್ಲೇ ಪಾದರಕ್ಷೆಯನ್ನಿಡಲು ಸ್ಟಾಂಡ್ ಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದಿಸಿರುವ ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ’ಪಾದರಕ್ಷಗ್ರಹ ವಿದೇ.  
ಕನ್ನಡದ ಪ್ರಪ್ರಥಮ ಚಲನಚಿತ್ರ,ಸತಿ ಸುಲೋಚನಾ (1934) ವನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದವರು.  
ರಾಜ್ಯದ ಗಡಿಗಳನ್ನು ದಕ್ಷಿಣ, ಪಶ್ಚಿಮದತ್ತ ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಸುಲಭವಾಯಿತು.  
ಕ್ರಿಕೆಟ್ ತಂಡದ ಯಾವದೇ ನಾಯಕನಿಗೆ ಬೈಸನ್ರದ್ದು ಅತ್ಯಮೂಲ್ಯವಾದ ಕೊಡುಗೆಯಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
36 ನೆಯ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಗಾಂಧೀಜಿಯವರು ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ವ್ರತವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು.  
ಅವರ ಎರಡನೆಯ ಕ್ರತಿ ಭವನಕಸಿ ಸುಬೋಧ ರತ್ನಾಕರ್(ಅಪ್ಪಟ ಮುತ್ತುಗಳ ಸಾಗರ) 1891ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು.  
ಇದನ್ನು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕವಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಖಾನ ಬೆಲೆಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ.
ತಮ್ಮ ಅಮೂಲ್ಯ ಸಮಯವನ್ನು ಬೊಹ್ರಾ ಸಮುದಾಯದ ಉದ್ಧಾರಕ್ಕಾಗಿ ಮೀಸಲಾಗಿಟ್ಟರು.
ಭೂತಾನ್ ದೇಶವನ್ನು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಹಿಮಾಲಯದ ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮ ಉಳಿದ ಕೊನೆ ಸ್ಥಳ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿತವಾಗಿದೆ.
ಈ ಯುದ್ಧವು ಅಶೋಕನ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಎಂಟನೆಯ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ಕ್ರಿ.  
ಚೌಕಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾನ್ವಾಸ್ ಅಗಲದ ನಂತರ ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳು ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಒಳಪಡಿಸಲಾಯಿತು  
ಅವರ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯು ಈ ಬಣ್ಣವನ್ನು ಜೀವನ ಹಾಗು ಆರೋಗ್ಯದ ಸಂಕೇತವನ್ನಾಗಿ, ರೋಗಿಗಳಿಗೆ ಈ ಬಣ್ಣವನ್ನು ಬಳಿಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವಿಭಿನ್ನ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಮತ್ತು ಇಡೀ ಮಾನವತೆಯ ಬೆಳೆವಣಿಗೆಯನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವುದು ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರದ ಉದ್ದೇಶ ಎಂದು ಈತ ಬರೆದಿದ್ದಾನೆ.  
ಎರಡು ವರ್ಷದ ನಂತರ ಕಾರ್ಮವೆಲ್ ಆಯುಕ್ತರು ಐರ್ಲೆಂಡ್ ನಲ್ಲಿ ಮೈದಾನದಲ್ಲಿ ಕಾನೂನು ವಿರೋಧಿ ಸೇರುವಿಕೆಯನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಿದರು.  
ಒಂದು ಹೊಸಜೀವಕ್ಕೆ ಜನ್ಮಕೊಟ್ಟ ಸಂಭ್ರಮ, ಸಡಗರ, ಹಾಗು ಮಗುವಿನ ಲಾಲನೆ-ಪಾಲನೆಯಲ್ಲಿ ಚ್ಯುತಿಬಂದಿತೆಂಬ ಉದ್ವೇಗ, ಅಲ್ಲದೆ, ತಾಯಿಯಾಗಿ ತನ್ನ ಹೊಸ-ಜವಾಬ್ದಾರಿಯ ಅರಿವುಮೂಡುವ ಸಮಯ.   
ಎಡಹ್ರತ್ಕುಕ್ಷಿಯ ದ್ವಾರ ತೆಳುವಾದ ಕವಾಟದಿಂದ ರಕ್ಷಿತವಾಗಿದೆ. 
ಕೊಬ್ಬಿದ ಎತ್ತನ್ನು ಬಲಿಕೊಡುವುದು ಸಹ ಮತಾಚರಣೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಭಾಗವಾಗಿತ್ತು.
ಕ್ರಮೇಣ ಇವರು ಅರಮನೆ ವಾದ್ಯಗೋಷ್ಠಿಯ ಮುಖ್ಯ ನಿರ್ದೇಶಕರಾದರು.
ಬದುಕಿರುವ ಪ್ರಭೇದಗಳ ಕ್ಷೀಣಿಸುವಿಕೆಯು ಹಾಗೆಯೆ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಿದೆ.  
ಭಾರತದ ಕ್ಷಿಪಣಿಗಳು
ಭಾರತದ ಪ್ರಪ್ರಥಮ ಉಪಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಹಾಗು ಗೃಹಸಚಿವರಾಗಿದ್ದರು.
ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರು ಲೇಖಕರಾಗಿ, ಹಾಡುಗಾರರಾಗಿ, ಜನಪ್ರಿಯ ಉಪನ್ಯಾಸ ನೀಡುವವರಾಗಿ, ತರಬೇತುದಾರರಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಕಂಚಿನ ಮೂರ್ತಿಗಳಿವೆ.
ಆಪರೇಟಿವ್ ಬ್ಯಾಂಕ್ ನ ಕಾರ್ಯಾಧ್ಯಕ್ಸ, ವಾಸುದೇವ ಅರ್. 
ಆದರೆ ಯಾವುದೇ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ತಡೆಗೋಡೆ ಬೇಡ, ಎಲ್ಲ 22 ಹಳ್ಳಿಗಳನ್ನು ಮುಳುಗಡೆ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಸೇರಿಸಿ ಸೂಕ್ತ ಪರಿಹಾರ, ಪುನರ್ವಸತಿ ಕಲ್ಪಿಸಿ ಎಂಬುದು ಸಂತ್ರಸ್ತರ ಆಗ್ರಹ.  
ಗೋಪುರ ಸೇತುವೆ ಸನಿಹದಲ್ಲಿರುವ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಸ್ಥಳಗಳು  
ಆರೋಗ್ಯವು ಅತ್ಯಂತ ಅಮೂಲ್ಯವಾದ ಲಾಭ ಮತ್ತು ತೃಪ್ತಿಯು ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ಐಶ್ವರ್ಯ ಎಂದು ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನು ಹೇಳಿದ.
ಶ್ವಾಸಕೋಶದ ಅಂಗವಾಗಿ ಇದನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
