ಈ ಅನಿಲದ ಒತ್ತಡವನ್ನು ಪುನಃ ಹೆಚ್ಚಿಸಿ ಶೀತದ್ರವದ ಹೊರಕವಚದಿಂದ (ಜಾಕೆಟ್) ತಂಪು ಮಾಡಿ ಪುನಃ ವಿಕಾಸ ಹೊಂದುವಂತೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಾರಂತರ ನಾಟಕಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಿನಯಿಸಬೇಕೆಂಬ ತೀವ್ರ ಹಂಬಲವಿದ್ದ ಶಾರದಾ ಕಾರಂತರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪಾತ್ರ ಕೊಡುವಂತೆ ಕೇಳಿಕೊಂಡಿದ್ದರು.
ಇಲ್ಲಿಯ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವೆಂದರೆ ಆಯಾಯಾದೇವತೆಗಳು ಆನೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತಿರುವಂತೆ ಚಿತ್ರಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಅವನ್ನೆಲ್ಲ ಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಬೇಕು.
ಸೌಥಾಂಪ್ಟನ್ ಷೇಕ್ಸ್ ಪಿಯರ್ ಗೆ ಆಶ್ರಯದಾತ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಸ್ನೇಹಿತನೆಂದರೂ ಎನ್ನಬಹುದು.
ಹೆಚ್ಚಿನ ರೂ‍ಟ್‌ಕಿಟ್‌ಗಳು ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿ ಕಡತಗಳನ್ನು, ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು, ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್ ಸಂಪರ್ಕಗಳನ್ನು, ಸ್ಮರಣೆಯ ಬ್ಲಾಕುಗಳನ್ನು, ಅಥವಾ ವಿಂಡೋಸ್ ರಿಜಿಸ್ಟ್ರಿ ನಮೂದುಗಳನ್ನು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್‌ ಸಿಸ್ಟಮ್ ಮೂಲಗಳಿಗೆ ಹೊಂದಿರುವ ವಿಶೇಷ ಪ್ರವೇಶಗಳನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಲು ಸಿಸ್ಟಮ್ ನಿರ್ವಾಹಕರು ಬಳಸುವ ಇತರೆ ಪ್ರೋಗ್ರಾಮುಗಳಿಂದ ಅಡಗಿಸುತ್ತವೆ.
ಕ್ಷಯರೋಗಕ್ರಿಮಿಗಳನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವ ಮದ್ದುಗಳು ತಯಾರಾಗುವವರೆಗೂ ಫುಪ್ಪಸದ ರೋಗಪೀಡಿತ ಭಾಗಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವ ಕ್ರಮ ಮುಂದುವರಿಯಲಿಲ್ಲ.
ಬಹಳಷ್ಟು ಬ್ರಿಟಿಶ್ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಸೈನಿಕರನ್ನು ಆಫ್ಘಾನಿಸ್ತಾನದಿಂದ ವಾಪಸು ಕಳಿಸಲಾಯಿತು.
ಲಂಬವಾದ ಸೇದ್ಯ
ಈ ತೆರಿಗೆ ಯುದ್ಧಕಾಲದ ಅಧಿಕಲಾಭವನ್ನು ಮಾತ್ರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಉದ್ದೇಶ ಹೊಂದಿದ್ದರೆ ಅನುಪಾತಕ್ರಮ ಸಮಂಜಸವಾಗಬಹುದು.
ಚಿನ್ನದ ವಿಭಿನ್ನ ಮಿಶ್ರಲೋಹಗಳು ಭಿನ್ನ ಬಣ್ಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ ಅಜ್ಞಾತ ಮಾದರಿಯನ್ನು ಗೊತ್ತಿರುವ ಶುದ್ಧತೆಯ ಮಾದರಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಬಹುದು.
ವೃತ್ತಿಜೀವನದ 1985ರ ಜನವರಿ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಅವರು ಅತ್ಯುನ್ನತ ವಿಶ್ವದ 23ನೆಯ ಶ್ರೇಯಾಂಕ ತಲುಪಿದರು.
ಇದನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕ್ರಿಯಾಪದಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
೧.ಮಣ್ಣು ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಪ್ರಚಾರ.
ಮಂಗಳೂರು ಸಮಾಚಾರ ಕನ್ನಡದ ಮೊದಲ ಪತ್ರಿಕೆ ೧೮೪೩ ಜುಲೈ ೧ರಂದು ಇದರ ಮೊದಲ ಸಂಚಿಕೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.
ವಿಜಯಪುರ
ವಾಲ್ಲೋನಿಯದಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿಗೆ ಅಭಿನಂದನೆಗಳು(ಫ್ರೆಂಚ್ ಪದ "ಹೊಯಿಲ್ಲೆ" ವಾಲ್ಲೋನಿಯದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿತು) ಈ ಪ್ರದೇಶವು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ನಂತರ ವಿಶ್ವದ ಎರಡನೇ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿ ಬೆಳೆಯಿತು.
ಎ ವ್ಯಾಸಂಗವೂ ಪ್ರಾರಂಭವಾದುದರಿಂದ ಅಧ್ಯಾಪಕ ವೃತ್ತಿಗೆ ಕನ್ನಡ ಎಂ.
೧೨೪೭ಇಸವಿಯ ಕಾಲದ ಶಾಸನವೊಂದರಲ್ಲಿ ವೆಪ್ಪೂರು (ಈಗಿನ ಬೇಗೂರು) ನಿವಾಸಿಯೊಬ್ಬರ ಭೂದಾನದ ಬಗ್ಗೆ ಉಲ್ಲೇಖವಿದೆ.
ಅನೇಕ ರಹಸ್ಯ ಸಂಶೋಧನೆ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಿಗೆ ಬೀಗಮುದ್ರೆ ಹಾಕಲಾಯಿತು ಹಾಗು ಆಕ್ರಮಣಕಾರರಿಂದ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಬಚ್ಚಿಡಲಾಯಿತು.
ಯುರೋಪ್ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯು ೧೮ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ೧೦೦ ದಶಲಕ್ಷದಿಂದ ೨೦೦ ದಶಲಕ್ಷಕ್ಕೆ ಎರಡು ಪಟ್ಟು ಏರಿಕೆಯಾಯಿತು ಮತ್ತು ೧೯ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಪುನಃ ಎರಡು ಪಟ್ಟು ಏರಿಕೆಯಾಗಿ ೪೦೦ ದಶಲಕ್ಷಕ್ಕೆ ಮುಟ್ಟಿತು.
ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಬುಡದ ಕಂದು ಡಾರ್ಕ್ ಇವೆ.
ಹ್ಯುಸನ್ ಮೇಲೆ ಇತರೆ ಸೈನಿಕರು ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಎಸೆಯುತ್ತಿದ್ದರು,ಆಗ ಹ್ಯುಸನ್ ಪಾಂಡೆಯನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಸಹಾಯ ಕೋರಿದಾಗ ಅವರು ಪಾಂಡೆಯನ್ನು ಬಿಡದಿದ್ದರೆ ಹ್ಯುಸನ್ನ ಶೂಟ್ ಮಾಡುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿದರು.
೧೯೭೧ರಲ್ಲಿ ಸಂಯುಕ್ತ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಸಾರ್ವಭೌಮ ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಿ ಸೇರಿಕೊಂಡಿತು.
ಆದರೆ ಶತ್ರುವಿನ ಸರಿಸಮವಾಗಿ, ಅವನನ್ನು ಮೀರಿಸುವಂತೆ ಕದನಕೊಡುವುದು ಮುಖ್ಯ.
ವಿಟ್ ಮತ್ತು ಕೇನ್ ಕಾರ್ಲಿಟೊ ಹಾಗು ಮಾಸ್ಟೆರ್ಸ್ ರವರನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದರು, ಅದು ವ್ರೆಸಲ್ ಮೇನಿಯದಲ್ಲಿ ಆರು ಬಾರಿ ಸೋತ ಮೇಲೆ ವಿಟ್ ನ ಮೊದಲನೆಯ ಜೆಯದ ಸೂಚನೆಯಾಗಿತ್ತು.
'ಏನನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಏನು ರೂಪಿಸುತ್ತದೋ ಮತ್ತು ಯಾವುದು ಬದಲಾಗಿದೆಯೋ ಅದರ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಏನು ಮಾಡುತ್ತದೋ ಅದನ್ನು ಇದು ಗುರುತಿಸುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಇದರಿಂದಾಗಿ ಬದಲಾವಣೆ ಅಥವಾ ಚಲನೆ ಅಥವಾ ವಿಶ್ರಾಂತಿಯ ಮೂಲಗಳಾಗಿ ವರ್ತಿಸುತ್ತಿರುವ, ಬದುಕಿರದ ಅಥವಾ ಬದುಕಿರುವ, ಎಲ್ಲ ತೆರನಾದ ಮಧ್ಯವರ್ತಿಗಳನ್ನೂ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಅತ್ಯುತ್ತಮ ದರ್ಜೆಯ ಹಿರಿಯ ಅದುರುನಿಕ್ಷೇಪಗಳು ಈಗ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಇಲ್ಲವೆಂದೇ ಹೇಳಬೇಕು.
ಬದಲಿಗೆ, ಅವರು "ಸತ್ಯ"ವನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದು, ತಮ್ಮ ಜನರನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನೋಡಿರೆಂದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರಂತೆ.
ಥಿಯೇಟರ್ ಅಗಿಯೇ ಬಳಸಬೇಕು.
ಅದೆಂತಹ ವ್ಯತ್ಯಾಸ.
ಅವರಿಗೆ ಭೂಮಿಯ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಭಾಗದ ಮತ್ತು ಸಮಾಜದೊಂದಿಗಿನ ಅದರ ಸಂಬಂಧದ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಶೋಧನೆ, ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮತ್ತು ಪಟ್ಟಿಮಾಡಲು ಹಣ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪುಸ್ತಕಗಳು ಹುಡುಗ ಮತ್ತು ಹುಡುಗಿ ಇಬ್ಬರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದು,ಮುಖಂಡರ ಪಾತ್ರಗಳಿಗೆ ಹುಡುಗರ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚು ಬೆಳಕು ಚೆಲ್ಲಲಾಗಿದೆ, ಆದರೆ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಹುಡುಗಿ ಪಾತ್ರಗಳು ನೈಟ್ಸ್ ಕಾಸಲ್ , ದಿ ಲಯನ್ , ದಿ ವಿಚ್ ಅಂಡ್ ದಿ ವಾರ್ಡ್ ರೋಬ್ , ದಿ ಬುಕ್ ಆಫ್ ತ್ರೀ ಅಂಡ್ ದಿ ಹಾರಿ ಪಾಟರ್ ಸರಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿವೆ .
ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಝೆಕ್‌ ಗಣರಾಜ್ಯ ಹಾಗೂ ಪೋಲೆಂಡ್‌ಗಳ ಧ್ವಜಗಳು ಅವುಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಐತಿಹಾಸಿಕ ವಂಶಲಾಂಛನಗಳ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಹೊಂದಿವೆಯೇ ಹೊರತು (ನೋಡಿ ಪೋಲೆಂಡ್‌ನ ವಂಶಲಾಂಛನ ಹಾಗೂ ಝೆಕ್‌ ಗಣರಾಜ್ಯದ ವಂಶಲಾಂಛನ) ಅಖಿಲ-ಸ್ಲಾವಿಕ್‌ ಲಕ್ಷಣಾರ್ಥಗಳಾಗಿ ಅಲ್ಲ.
ನೀಲಮ್ಮನು ನಿಮಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನಾದ ಗುರು ಇರುವರು ಆನೆಗಾತ್ರದ ಪಂಚಲೋಹದ ಗಂಟೆ ಮಾಡಿಸಿ ನಾಲಿಗೆ ಆಡಿಸದೆ, ಕಲ್ಯಾಣ ಪಟ್ಟಣದ ಕಡೆ ಬಾಗಿಲಲ್ಲಿ ನೇತು ಹಾಕಬೇಕು.
ಆದರೆ ತೆರಿಗೆಭಾರವನ್ನು ವಿಧಿಸುವಾಗ ವ್ಯಕ್ತಿಯಮೇಲೆ ಆಗುವ ಪರಿಣಾಮ ಮತ್ತು ಸಮಾಜದ ಮೇಲೆ ಆಗುವ ಪರಿಣಾಮ ಇವೆರಡನ್ನೂ ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಕ್ಯಾಂಪ್ಬೆಲ್ ಅವರೂ; ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಮ್ಯಾನ್ಯುಯಲ್‍ನ ಮೊದಲ ಸಂಪುಟವನ್ನು 1894ರಲ್ಲಿ ಜಾನ್ ಸ್ಟರ್ರಕ್ ಹಾಗೂ ಎರಡನೆಯ ಸಂಪುಟವನ್ನು 1895ರಲ್ಲಿ ಹೆರಾಲ್ಡ್‌ ಎ.
ರಾಧಾಕೃಷ್ಣನ್‍ರ ಪ್ರಕಾರ, ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಹಳೆಯದು "...ವಿಶ್ವದ ಅತ್ಯಂತ ಮುಂಚಿನ ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ರಚನೆಗಳಾಗಿವೆ."
1990ರ ಹಾಗೂ 2000ದ ದಶಕಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಪ್ರಮುಖ ಜಾಹೀರಾತು ಪ್ರಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಯಿತು.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಗರ್ಭಾಶಯದ ಸಂಕುಚಿತವು ಮುಂಭಾಗದ ಪಿಟ್ಯುಟರಿಯಿಂದ ಆಕ್ಸಿಟೋಸಿನ್‌ವನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸಲು ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತದೆ, ಅದು ಗರ್ಭಾಶಯದ ಸಂಕುಚಿತವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದರೂ, ಆತನ ವಿಜ್ಞಾನ ಎಂಬ ಪದದ ಬಳಕೆಯು, "ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ವಿಧಾನ" ಎಂಬ ಪದಗುಚ್ಛದಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಅರ್ಥಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೆಯದೇ ಆದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೊರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು.
ಚೆಂಡು ಗಡಸಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ವಿಡಿಯೊ ಶೊಗಳಾದ ದಿ ಜಾಕ್ ಬೆನ್ನಿ ಪ್ರೊಗ್ರಾಮ್ ನ್ನು 1953 ರಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭ ಮಾಡಲಾಯಿತು; ಈ ವಿಡಿಯೊ ವನ್ನು ಕೈನ್ ಸ್ಕೋಪ್, ಮತ್ತು"ಅನ್ ಸ್ಕೋಪ್ಡ್" ಅಥವಾ ಅನ್ ಎಡಿಟೆಡ್ ಮೂಲದಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
ಅದು ಎರಡು ಪಟ್ಟು ಉದ್ದದ ಧ್ವನಿಮುದ್ರಣಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡಿತು ಹಾಗು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಒಂದು ವಿಡಿಯೊ ಕ್ಯಾಸೆಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಎರಡು ಗಂಟೆ ಅವಧಿಯ ಚಲನಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಯಿತು.
ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದ ಒಂದು ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವಲ್ಲಿ ಆತ ಮೊದಲಿಗನಾಗಿದ್ದು, ನೀತಿಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಸೌಂದರ್ಯ ಮೀಮಾಂಸೆ, ತರ್ಕಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನ, ರಾಜಕಾರಣ ಮತ್ತು ತತ್ತ್ವಮೀಮಾಂಸೆ ಇವೇ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ಈ ಪದ್ಧತಿಯು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
1997 ರಲ್ಲಿ, nWo ಸದಸ್ಯರಾದ ಕೆವಿನ್ ನೇಶ್ ನೊಂದಿಗೆ ದ್ವೇಷತ್ವದಿಂದಿದ್ದನು, ಯಾರು ಯಾವಾಗಲು ಅಸುರನನ್ನು ನುಸುಳಿ ಮಾತಾಡುತಿದ್ದ, ಯಾಕೆಂದರೆ ವಿವರಪಟ್ಟಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಸ್ಟಾರ್ಕೇಡ್ ಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಾರದ ಕಾರಣದಿಂದ.
ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಅವರ ವೃತ್ತಿಪರ ತಬಲಾ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳ ಜೊತೆಗೆ, ಅವರು ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಇಂಟರ್ವ್ಯೂ
ಮುಂಭಾಗದ ಪಿಟ್ಯುಟರಿಯನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಎರಡು ಭಾಗದಲ್ಲಿ ವಿಭಜಿಸಲಾಗಿದೆ, ಹೆಚ್ಚು ಮುಂಭಾಗದ ರೋಸ್ಟ್ರಲ್ ಭಾಗ ಮತ್ತು ಹಿಂಭಾಗದ ಪ್ರಾಕ್ಸಿಮಲ್ ಭಾಗ, ಆದರೆ ಅವೆರಡರ ನಡುವಿನ ಗಡಿರೇಖೆಯು ಅನೇಕವೇಳೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಆನಂತರ ಬಂದ ಫೇರೋಗಳಾದ ಟುಟಾಂಖಮುನ್‌‌, ಅಯ್ ಮತ್ತು ಹಾರೆಮ್‌ಹೆಬ್‌ ಮೊದಲಾದವರು ಈಗ ಅಮರ್ನ ಅವಧಿ ಎಂದು ಕರೆಯುವ ಅಖೆನಾತೆನ್‌‌ನ ಸಂಪ್ರದಾಯ ವಿರೋಧಾಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವವುಗಳೆಲ್ಲವನ್ನು ನಾಶಮಾಡಲಾಯಿತು.
ನಾಮಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳಂತಿರುವ ಶಬ್ದಗಳೊಡನೆ ವಿಭಕ್ತಿಪ್ರತ್ಯಯದಂತೆ ಸಂಯೋಗ ಹೊಂದುವುದರ ಮೂಲಕ ಶಬ್ದಗಳೊಡನೆ ಸಂಬಂಧ ಕಲ್ಪಿಸುವ ಸ್ವತಂತ್ರ ಶಬ್ದಯೋಗಿ ಅವ್ಯಯಗಳೆನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ಅಗಪಾಂತಸ್ ಒಂದು ಋತುವಿನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಹಸಿರು ಭಾಗವನ್ನು ಹೊರವಾಗಿ ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡು, ಇನ್ನೊಂದು ಋತುವಿನಲ್ಲಿ ಸುಂದರವಾಗಿ ಹೂಬಿಡುವ ದ್ವೈವಾರ್ಷಿಕ ಸಸ್ಯ.
ಹತ್ತನೆಯ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಎಲೆಗಳ ಮೌಲ್ಯವೂ ಒಂದೇ ಆದರೂ ಎಕ್ಕದ ಅನಂತರ ಇದರ ಸ್ಥಾನ.
ಕ್ರಿಕೇಟಿನ ಆರಂಭದ ವರ್ಷಗಳ ಬಗ್ಗೆ ದೊರೆತಿರುವ ವಿಳವಾದ ಮಾಹಿತಿಗಳು ಇದು ಮೂಲತಹವಾಗಿ ಮಕ್ಕಳ ಕ್ರಿಕೆಟ್‌ ಆಗಿತ್ತು ಎಂದು ಸಲಹೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ.
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಲಿತದಲ್ಲಿದ್ದ ಕೃತ್ರಿಮವಿದ್ಯೆ- ಮಾಟ ಮಂತ್ರ ಮತ್ತು ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ ಸೇರಿದಂತೆ ಇವು ಮೂಢನಂಬಿಕೆಗಳು ಎಂದು ಅವರು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಅವನ್ನು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಟೀಕಿಸಿದರು.
ಅದರ ಫಲವಾಗಿ ಗಾಂಧೀಜಿ ಭಗವದ್ಗೀತೆಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಸುಲಭವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಗುಜರಾತಿಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಥವಿವರಣೆ ಬರೆದರು.
ಕ್ವಿವಿ ವಿಡ್‌'ಲೊ ಸೊಕ್ರೇಟ್ ಇ ಪ್ಲೇಟೋ
ಈ ವೇಳೇಗೆ ಗುಂಡಿಗೆ ಸರಿಹೋಗಲಾರದಷ್ಟು ಕೆಡದಿದ್ದರೆ ಆಯುಷ್ಯ ಕಡಿಮೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಕೆವಿನ್ ಜೋಸೆಫ್ ಒ'ಬ್ರೇನ್ (೧೯೮೪ ರ ಮಾರ್ಚ್ ೪ ರಂದು ಡಬ್ಲಿನ್ ನಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು) ಇವರು ಐರಿಶ್ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಆಟಗಾರರಾಗಿದ್ದು, ರೈಲ್ವೆ ಯೂನಿಯನ್ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಕ್ಲಬ್ ಗಾಗಿ ಆಡುತ್ತಾರೆ ಹಾಗು ವಿಶ್ವಕಪ್ ನಲ್ಲೆ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚು ವೇಗವಾಗಿ ಶತಕವನ್ನು ಗಳಿಸಿದ ದಾಖಲೆಗೆ ಪಾತ್ರರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ೨೦೧೧ ರ ಮಾರ್ಚ್ ೨ ರಂದು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ನ ವಿರುದ್ಧ ೫೦ ಬಾಲ್ ಗಳಿಗೆ ಶತಕವನ್ನು ಗಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಬಹುಮುಖ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಆಟಗಾರನಾಗಿದ್ದುಕೊಂಡು ಒ'ಬ್ರೇನ್, ಮಧ್ಯಮದಿಂದ ಕೆಳ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿರುವ ಬಲಗೈ ಬ್ಯಾಟ್ಸ್ ಮನ್ ಆಗಿದ್ದಾರೆ ಹಾಗು ಮಧ್ಯವೇಗದ ಬಲಗೈ ಬೌಲರ್ ಆಗಿದ್ದಾರೆ.
ಇವುಗಳನ್ನು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಈಜಿಪ್ಟಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬರೆಯಲಾಗಿತ್ತು.
ಅವರು ಮಾತೃಭೂಮಿ ಸಾಪ್ತಾಹಿಕ ಪ್ರಕಟವಾದ 16 ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ, ತನ್ನ ಮೊದಲ ಕವಿತೆಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದನು.
ನಿಮ್ಮ ಉದ್ಯೋಗ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿರುವ ಉದ್ಯೋಗಸ್ಥರ ಸಂಖ್ಯೆ;
ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕವಾದದ್ದು, ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಆಧಾರವಾದದ್ದು.
ಸಾಗರಿಕ ಕ್ಷಿಪಣಿ
ಹಿಮವಂತನ ಮಗಳು ಪಾರ್ವತಿ ಈ ದಿನದಂದು ರಾತ್ರಿಯಿಡಿ ಶಿವನಾಮ ಪಠಿಸುತ್ತಾ, ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿ, ಶಿವನನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿಸಿ, ವಿವಾಹವಾದಳೆಂಬುದು ಪ್ರತೀತಿ.
ಮುಂದೆ ಕ್ರಿ.
ಅದರ ನಂತರ ಅವುಗಳು ಸ್ಥಳೀಯ ಸುದ್ದಿ ಅಥವಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡುತ್ತವೆ.
ಗಿನಿಯಿಲಿಯು ಇಡೀ ವರ್ಷ ಈಯಬಹುದು.
ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಮೂಲದಿಂದ ಪಡೆದ ಈ ಕಣಗಳ ಆವಿಷ್ಟ ಹಾಗೂ ದ್ರವ್ಯ ರಾಶಿಗಳು ಒಂದೇ ಆಗಿದ್ದವು.
ಅನೇಕ ಇತರ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು, "ಬಳಕೆಯಾಗದ ಮಾನವ ಪ್ರತಿಭೆಯ ನಿರುಪಯುಕ್ತತೆ"ಯನ್ನು ಮೊದಲಿನ ಏಳು ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಸೇರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಬಹುಕಾಲ ಕಳೆದ ಮೇಲೆ ಕದ್ರು ಒಂದು ಸಾವಿರ ಅಂಡಗಳನ್ನೂ ವಿನತೆ ಎರಡು ಅಂಡಗಳನ್ನೂ ಪಡೆದರು.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಡ್ರೈ ಐಸ್‌ನ ಸಂಗ್ರಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿವೆ, ಏಕೆಂದರೆ, ಅಗತ್ಯ ಬಿದ್ದಾಗ ಇದನ್ನು ಸಂಪೀಡನಗೊಂಡ ಇಂಗಾಲದ ಡೈಆಕ್ಸೈಡ್ ಅನಿಲದಿಂದ ಉತ್ಪಾದಿಸಬಹುದು.
ಆ ಚರ್ಚಾ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ 50,000 ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಜನರು ಹಾಜರಿದ್ದರು.
ಪ್ರದೀಪ್ ಕುಮಾರ್ ಕಲ್ಕೂರ ಶುಭ ಹಾರೈಸಿದರು.
ಅದು ತನ್ನ ಜಂಟಿ ಸಾಹಸವನ್ನು ಕೊಲಂಬಿಯಾ ಪಿಕ್ಚರ್ಸ್ ಮತ್ತು HBO ಹೆಸರಿಸಿದ ಟ್ರುಸ್ಟಾರ್ ಪಿಕ್ಚರ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿತು.
ಬದುಕಿರುವ ಪ್ರಭೇದಗಳ ಕ್ಷೀಣಿಸುವಿಕೆಯು ಹಾಗೆಯೇ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಿದೆ.
ಎಲೆಗಳ ರಚನೆಯು ಬೀಜದ ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಈಕೆಯ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಕಾಲವನ್ನು ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿ ಸುವರ್ಣ ಯುಗ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದ್ದು ,ಈಕೆ 'ಗ್ಲೊರಿಯಾನ' ಮತ್ತು 'ವರ್ಜಿನ್ ಕ್ವೀನ್ ' ಎಂಬ ಹೆಸರುಗಳಿಂದ ಪಾತ್ರಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ.
ಪ್ರೋಟೀನ್‌ಗಳು (ಬಹುಪೆಪ್ಟೈಡ್‌ಗಳು ಎಂದೂ ಪರಿಚಿತವಾಗಿವೆ) ರೇಖಾತ್ಮಕ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿರುವ ಮತ್ತು ಗೋಳಾಕಾರದಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಿರುವ ಅಮೀನೋ ಆಮ್ಲಗಳಿಂದ ರಚಿತವಾಗಿರುವ ಸಾವಯವ ಸಂಯುಕ್ತಗಳು.
ಬ್ರಿಟಿಷರೊಂದಿಗೆ ಹೋರಾಡಲು ನೆಪೋಲಿಯನ್ನನ ನೆರವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದನು.
ಹೃದಯಶಾಸ್ತ್ರ, ಅಪಧಮನಿ ಕಾಠಿಣ್ಯ ಮತ್ತು ನಾಲಗಳ ಕಾಯಿಲೆಗಳ ಅಧ್ಯಯನ: ಚಿಕಿತ್ಸೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಹೃದಯಶಾಸ್ತ್ರ, ಎಫ್‌ಡಿಜಿ-ಪಿಇಟಿಗಳು "ನಿಶ್ಚೇತವಾಗಿರುವ ಹೃದಯಸ್ನಾಯು"ಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಇದರ ಈ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ವೆಚ್ಚ-ಪರಿಣಾಮಕಾರಿತ್ವವು SPECTನ ವಿರುದ್ಧ ತುಲನೆ ಮಾಡಿ ನೋಡಿದಾಗ ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ವ್ಯಾಯಾಮ ವಿವಿಧ ಸ್ಕೇಟಿಂಗ್, ನೃತ್ಯ, ಮತ್ತು ಈಜು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು.
ಬಲ್ಬಸ್ ಆರ್ಟೀರಿಯೋಸಸ್ ಟೀಲಿಯಾಸ್ಟ್ ಮೀನುಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಇದೆ.
ರಾಜಾಸಿಟಿ
ನಂತರ, ಕರ್ನಾಟಕ ಗಮಕ ಕಲಾ ಪರಿಷತ್ತು ಆರಂಭವಾದ ಮೇಲೆ ಅದು ಗಮಕ ತರಗತಿಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿ ಗಮಕ ಶಿಕ್ಷಕರಿಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಧನ ನೀಡುವ ಯೋಜನೆ ಜಾರಿಗೆ ತಂದಿತು.
ಪ್ರೊಸೆಸರ್‌ ಫೆನಮ್ನ ಮೆಮೊರಿ ನಿಯಂತ್ರಕವನ್ನು ವರ್ಧಿಸಿತು, ಮತ್ತು ಎಎಮ್‌2+ಯೊಂದಿಗೆ ಹಿಮ್ಮೊಗ ಕಂಪ್ಯಾಟೆಬಿಲಿಟಿಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವಾಗ ಹೊಸ ಎಎಮ್‌3 ಮೂಲ ಸಾಕೆಟ್‌ನಲ್ಲಿ DDR3ಯನ್ನು ಬಳಸಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡಿತು,ಫೆನಮ್‌ಗಸಗಿ ಸಾಕೆಟ್‌‌ನ್ನು ಬಳಸಿತು, ಮತ್ತು ವೇದಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ DDR2 ಮೆಮೊರಿ ಬಳಕೆಗೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡಿತು.
ಇದು ಉಳುವ ಆಳ ಕಡಮೆ.
ಇದನ್ನು ಅವರು ತಕ್ಷಣವೇ ಕುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದರು.
ಒಂದಕ್ಷರದ ಮತ್ತು ಇ-ಕಾರಾಂತ ಧಾತುಗಳಿಗೆ-ವವ ಸೇರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಫುಪ್ಪಸ ಮೀನುಗಳ ಗುಂಡಿಗೆ ಯೂರೊಡಿಲ್ ದ್ವಿಚರಿಗಳ ಗುಂಡಿಗೆಯನ್ನು ಹೋಲುತ್ತದೆ.
ಕುರ್ಚಿ ಎಂದು ಕರೆಯುವ ತೊಗಟೆಯನ್ನು ಟಾನಿಕ್‍ನಂತೆ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಮೂಲತಃ, ’ಪಡುಬಿದ್ರೆ ಪಾದೆಬೆಟ್ಟು ಅಗರ ಮೈಲ್ ಹೌಸ್,’ ಮನೆಯವರು.
ವಾತಾವರಣದಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಗಾಳಿಯನ್ನು ಸಂಮರ್ದಕಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ 40 ವಾಯುಮಾನಗಳವರೆಗೆ ಸಂಮರ್ದಿಸಿ ಂ ಕೊಳವೆಯಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಕೆಳನುಗ್ಗುವಂತೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಂ
ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳು ಮ್ಯಾಕ್‌ಕ್ಯಾಮ್ಗೆ ಸಮನಾಗಿರುವ ಐಟಿಎಫ್‌ನ ಅತೀ ವೇಗ ಕ್ಯಾಮರಾ ಸಾಧನಗಳಿಂದ ೮೦ ಹೊಡೆತಗಳನ್ನು ಮಾಪನ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು ಎಂದು ಹಾಕ್-ಐ ವರದಿ ಮಾಡಿತು.
ಈ ಚಿತ್ರವನ್ನು ರಾಜ್ ಕಿಶೋರ್‌ರವರು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಅದರಿಂದ ರೋಡ್ಸ್ ಪ್ರತಿಮೆಯನು ಕೇಪ್ ಟೌನ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಿಂದ ತೆಗೆಯಲಗಿತ್ತು. .
ತಂಡದ ಸ್ಥಿತಿ ೭೦/೪ ಗಳಿರುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಒ'ಬ್ರೇನ್ ಬ್ಯಾಟಿಂಗ್ ಮಾಡಲೆಂದು ಕಣಕ್ಕಿಳಿದರು ಹಾಗು ಅವರ ಸಹೋದರ ನಿಯಾಲ್ ನೊಂದಿಗೆ ೩೮ ರನ್ ಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿದರು. ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಐರ್ಲೆಂಡ್ ೩ ವಿಕೆಟ್ ಗಳಿಂದ ಜನಗಳಿಸಿತು ಹಾಗು ಒ'ಬ್ರೇನ್ ೫೨ ಬಾಲುಗಳಿಗೆ ೧೬ ರನ್ ಗಳನ್ನು ಗಳಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ ಔಟ್ ಆಗದೆ ಉಳಿದುಕೊಂಡರು.
ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಇದು ಮಸಾಲೆ ಪದಾರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುವ ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಘಟಕವಾಗಿದ್ದು, ಅಲ್ಲಿ ಕರಿಬೇವಿನ ಎಲೆಗಳಿಲ್ಲದೇ ಮಸಾಲೆ ಪದಾರ್ಥವು ರುಚಿಹೀನ ಎಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಡ್ರೈ ಐಸ್‌ನ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ಯಾಂತ್ರಿಕ ಬಳಕೆಯೆಂದರೆ ಅದರ ಸಿಡಿಗಾಳಿಯಿಂದ ಶುದ್ಧೀಕರಣ.
ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಪಟ್ಟಣ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರ ಕೇಂದ್ರಗಳಿದ್ದು ಜನಸಾಂದ್ರತೆ ಹೆಚ್ಚಿದೆ.
ಈ ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ವಿಜಯ್ ಆನಂದ್ ಸಂಗೀತ ನಿರ್ದೇಶನ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಇಂಡಿಯನ್ ಇನ್ಸಿ ಟ್ಯೂಟ್ ಆಫ್ ಸೈನ್ಸ್‍ನಲ್ಲೂ (ಪರಿಗಣಿತ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ) ಅದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಿದೆ.
ಎದುರಾಳಿಗಳಿಗಿಂತ ಅನುಕೂಲ ಪಡೆದಿದ್ದ ಅವರು ತಮ್ಮ ಹಕ್ಕುಸ್ವಾಮ್ಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಮ‌ೂಲಕ ಎರಕಹೊಯ್ದ ಬಿಂದಿಗೆಗಳು ಎದುರಾಳಿಗಳ ತಯಾರಿಕೆಗಿಂತ ತೆಳುವಾಗಿದ್ದು,ಅಗ್ಗದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಾಗಿತ್ತು.
ವಿಧವೆಯರಿಗೆ, ವಿವಾಹಬಾಹಿರವಾಗಿ ಗರ್ಭಿಣಿಯರಾಗುವ ಮಹಿಳೆಯರಿಗಾಗಿ ಪುನರ್ವಸತಿ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
ರಾಜ್ಯಘಟಕ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಿಗೆ ಹೊಸ ವಿದ್ಯಾತೆರಿಗೆಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸಲು ಸಹ ಸಮ್ಮತಿ ನೀಡಲಾಯಿತು.
1940 ರಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಕರೆದಿದ್ದ ಭಾಷಾ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳ ಸಭೆಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ ಅವರು ಭಾರತ ದೇಶದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಿಗೆ ಸೂಚಿಸಿದ ‘ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ' ಎಂಬ ಹೆಸರು ಅಂಗೀಕೃತವಾಯಿತು.
ಹೆಣ್ಣು ಮತ್ತು ಎಳೆಯ ಹಕ್ಕಿಗಳು,ಇತರರಿಗಿಂತ ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಂದವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಹಾಕ್-ಐ ಅನ್ನು ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್ ಫುಟ್‌ಬಾಲ್ನಲ್ಲಿ ಬಳಕೆ ಮಾಡಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಲಾಯಿತು, ಆದರೆ ಕ್ರೀಡೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಆಡಳಿತ ಮಂಡಳಿಗಳಿಂದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಅನುಮೋದನೆಯನ್ನು ಇನ್ನೂ ಪಡೆಯಬೇಕಾಗಿದೆ.
ಇಬ್ಬರ ಮೇಲೂ ದಾಂಪತ್ಯದ್ರೋಹಗಳ ಆಪಾದನೆಗಳಿದ್ದವು.
ಭಾರತ, ಮಾಲ್ಡೀವ್ಸ್, ಪಾಕಿಸ್ತಾನ, ಬಾಂಗ್ಲಾದೇಶ, ಭೂತಾನ್, ಶ್ರೀಲಂಕಾ, ಹಾಗೂ ನೇಪಾಳಗಳು ಸ್ಥಾಪಕ-ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು.
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ವಿಶಿಷ್ಠ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟಗಾರ ಎಂದು ಸ್ಮರಣೆಗಾಗಿ ಭಾರತೀಯ ಅಂಚೆ ಚೀಟಿಯ ಜಾರಿ ಮಾಡಿದೆ.
ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಇವರು ಕಲಾ ಪ್ರದರ್ಶನದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಗಗ್ಗರ ಮತ್ತು ಢಕ್ಕೆಗಳನ್ನು ನುಡಿಸುತ್ತಾರೆ.
* ಅವನೆದುರು ನಿಂತು ಕಣ್ಮುಚ್ಚಿದರೆ, ಕಿವಿಗೆ ಕೊಳಲಿನ ಇಂಪಿನ ದನಿ.
ಮನು ಅವರ ಎರಡು ನಾಟಕಗಳಾದ ‘20ನೇ ಶತಮಾನದ ಸ್ವರ್ಗ’ ಮತ್ತು ‘ಹೊಟ್ಟೆ ಹೊಕ್ಕ ವಿಧಿ’ ನಾಟಕಗಳು ಗೋಕುಲ ವಿಶೇಷಾಂಕ ಮತ್ತು ಸುಧಾ ಯುಗಾದಿ ವಿಶೇಷಾಂಕಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿವೆ.
ಸನ್.೧೮೭೦ ರಲ್ಲಿ ಬೊಹ್ರಾ ಪುರೋಹಿತರ ವಿರುದ್ಧ ಮಾಡಿದ ಸುಧಾರಣಾ ಆಂದೋಳನದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಬೊಹ್ರಾ ಧರ್ಮದಿಂದ ಅವರನ್ನು ಹೊರಗೆ ಹಾಕಲಾಗಿತ್ತು.
ಕೊಪ್ಪಳ
ಕ್ರಾಂತಿಗಳು ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಸಿದ್ಧಾಂತದ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಅಥವಾ ಪರವಾಗಿ ಉಂಟಾದ ಚಳವಳಿಯ ರೂಪವನ್ನು ತಳೆಯಬಹುದಾಗಿದೆ.
"ಐ ಕೆಮ್ ಟು ಪ್ಲೇ" ಡೌನ್ ಸ್ಟೇಟ್ ಇಂದ (2010) (ಉಪಯೋಗಿಸಿದ್ದು ಧಿ ಮಿಜ್ಜೊತೆ ತಂಡದಲ್ಲಿ ಇರುವಾಗ)
ಈ ವಿಕಾಸದ ಪ್ರಮುಖ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವೆಂದರೆ ವೃತ್ತಿಪರತೆಯ ಪರಿಚಯ.
ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕತೆಯಿಂದ ವಿನೋದ, ಕಲ್ಪನೆ, ಮತ್ತು ಭಾವಪರವಶತೆಯ ಶೈಲಿಗೆ ಬದಲಾವಣೆಗೊಂಡ ಟಾಗೋರ್‌ರ ಕಾವ್ಯ ೧೫ನೇ ಮತ್ತು ೧೬ನೇ ಶತಮಾನದ [178] ಕವಿಗಳಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಪರಂಪರೆಯ ಮುಂದುವರಿಕೆ.
ಹಿಂದೆ, ಕೆಂಪು ಸಿಡಾರ್‌ (ಪೂರ್ವ ಅಥವಾ ಪಶ್ಚಿಮ) ಮತ್ತು ಪೀತದಾರು (ಎರಡೂ ಮೃದು ಮರಗಳು)ಗಳನ್ನು ಪಂಜರದ ಹಾಸಿಗಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿದ್ದವು.
ಇವುಗಳ ವಿಚಾರ ಸ್ಮೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಬರುತ್ತದೆ; ಋಗ್ವೇದಾದಿ ಶ್ರುತಿಗಳಲ್ಲೂ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೆಂದು ಹಲವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ, ಶ್ರದ್ದಾಳುವಿನ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಅನ್ವೇಷಣೆಯಲ್ಲಾಗಲಿ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಲೌಕಿಕನ ನಿತ್ಯಜೀವನದ ನಡೆವಳಿಕೆಯಲ್ಲಾಗಲಿ ಧರ್ಮದ ರೀತಿನೀತಿಗಳು ಉಲ್ಲಂಘನೆಗೊಳ್ಳುವ ಅನೇಕ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳು ಒದಗಿಬರುತ್ತವೆ.
1963-64ರಲ್ಲಿ ವರಿಷ್ಠಲಾಭತೆರಿಗೆ (ಸೂಪರ್ ಪ್ರಾಫಿಟ್ ಟ್ಯಾಕ್ಸ್) ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪುನಃ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.
ಸಸ್ಸೆಕ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿನ ಕ್ರಿಕೆಟ್‌ ಬೆಗೆಗಿನ ಮೊದಲ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಹೇಳಿಕೆಯೂ ಕೂಡ ೧೬೧೧ರ ಸಮಯದ್ದು ಮತ್ತು ಇದು ಕ್ರೈಸ್ತಮತೀಯ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ದಾಖಲೆಗಳು ಹೇಳುವಂತೆ ಪಶ್ಚಿಮ ಸಸೆಕ್ಸ್‌ನ ಸಿಡ್ಲ್‌ಶಾಮ್‌ ಗ್ರಾಮದ ಇಬ್ಬರು ನಿವಾಸಿಗಳು ಕ್ರಿಕೆಟ್‌ ಆಡುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ ಈಸ್ಟರ್‌ ಬಾನುವಾರದಂದು ಚರ್ಚ್‌ಗೆ ಹಾಜರಾಗುವುದಕ್ಕೆ ವಿಫಲರಾಗುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ.
ದಾದ್ರ ಮತ್ತು ನಾಗರ್ ಹವೆಲಿ ಸಂಘ ರಾಜ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರದ ರಾಜಧಾನಿ
ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಏನು ಅತ್ಯಗತ್ಯವಾಗಿದೆಯೋ ಅಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗಿನ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಮಾತ್ರವೇ ಪ್ರಕೃತಿಯು ನೀಡಿದೆ ಎಂಬುದು ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿತ್ತು.
'ಕ' ಪ್ರತಿ 'ಗ' ಪ್ರತಿ ಮತ್ತು 'ಚ' ಪ್ರತಿ ಈ ಮೂರರಲ್ಲೂ ಈ ಪ್ರಸಂಗ ಬಂದಿದೆ.
ಅಲ್ಲಿಂದ ಒಂದು ಇಮೇಲ್ ಕಳಿಸಿ, ಅದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಾರಾಂತ್ಯದ ಅಂಕಣವನ್ನು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಂಭಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ ಜೋಶಿಯವರು ಸಹಕರಿಸಬೇಕೆಂದು ವಿನಂತಿಸಿದರು.
ಮೋಹನ್ ಲಾಲ್ ೨೦೦೧ರಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಪದ್ಮಶ್ರೀಯನ್ನು ಪಡೆದರು.
ಭಸ್ಮ ಲೇಪಿಸಿಕೊಂಡು, ಬಿಲ್ವಾರ್ಚನೆ ಮೂಲಕ ರುದ್ರ ಪಠಣ ಹಬ್ಬದ ಆಚರಣೆಯ ವಿಶೇಷ.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಫಲವಾಗಿ,ಕೊಳಕು ವಾಸದ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳ ಮ‌ೂಲಕ ಹರಡಿದ ರೋಗಗಳಿಂದಾಗಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗದ ಭಾರೀ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಜನರು ಅಸುನೀಗಿದರು.
ತಾರ್ನೊ, E. ಬರೆದಿರುವ ಬಾಡಿ ಲಾಂಗ್ವೇಜ್‌ ಈಸ್‌ ಆಫ್‌ ಪರ್ಟಿಕ್ಯುಲರ್‌ ಇಂಪಾರ್ಟೆನ್ಸ್‌ ಇನ್‌ ಲಾರ್ಜ್‌ ಗ್ರೂಪ್ಸ್‌ 1997ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿತ
ಸನ್ ೨೦೦೦ ದಲ್ಲಿ 'ಅಮೆರಿಕೆಯ ಹ್ಯೂಸ್ಟನ್ ನಗರದಲ್ಲಿ ಜರುಗಿದ ಪ್ರಥಮ ’ಅಕ್ಕಾ' ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಅವರು ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು.
ಅವರು ದೇಶವನ್ನೇ ತೊರೆದು ಅಮೆರಿಕಕ್ಕೆ ಕಂಪನಿಯ ಬಂಡವಾಳದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಮೊತ್ತವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಪಲಾಯನ ಮಾಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು.
ಸುತ್ತಲೂ ಬಂಡೆಕಲ್ಲುಗಳ ಬೆಟ್ಟ, ನಡುವಿನಲ್ಲಿ ಸರೋವರದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಈ ಸ್ಥಳವು ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾಗಿದೆ.
ಇದು ತನಕ ಭಾರತದ ಅನೇಕ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಜೂನಿಯರ್ ಕಾಲೇಜಿನ ಮೊದಲ ವರ್ಷದ ಶಿಕ್ಷಣ ಸೆಕೆಂಡರಿ ಶಾಲೆಗೂ ಎರಡನೆಯ ವರ್ಷದ ಶಿಕ್ಷಣದ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಕ್ಕೂ ಸೇರಿತ್ತು.
ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ನಿಲ್ಲುವ ಮತ್ತು ಕೇಳುವ ರೀತಿಯಂಥ ಭಂಗಿಗಳ ಅಥವಾ ವಿಸ್ತೃತ ಕಣ್ಣಿನ ಸಂಪರ್ಕದ ಮೂಲಕ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ.
ಅಂತಿಮವಾಗಿ, ನಗರದ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಿ ಹಾಗೂ ಈ ಸೇತುವೆ ವಿನ್ಯಾಸ ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ತೀರ್ಪುಗಾರರಲ್ಲೊಬ್ಬರಾದ ಸರ್‌ ಹೊರೇಸ್‌ ಜೋನ್ಸ್‌ ೧೮೮೪ರಲ್ಲಿ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲಾಯಿತು.
1906ರಲ್ಲಿ ಥಾಮಸ್ ಥಾರ್ಪ್ ಎಂಬವನು ಈ ಸುನೀತಗಳನ್ನು ಷೇಕ್ಸ್ಪಿಯರನ ಅಪ್ಪಣೆ ಪಡೆದೋ ಪಡೆಯದೆಯೋ - ಪ್ರಕಟಿಸಿದ.
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಾ ನಂತರ ಕಾಲೇಜು ಶಿಕ್ಷಣ 8-10 ಪಾಲು ವಿಸ್ತರಿಸಿತು.
ಫಲವತ್ತಾದ ಪಾರೋಕಣಿವೆಯಲ್ಲಿ ಹರಿಯುವ ಪಾಂಚು ನದಿ ದಡದ ಮೇಲೆ 1646ರಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಲಾದ ರಿಂಚೆನ್ ಪುಂಗ್ ಕೋಟೆಯಿದೆ.
ಕಾರಂತರು ಮತ್ತು ಗಿರೀಶ್ ಕಾರ್ನಾಡ್ ಒಟ್ಟಾಗಿ ವೆಂಕೋಜಿ ರಾವ್ ಅವರ ಮನೆ ಕದ ತಟ್ಟಿದರು.
ಚಂದ್ರನ ಸೌಂದರ್ಯದ ಸ್ತ್ರೀರೂಪ ಡಯಾನ.
ತಮ್ಮದೇ ಕುಟುಂಬದ ಕಂಪನಿಯ "ಲಾ ಪಾಲಿನಾ"ಸಿಗಾರ್ ನ್ನು ಜನಪ್ರಿಯಗೊಳಿಸಲು ಸಮರ್ಥರಾದರು.
ಯಾವುದೇ ಒಂದು ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಹುಟ್ಟುಹಬ್ಬದ ಆಚರಣೆಯ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಮೂರು ಹೆಣಗಳು ಉರುಳಿದ ಚರಿತ್ರೆ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಮಹಾತತ್ವಜ್ಞಾನಿ, ಕಾಯಕಯೋಗಿ, ಅನನ್ಯ ಶಿವಭಕ್ತ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಚನಕಾರ.
ಸಿಹಿನೀರಿನ ಆಟಮೀನು ಅನೇಕ ಜಾತಿಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಪರ್ಚ್ ಹೋಲುವ, ಆದರೆ ಭಿನ್ನ ಕುಲಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿರುವ.
ಅತ್ಯಂತ ಸರಳ ಕನ್ನಡವನ್ನು ಭರತನಾಟ್ಯಕ್ಕೆ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡ ಅವರು ಕನ್ನಡಿಗರ ಹೃದಯಕ್ಕೆ ಹತ್ತಿರವಾದವರು.
ಡಿಕ್ಷನರಿ ಆಫ್ ದ ಹಿಸ್ಟರಿ ಆಫ್ ಐಡಿಯಾಸ್ : ಪೆಟ್ರಿಸ್ಟಿಕ್ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಯುಗದ ಚಿಂತನೆಯಲ್ಲಿ ಅನಾಲಜಿ.
ನಂತರದಲ್ಲಿ, ೧೭ನೇ ಶತಮಾನದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಪುರುಷ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಈ ಆಟವನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡರು.
ಮಾಗುವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಎಲೆಗಳು ಕಡು ಹಳದಿ ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿ ನಂತರ ಉದುರಿ ಹೋಗುತ್ತವೆ.
ಇವರ ಪತ್ನಿ ಫ಼ಾತಿಮಾ ಸಜಾದಿ ವೈದ್ಯರು.
ಅವರು ಮರಣಿಸಿದ ಮೌನ್ಸ್ಬರ್ಗ್ ಕಾಟೇಜ್ ,ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಐತಿಹಾಸಿಕ ತಾಣವಾಗಿದೆ.
೧೯೯೩ ರಲ್ಲಿ 'ಮಾಜಿ ಗೊಂಡಾಲ್ ಮಹಾರಾಜ', ಶ್ರೀ ಜ್ಯೋತೀಂದ್ರ ಸಿಂಗ್(ಒಪೇರಾ ಹೌಸ್ ನ ಒಡೆಯರು) ಸಂಬಂಧಿ, ಸಂಗೀತ ಕಾಥಿಯವಾಡ್ ಆಯೋಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಒಂದು ವಿಕ್ರಮವನ್ನೇ ಸ್ಥಾಪಿಸಿತು.
ಹೆಣ್ಣು ಶಿಶುಹತ್ಯೆ
1932ರಲ್ಲಿ ಇದು ಪಟ್ಟಣವಾಯಿತು; ಈಗ ಈ ಪ್ರದೇಶದ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲೊಂದಾಗಿದೆ.
ಸುಶ್ರುತರು ಮತ್ತು ಅವರ ಸಂಗಡಿಗರು, ತಾವು ಸೇರಿದ ದೇಶಗಳನ್ನೇ ಕಾರ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರವಾಗಿ ಆರಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಇಲ್ಲಿ ಕರಾವಳಿ ತೀರದ ಕಳ್ಳಸಾಗಾಣಿಕೆದಾರರ ಬಳಿ ಇರುತ್ತಿದ್ದ ಆಯುಧದ ಕಾರಣ ಅವರನ್ನು ಬ್ಯಾಟ್ ಮೆನ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಆತನ ತಂದೆಯ ಕಡೆಯ ಅಜ್ಜಿಯು ರಾಜ ಮನೆತನಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವಳಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದುದರಿಂದ ಆತನ ಅಜ್ಜಅಜ್ಜಿಯರ ವಿವಾಹವು ಅನುಲೋಮ ವಿವಾಹವಾಗಿದ್ದುದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಆತ ಮತ್ತು ಆತನ ತಂದೆಯವರಿಗೆ "ಘನತೆವೆತ್ತ ಪ್ರಭು " ಎಂಬ ಪದವಿಸೂಚಕವನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿತ್ತು ಹಾಗೂ ಅವರುಗಳು "ಪ್ರಧಾನ ಡ್ಯೂಕ್‌‌,"ನ ಬದಲಿಗೆ ಹೆಸ್ಸೆಯ ರಾಜಕುಮಾರ ಪದವಿಸೂಚಕವನ್ನು ಹೊಂದಲು ಅರ್ಹರಾಗಿರಲಿಲ್ಲವಾದುದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಕಡಿಮೆ ಮಹತ್ವದ ಬ್ಯಾಟೆನ್‌ಬರ್ಗ್‌‌‌ ಪದವಿಸೂಚಕವನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿತ್ತು.
೧೮೯೦ರಲ್ಲಿ ಟಾಗೋರ್‌, ಈಗ ಬಾಂಗ್ಲಾದೇಶದಲ್ಲಿರುವ, ಶಿಲೈದಾಹದಲ್ಲಿರುವ ಅವರ ಕುಟುಂಬದ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಎಸ್ಟೇಟಿನ ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಪ್ರಚಲಿತ ಶಕದ ಆರಂಭದ ಶತಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಾಯಾನ ಬೌದ್ಧಧರ್ಮ ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಬಲಿಸಿ ಗ್ರೀಕ್-ರೋಮನ್ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಅಂಶಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಿದ್ದು ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಹರಡಿತು.
ಇವರು ಮೂವರೂ ಮಾಕರ್ಸ್‌ನ ಸಮಕಾಲೀನರು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಆರ್ಯ ಸಮಾಜ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ತರುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಯಶಸ್ವಿಯಾದುವು.
ತಮ್ಮ ಭೌತ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಜನ್ಮವಿತ್ತು ಸಲಹಿದ ತಾಯಿ ಹೇಗೋ ಹಾಗೆಯೇ ತಮ್ಮ ಆಂತರಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಪೋಷಣೆಯಿತ್ತು, ಅವರ ಧಾರ್ಮಿಕ ಶ್ರದ್ಧೆಗೆ ನೀರೆರೆದು ಬೆಳೆಸಿದ ಭಗವದ್ಗೀತೆ ಅವರಿಗೆ ಜೀವಂತ ಮಾತೆ.
ಆದರೆ, ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಮಿಷನ್‌ ಟೋಮೋಗ್ರಫಿಯಿಂದ ದೊರಕುವ ಡೇಟಾಕ್ಕಿಂತ ಇದು ಬಹಳ ಕೀಳುಮಟ್ಟದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಸುನಂದರವರು ಈ ಚಿತ್ರವ್ನ್ನು ನಿರ್ಮಾನಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಪುಲ್ಲಿಂಗ ದೊಡ್ಡಸ್ಥಿಕೆಯನ್ನೂ ಸ್ತ್ರೀಲಿಂಗ ಕೋಮಲತೆಯನ್ನೂ ನಪುಂಸಕಲಿಂಗ ಕ್ಷುದ್ರತೆಯನ್ನೂ ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ.
ಅರಿವು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಮೂಲಕ್ರಿಯೆಯ ಒಂದು ಉಪವ್ಯಾಪಾರ (ಬೈಪ್ರಾಡಕ್ಟ್‌) ಅಥವಾ ಉಪವಿಕಾರ (ಎಪಿಫಿನಾಮೆನನ್) ಎಂದು ಹಕ್ಸ್‌ಲಿ, ಹರ್ಬರ್ಟ್ ಸ್ಪೆನ್ಸರ್ ಮುಂತಾದ ವ್ಶೆಜ್ಞಾನಿಕ ತಾತ್ತ್ವಿಕರು ವಾದಿಸಿರುತ್ತಾರೆ.
ಡ್ರೈ ಐಸ್ ಎಂಬುದು ಕಾರ್ಬನ್ ಡೈಆಕ್ಸೈಡ್‌ನ ಘನ ರೂಪವಾಗಿದೆ (ರಾಸಾಯನಿಕ ಸೂತ್ರ:
ವೆರ್ಸ್ಟ್ ಫ್ಯುದ್ ಆಫ್ ದಿ ಇಯರ್ (1999) ವಸ್. ದಿ ಬಿಗ್ ಬಾಸ್ ಮೇನ್
ಕದಡಿದ ನೀರು
ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್ಯರಿಗೆ ವಹಿಸಿತು.
ಇಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ವ್ಯವಹಾರವು ವ್ಯಾಪಾರಗಳು ಹಾಗು ಗ್ರಾಹಕರುಗಳ ನಡುವೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಅವರು ಅದಾದಬಳಿಕ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್, ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಸಕ್ರಿಯರಾದರು.
ತಮಿಳು ಹೆಸರಿನ ಅರ್ಥವು "ಮಸಾಲೆ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಬಳಸುವ ಎಲೆ" ಎಂದು ಆಗಿದೆ ಮತ್ತು ಇದು ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ (ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಒಂದು ರಾಜ್ಯ) ತಯಾರಿಸುವ ಬಹುಪಾಲು ಎಲ್ಲಾ ಅಡುಗೆ ಪದಾರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಕೊತ್ತುಂಬರಿ ಸೊಪ್ಪಿನ ಜೊತೆಗೆ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಗಾಂಧೀಜಿಯವರ ಚರಕ ನಂತರ ಭಾರತ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ನ ಬಾವುಟದಲ್ಲಿಯೂ ಸೇರಿತು.
ಆಕೆಯ ಬಾಲ್ಯದ ಹೆಸರು ಮನು.
ಥಾಯ್‌ಲಾಂಡ್, ಮಲೇಷಿಯಾ, ವಿಯೆಟ್ನಾಂ ಇವೇ ಮೊದಲಾದ ಆಗ್ನೇಯ ಏಷ್ಯಾ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಹಣ್ಣನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನೋಡಬಹುದು.
ಈ ಸೈನಿಕರನ್ನು ಈಜಿಪ್ಟಿನ ಮೊದಲ ನೌಕಾಪಡೆಗೆ ನೇಮಕ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿತ್ತು.
ಇನ್ನುಳಿದ ವಿಶೇಷ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳೆಂದರೆ: 1957 ರಲ್ಲಿ ತೆರೆ ಕಂಡವುಗಳು: ರೊಜರ್ಸ್ ಮತ್ತು ಹ್ಯಾಮರ್ ಸ್ಟೀನ್ ನ ಸಿಂಡ್ರೆಲಾ , ಕೊಲೆ ಪೊರ್ಟರ್ಸ್ ಮ್ಯುಸಿಕಲ್ ನ ಆವೃತ್ತಿ; ಅಲ್ಲದ್ದೀನ್ , ಮತ್ತು ಪ್ಲೆಹೌಸ್ 90 ಯ ಒಂದೇ ಒಂದು ಬಣ್ಣದ ಪ್ರಸಾರ ,1958ರ ನಿರ್ಮಾಣ, ಇದರ ನಿರ್ಮಾಪಕರು ದಿ ನಟ್ ಕ್ರ್ಯಾಕರ್ , ಇದರಲ್ಲಿ ನೃತ್ಯ ಸಂಯೋಜಕರಾಗಿ ಜಾರ್ಜ್ ಬಾಲಂಚೈನ್ .
ಆಗಸ್ಟ್‌ 2007ರಿಂದ ಚರ್ಚಿಸಲಾಗಿದ್ದ ಲೈಟ್ ಬೈಟ್ ಪ್ರೊಫೈಲಿಂಗ್(LWP)ನ್ನು ರನ್‌ಟೈಮಿನೊಂದಿಗೆ ಹಾರ್ಡ್‌ವೇರನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವ ಆಂತರಿಕತೆಯನ್ನೊದಗಿಸಿ ಮಾಹಿತಿಯ ಪರಿಶೀಲನೆಯ ಕುರಿತಾದ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಮತ್ತು ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರನ್ನು ಮರು-ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲು ಮಲ್ಟಿ-ಕೋರ್ ಮತ್ತು ಮಲ್ಟಿ-ಥ್ರೆಡೆಡ್ ಪ್ರೊಗ್ರಾಮ್‌ಗಳನ್ನೊ ಸಹ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಆರ್ ಕೆ ನಾರಾಯಣರ ಕಾದಂಬರಿ ಮಿ ಸಂಪತ್ ಯನ್ನಾಧರಿಸಿ ಅದೇ ಹೆಸರಲ್ಲಿ ೧೯೫೨ರಲ್ಲಿ ಎಸ್ ಎಸ್ ವಾಸನ್ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ನಯವಂಚಕನ ಪಾತ್ರ ಮೋತಿಲಾಲರಿಗೆ ಬಹುಖ್ಯಾತಿಯನ್ನು ತಂದಿತು.
ಅವರು ಫ್ರೆಂಚ್ ಮಹಿಳೆ ತೇನಾರನ್ನು ಮದುವೆಯಾದರು, ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ ನರಾಯಣಿ ಎಂಬ ಪುತ್ರಿ ಇದ್ದರು .
ಸೊಸೈಟಿ ಫಾರ್ ಕನ್ಸರ್ವೇಶನ್ ಬಯೋಲಜಿಯು 1985ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪನೆಯಾಯಿತು.
ಶೂನ್ಯಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಬಿಂದುಧ್ರುವಗಳ ನಡುವೆ ಬಲದ ಕೂಲಾಂಬನ ನಿಯಮ ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನವಾದದ್ದು.
ತ್ರಿಕೋನಾಕೃತಿಯ ಬ್ಯಾಂಡೇಜ್‌ಗಳು- ಗಾಯಾಂಗವನ್ನು ನೇತು ಹಾಕಿ ಆಧರಿಸಲು , ರಕ್ತಬಂಧಕ ಪಟ್ಟಿಗಳಂತೆ, ಪಟ್ಟುಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಲು ಮತ್ತು ಇನ್ನೂ ಇತರ ಬಳಕೆಗೆಗಾಗಿ.
ಬಾರೆ ಬಾರೆ ಕಲ್ಯಾಣ ಮಂಟಪಕೆ ಬಾ
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ತಿರುಚಿರಾಪಳ್ಳಿಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿ ಸಂಖ್ಯೆ 210 ರ ಬಳಿ ಈ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣವಿದೆ.
ತಾಯಿ ಲಲಿತಮ್ಮ.
ಮಾಲ್ಕಮ್‌ ಎಕ್ಸ್‌ ೧೯೬೦ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಈ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು ಬಲವಾಗಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದರು.
ಅಲ್ಲದೆ ಒಂದೇ ಪ್ರಭೇದದ ಗಂಡು ಹಾಗೂ ಹೆಣ್ಣು ಕೀಟಗಳಲ್ಲಿ ಇವು ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತವೆ.
೧೯೫೩ರಿಂದ ೧೯೬೫ರ ನಡುವೆ, ಆಫ್ರಿಕನ್‌ ಜನರನ್ನು ಮುಖ್ಯವಾಹಿನಿ ಅಮೆರಿಕನ್‌ ಜೀವನಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಕರೆತರಲು, ಹಲವು ಆಫ್ರಿಕನ್‌ ಪ್ರಮುಖರು ನಾಗರಿಕ ಹಕ್ಕು ಚಳವಳಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಮ್ಯಾಲ್ಕಮ್‌ ಎಕ್ಸ್ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಪರ ಭಾಷಣ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಇರುವೆಯ ಇರುವು
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ತೀವ್ರತರವಾದ ತಂಪು, ದ್ರವವನ್ನು ಹಿಮ ರೂಪದ ಸಾಂದ್ರತೆಗೆ ಘನೀಕರಿಸುತ್ತದೆ.
2018ರಲ್ಲಿ ಎಚ್.ಡಿ.ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಗೃಹ ಸಚಿವರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಕೃಷ್ಣನು ಆ ಇಟ್ಟಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ನಿಂತು ಪುಂಡಲೀಕನಿಗಾಗಿ ಕಾದನು.
ರಾಜ್ಯದ ಗಡಿಗಳನ್ನು ದಕ್ಷಿಣ, ಪಶ್ಚಿಮದತ್ತ ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಸುಲಭವಾಯಿತು.
ಅಂತಹ ಪ್ರಭೇದಗಳ ಕ್ಷೀಣಿಸುವಿಕೆಯು ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಕ್ರಿಯೆಯ ಸಂಪೂರ್ಣ ನಾಶಕ್ಕೆ, ಅಲ್ಲದೆ ಅವುಗಳೊಂದಿಗೆ ವಾಸಿಸುವ ಪ್ರಭೇದಗಳ ಹಾನಿಗೂ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.
ಯಾವುದೇ ಅಡ್ಡಪರಿಣಾಮಗಳು ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬಂದರೆ, ಅದರ ಬಳಕೆಯನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ನಿಲ್ಲಿಸಬೇಕು.
ಶಿಕ್ಷಣ ಕೇತ್ರದಲ್ಲಿನ ಸಾಧನೆಗಾಗಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆಯ ವತಿಯಿಂದ ಫುಲೆ ದಂಪತಿಗಳಿಗೆ ಸನ್ಮಾನ
ಅಖಿಲ ಭಾರತ ತಾಂತ್ರಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಮಂಡಳಿ (ನವದೆಹಲಿ)ಯು ಮಾನ್ಯತೆ ನೀಡಿದೆ .
ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರು ಲೇಖಕರಾಗಿ, ಹಾಡುಗಾರರಾಗಿ, ಜನಪ್ರಿಯ ಉಪನ್ಯಾಸ ನೀಡುವವರಾಗಿ, ತರಬೇತುದಾರರಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಈಯೋಜನೆಯು ಎರಡು -ಮೂರು ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸುವ ಯೋಜನೆ ಯಾಗಿತ್ತು..
ಪ್ರಜಾವಾಣಿ ದಿನಪತ್ರಿಕೆ
ಕಣ್ಣಿನ ವರ್ಣಪಟಲ ಕಂದು ಅಥವಾ ಹಳದಿಮಿಶ್ರಿತವಾದ ಕಂದು ಬಣ್ಣದ್ದು.
ಆರ್ಥಿಕ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯ "ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣವು ಕಡ್ಡಾಯ ಮತ್ತು ಇದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಉಚಿತವಾಗಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ" ಎಂಬ ಒತ್ತಾಯದ ಹೇಳಿಕೆಯಿದ್ದರೂ, ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಹಾಗೂ ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರ್ಪಡೆಯಾದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಲ್ಲಿ ಹುಡುಗಿಯರು ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ಕಡಿಮೆಯೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ.(ಶೇಕಡಾ70: ಶೇಕಡಾ 74: ಮತ್ತು ಶೇಕಡಾ 59:ಶೇಕಡಾ 65 ) ಈ ತಾರತಮ್ಯವನ್ನು ಕೊನೆಗಾಣಿಸಲು ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದು,(ಮಿಲೇನಿಯಂ ಡೆವಲಪ್ಮೆಂಟ್ ಗೋಲ್ಸ್ ಮುಂತಾದುವುಗಳ ಮುಖಾಂತರ )1990ರ ವೇಳೆಗೆ ಅಂತರವನ್ನು ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು.
1897ರಲ್ಲಿ ರೈಸರೇ ಈ ಎರಡು ಗೆಜ಼ಿಟಿಯರ್ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು.
ಅಲ್ಲಿಂದ ಪ್ರಚಲಿತಶಕಾರಂಭದ ವರೆಗೆ ಗ್ರೀಕ್-ಬ್ಯಾಕ್ಟ್ರಿಯನರು, ಶಕರು ಇಲ್ಲಿ ಆಳಿದರು.
25 ದಿವಸಗಳ ಗರ್ಭಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಗುಂಡಿಗೆಯ ಬಡಿತ, ಜೀವಮಾನ ಪರ್ಯಂತ ಬಡಿಯುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತದೆ.
ಸುಮಾರು ೧೮೦೦ರವರೆಗೆ, ಉಗಿ ಯಂತ್ರ ಸಾಮಾನ್ಯ ನಮ‌ೂನೆಯು ಬೀಮ್ ಯಂತ್ರ(ಸನ್ನೆಕೋಲಿನ ತತ್ವಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಎಂಜಿನ್) ಆಗಿತ್ತು.
ಎಸ್ಪರ್ಯಾಂಟೊ ಭಾಷೆಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಸಾರ ದೊರಕಿತು.
ಮಾನಾಸ್ ಮುಕ್ತ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾದ ಪ್ರಥಮ ಗುಂಪುಗಳಲ್ಲಿ ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಈತನಿಗಾದರೂ ಲಕ್ಷಣನಿರ್ವಚನಕ್ಕೆ ನಾಗವರ್ಮನ ಪದ್ಯವೇ ಮಾದರಿಯಾಗಿದ್ದರ ಬಹುದು.
ಅವರು ನಂತರ ತಮ್ಮ ನಿರ್ದೇಶಕ-ಸ್ನೇಹಿತ ಮತ್ತು ಕಾಲೇಜು ಸಹಪಾಠಿ ಪ್ರಿಯದರ್ಶನ್‌‌ರ ಮೊದಲ ಚಿತ್ರ ಪೂಚಕ್ಕೊರು ಮೂಕುತಿ ಯಲ್ಲಿ ನಟಿಸುವ ಮೂಲಕ ತಮ್ಮ ನಟನೆಯನ್ನು ಹಾಸ್ಯ ಪಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಮುಂದುವರಿಸಿದರು.
ಅನಂತರ ಒತ್ತಡ ಹೆಚ್ಚಿಸಿ ಅನಿಲಗಳನ್ನು ದ್ರವೀಕರಿಸಬಹುದು.
ಮೊಹಿಂದರ್ ಅವರನ್ನು ಭಾರತದ ಕ್ರಿಕೆಟ್‌ನ ಪುನರಾಗಮನದ ವ್ಯಕ್ತಿಯೆಂದೇ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇವು ತಮ್ಮ ಪುರಾತನ ಮತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕ ಆಚರಣೆಗಳು ಹಾಗು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕ್ರಿಯಾಶೀಲ ಕೆತ್ತನೆಗಳ ಮೂಲಕ ವಿವರಿಸುತ್ತವೆ.
ಇದರ ಆಕರ್ಷಣೆಯನ್ನು 19ನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲೇ ಕೆಲವು ಸೂಕ್ಷ್ಮಗ್ರಾಹಿ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಕಂಡುಕೊಂಡಿದ್ದರು.
ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ನಾವು ಬಹಳಷ್ಟು ಸಾರಿ ಬಳಸಬಹುದು. ಇದರ ಕೊರತೆ ನಮಗೆ ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಉದಾಹರಣೆ; ಮಣ್ಣು, ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕು,ನೀರು,ಆಮ್ಲಜನಕ ಇತ್ಯಾದ
ಕಾನೂನು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಅಧಿಕೃತ ಮುಖ್ಯಸ್ಥನಾಗಿದ್ದವನು ಫೇರೋ.
ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ ಇಲ್ಲಿನ ಜನತೆ ಯಾವುದೆ ಭೇದ ಭಾವವಿಲ್ಲದೆ ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬಂದ ನಾಟಕಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಭಾಗವಹಿಸುತಿದರು.
ಭಾರತದ ಗೋವಾದಲ್ಲಿ, ಗೇರುಹಣ್ಣನ್ನು (ಅಪ್ರಧಾನ ಹಣ್ಣನ್ನು) ಅರೆದು ರಸವನ್ನು ತೆಗೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಹುದುಗುವಿಕೆಗಾಗಿ ೨–೩ ದಿನಗಳವರೆಗೆ ಹಾಗೆಯೇ ಇಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇವಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ನಾಲ್ಕು ದೊರೆತು ಪ್ರಕಟವಾಗಿದೆ.
ಸೋನಿಯು ಒಂದು ಜೈವಿಕ ವಿಜ್ಞಾನ ಮೈತ್ರಿಯ ಬ್ಯಾಟರಿಯನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸಿದೆ, ಜೈವಿಕ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳಿಗೆ ಸದೃಶವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅದು ಸಕ್ಕರೆಯಿಂದ ವಿದ್ಯುತ್ತನ್ನು ಉತ್ಪಾದನೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಮುಂಬಯಿ ಪೋಲೀಸರು, ಸ್ಕೋಡ ದ ಮುಂದೆ ಅಡ್ಡ ನಿಂತರು.
ಜರ್ಮನಿ ಮತ್ತು ಫ್ರಾನ್ಸ್ಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಇದ್ದ ದ್ವೇಷವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿ ಅವೆರಡು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಸಹಕಾರ ಏರ್ಪಡಿಸಿದರೆ ಮಾತ್ರ ಪಶ್ಚಿಮ ಯುರೋಪಿಯನ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಸರ್ವತೋಮುಖ ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧ್ಯವೆಂಬುದನ್ನು ಫ್ರಾನ್ಸಿನ ಪ್ರಮುಖ ಕೈಗಾರಿಕೋದ್ಯಮಿ ಮತ್ತು ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ ಜೀನ್ ಮಾನೆ ಗ್ರಹಿಸಿದ್ದ.
ಕೆಲವು ಸಮುದಾಯಗಳಲ್ಲಿ, ಸ್ಥಳೀಯ ರಾಜಕಾರಣಿಗಳು ಮತ್ತು ಕುಖ್ಯಾತ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಸಾಂಕೇತಿಕವಾಗಿ ವಿಡಂಬನೆ ಮಾಡಲು, ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳನ್ನು ಕೊಂದು ಬಡಿಸುವ ಕ್ರಿಯೆ ಕೇವಲ ವಿನೋದಕ್ಕಾಗಿ ರೂಪಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆ ಸಮಯ, ಸೇತುವೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ವಾಹನವೂ ಚಲಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಖಚಿತ ಪಡಿಸಿ, ದ್ವಾರ ನಿರ್ವಾಹಕ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯ ಗಂಟೆ ಬಾರಿಸಿ, ದ್ವಾರಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿದ ನಂತರ ಕಾವಲುಗಾರನು ಸಮಸನ್ನೆಗಳನ್ನು ಏರಿಸಿದ್ದನು.
ಆಫ್ರಿಕದಲ್ಲಿ ಕಾಮಾಲೆಯ ಹೆಚ್ಚು ಪಸರುವಿಕೆಗೆ ನಗರದ ಆವೃತ್ತಿಯೇ ಕಾರಣ.
ಭೂತಾನ್ ಪ್ರಪಂಚದ ಅತಿ ಬೇರ್ಪಟ್ಟ ದೇಶಗಳಲ್ಲೊಂದು.
ಆನಂತರ ಮೆಲ್ಲನೆ ರೆಕ್ಕೆಯನ್ನು ಪಟಪಟ ಆಡಿಸುತ್ತದೆ ಹಾರುವ ತಯಾರಿ ನಡೆಸುತ್ತದೆ.
ಹೊಸ ರಾಜ್ಯದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಶವದ ಗುಂಡಿಯಲ್ಲಿ, ಸಾವಿನ ನಂತರದ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ದೈಹಿಕ ದುಡಿಮೆಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಂಬಿದ್ದ ಶಬ್ತಿ ಪ್ರತಿಮೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಮೃತರ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನೂ ಸೇರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಸಿಲ್ಲಾನ್ ಇಂಡಸ್ಟ್ರಿಯಲ್ ,ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿ ಮಾನ್ಸ್‌ನಿಂದ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ವರ್ವಿಯರ್ಸ್‌ವರೆಗೆ(ನಾರ್ತ್ ಫ್ಲಾಂಡರ್ಸ್ ಭಾಗವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಇನ್ನೊಂದು ಅವಧಿ, ೧೯೨೦ರ ನಂತರ) ಹರಡಿಕೊಂಡಿತ್ತು.
ಪೂ 5500ರಲ್ಲಿ, ನೈಲ್‌ ಕಣಿವೆಯಲ್ಲಿ ಜೀವಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಸಣ್ಣ ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗದವರು ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ಪಶುಸಂಗೋಪನೆಯ ಮ‌ೂಲಕ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವ ಸಮುದಾಯಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಅವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 3000 ಇಸ್ಪೀಟು ಎಲೆಗಳ ಕಟ್ಟುಗಳಿವೆ.
ಎಷ್ಟೋ ವೇಳೆ ಕ್ಯುಪೋಲಾಗಳು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಟ್ಟಡಗಳಂತಿರುತ್ತಿದ್ದುವು.
ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಪುನರ್‌ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದು
ಅನೇಕ ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ೧೭೫೦ರ ದಶಕದಿಂದ ರಸ್ತೆಸುಂಕದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಲಾಯಿತು.
1794 ರಲ್ಲಿ, ಮಹೊಮೆದ್ ಅವರ ಪ್ರವಾಸ ಪುಸ್ತಕ ದ ಟ್ರಾವೆಲ್ಸ್ ಆಫ್ ಡೀನ್ ಮಹೊಮೆದ್ ಅನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು.
ಬಾಲ ಕೂಡ ಉದ್ದ ಮತ್ತು ದುಂಡು.
ಪ್ರಜಾವಾಣಿಯ ದೀಪಾವಳಿ ಕಥಾ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬಹುಮಾನ
ವಾಟ್ಸನ್ ಎರಡನೆಯ ಅಫ್ಹ್ಗಾನ್ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಕೆಲಕಾಲ ಸೇವೆ ಮಾಡಿದ್ದನು.
ಆ ಮುಖ ಈ ಮುಖ
ಆರ್ಯ ಸಮಾಜದ ಈ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ಹಿಂದು ಸಮಾಜದ ಬಲ ವೃದ್ಧಿಗೊಂಡಿತು.
ಈವನ್ ನಾಸ್ಟಿಯರ್: ಟ್ರೆಡಿಷನ್ ರೂಟ್‌ಕಿಟ್‌ಗಳು
ಫತೇಪುರ್ ಸಿಕ್ರಿ
ಜಾಗತೀಕರಣ ಹಾಗೂ ವಿಜ್ಞಾನ- ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳ ಭರಾಟೆಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಕರಕುಶಲ ಕರ್ಮಿಗಳ ಬದುಕು ಅತಂತ್ರ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಅಗಲವಾದ ಕೋಣೆಗಳನ್ನೂ ದೊಡ್ಡದಾದ ಕಿಟಿಕಿಗಳನ್ನೂ ಕೊಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.
೨೦೦೫ರಲ್ಲಿ ಮೋಹನ್ ಲಾಲ್ ಸತ್ಯನ್ ಅಂತಿಕಾದ್ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ ರಾಸತಂತ್ರಂ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ನಟಿಸಿದರು, ಇದು ಮತ್ತೊಂದು ದಾಖಲೆ ಸಾಧಿಸಿದ ಮತ್ತು ಗಲ್ಲಾಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಅಪಾರ ಹೆಸರು ಗಳಿಸಿದ ಚಿತ್ರವಾಯಿತು.
ಅದು ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲು ಜೆರಿಕೊ , ಡಾ.
ಈ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವು ಚೆಂಡಿನ ಸ್ಥಿತಿಯ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಕಂಪ್ಯೂಟರಿಗೆ ಒದಗಿಸುವ ೧೦ ಕ್ಯಾಮೆರಾಗಳನ್ನು ಬಳಸಿತ್ತು.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕ್ರಾಂತಿಗೂ ಹೆಸರಾದ ನಾಯಕರಿದ್ದು ಅವರೇ ಸ್ವತಂತ್ರ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಮುಖಂಡರಾಗುತ್ತಾರೆ.
ಈ ನಿಯಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ನದಿ ಮತ್ತು ತೊರೆಯ ಜೀವನ-ಪರ್ಯಂತದ ವಿವರಗಳನ್ನು ತಿಳಿದಿದ್ದ ಬುಡಕಟ್ಟಿನ ಹಿರಿಯರು ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ ವಿಷವು ಬೇಗನೆ ದೇಹದ ತುಂಬ ಹರಡುತ್ತದೆ..
ವಿಠ್ಠಲನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿತವಾದ ಇತರ ಭಕ್ತಿ ಸಾಹಿತ್ಯ, ಹರಿದಾಸರ ಕನ್ನಡ ಭಜನೆಯ ಹಾಡುಗಳು, ಮತ್ತು ದೇವರಿಗೆ ದೀಪವನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುವ ಕ್ರಿಯಾವಿಧಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಲಾದ, ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಹಿಂದೂ ಆರತಿ ಹಾಡುಗಳ ಮರಾಠಿ ರೂಪಾಂತರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಡಿಸೆಂಬರ್ ೨೬ - ಮರೀ ಕ್ಯೂರೀ ಮತ್ತು ಪಿಯೇರ್ ಕ್ಯೂರೀ ಅವರಿಂದ ರೇಡಿಯಮ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ವಸ್ತುವಿನ ಶೋಧನೆಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು.
ಪುರಾತನವಾದ ಸೂರ್ಯ ಚಂದ್ರಾದಿಗಳೊಡನೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಮಾನವ ನಿನ್ನೆ ಹುಟ್ಟಿದ ಶಿಶು.
ಈ ಎರಡು ಸಿಸ್ಟಮಿಕ್ ಅಪಧಮನಿಗಳು ಮುಂಭಾಗಕ್ಕೆ ಹೋಗುವಾಗ ಒಂದರ ಮೇಲೊಂದು ಅಡ್ಡಹಾಯುವುದರಿಂದ ಟ್ರಂಕಸ್ ಆರ್ಟೀರಿಯೋಸಸ್ ಸ್ವಲ್ಪ ತಿರುಚಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಸೋಮಶೇಖರ ಅಗ್ರಹಾರ
ಈ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ, ಸರಾಸರಿ ವೆಚ್ಚ ಹಾಗು ಕನಿಷ್ಠ ವೆಚ್ಚವು ಸಮನಾಗಿರುವ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಕನಿಷ್ಠ ಸರಾಸರಿ ವೆಚ್ಚವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದುದರಿಂದ, ಸಮತಲವಾದ ಅರಣ್ಯ ಪ್ರದೇಶ ಮತ್ತು ಕುರಿಗಳನ್ನು ಮೇಯಿಸಲಾಗುವ ಭೂಮಿ ಈ ಆಟವನ್ನು ಆಡಲು ಸೂಕ್ತವಾದ ಸ್ಥಳಗಳಾಗಬಹುದು.
ಇದನ್ನು ಬೇಕಾದ ಅಚ್ಚುಗಳಿಗೆ ಹೊಯ್ದು ತಣಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಚಿತ್ರ ತಯಾರಾದ ಬಳಿಕ ಸೆನ್ಸಾರ್ ಮಂಡಳಿಯ ಮುಂದೆ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ ಪಡೆಯಲು ತೆರಳಿದಾಗ ಸೆನ್ಸಾರ್ ಈ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ದೇಶದ ನ್ಯಾಯಾಂಗ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಲೇವಡಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಎನ್ನುವ ಕಾರಣ ನೀಡಿ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ ನೀಡಲು ನಿರಾಕರಿಸಿತು.
ಅವರು ವಸ್ತುತಃ ಎಲ್ಲ ಅಮೆರಿಕನ್ ಕಾಲೇಜುಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರೌಢಶಾಲೆಗಳು ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲಾ, ಮಧ್ಯಮ ಶಾಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ .
ಡೆಡ್ರೆ ಗೆಂಟ್ನರ್ಸ್ ಪಬ್ಲಿಕೆಶನ್ ಪೇಜ್, ಹೆಚ್ಚಿನವು ಸಾದೃಶ್ಯತೆಯ ಕುರಿತು ಇದ್ದು ಮತ್ತು ಡೌನ್‌ಲೋಡ್‌ಗೆ ಲಭ್ಯವಿದೆ.
೨.ತಮ್ಮ ಬೇರುಗಳಿಂದ ಮಣ್ಣನ್ನು ಹಿಡಿಡಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಥಮ ಚಿಕಿತ್ಸೆ
ಅದರಲ್ಲಿ ಪಿಸ್ಟನ್(ಆಡುಬೆಣೆ) ಮತ್ತು ಸಿಲಿಂಡರ್ ಬಳಸಲಾಗಿದ್ದು,ಒಂದು ತುದಿಯು ಪಿಸ್ಟನ್ ಮೇಲೆ ವಾತಾವರಣಕ್ಕೆ ತೆರೆದುಕೊಂಡಿತ್ತು.
ಪ್ರೈಯರ್ ಅನಲಿಟಿಕ್ಸ್‌
ಸಂಸ್ಕ್ರತ ಭಾಷೆಯ ಬೈಬ್ಲಿಯೋಥಿಕ ಗಳನ್ನು,ಒಂದುಕಡೆ ಶೇಖರಿಸಿಟ್ಟರು.
ಷೇರುಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ದರ ನಿಗದಿಯ ಅಪಾಯವನ್ನು ಕೂಡ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
2003ರಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಚಂಡೀಗರ್‌ನ ಪೋಸ್ಟ್‌ಗ್ರ್ಯಾಜ್ವೇಟ್ ಇನ್ಸ್‌ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ಆಫ್ ಮೆಡಿಕಲ್ ಎಜುಕೇಶನ್ ಆಂಡ್ ರಿಸರ್ಚ್‌ನ ಚರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಭಾಗವು ನಡೆಸಿದ ಅಧ್ಯಯನವೊಂದು, ವಿಟಿಲಿಗೊದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲು ಗಿಂಕ್ಗೊ ಒಂದು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಿದೆ.
6ನೆಯ ಶತಮಾನದಿಂದಅಲೆಗ್ಸಾಂಡರನ ಕಾಲದವರೆಗೆ ಉಪಸ್ಥಿತವಿದ್ದ ನಗರಾವಶೇಷ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಕರ್ಮದಂತೆ ಕ್ರಿಯಾಪದ ನಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ.
ಭೂಮಿಯಂತೆ ದೊಡ್ಡದಾಗಲಿ ಒಂದು ಗುಲಗಂಜಿಯಂತೆ ಚಿಕ್ಕದಾಗಲಿ, ಅದು ಈ ತತ್ತ್ವಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟೇ ಇರುತ್ತದೆ.
ಶ್ರೀ ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ಸ್ವಾಮಿಗಳು
ಗುರೆರೊಗೆ ಅವನು ಕಳೆದುಕೊಡನು, ಮತ್ತು, ಟೊರಿ ವಿಲ್ಸನ್ ತಾನು ಸೋತು ಹೋದದಕ್ಕೆ ನಗಾಡಿದಳು ಎಂದು ನಂಬಿದಾಗ, ಆಕೆಯ ಗಾಡಿಗೆ ಎದುರಾಗಿ ಮತ್ತು ಶಿಲಾಫಲಕದಿಂದ ಎಸೆದು ಬಿಡುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಬೆದರಿಕೆ ಉಂಟುಮಾಡಿದನು.
ಮುಂಬಯಿನಗರದ 'ಮಾಟುಂಗಾ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಹಲವು ಇಂತಹ 'ಫುಲ್ ಮೀಲ್', 'ಪ್ಲೇಟ್ ಮೀಲ್' ಒದಗಿಸುವ ಕೆಲವು ಹೋಟೆಲ್ಲುಗಳಿವೆ :
ಗಾಳಿಮರ ಸುಮಾರು 3 ಮೀ ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಬೆಳೆಯುವ ಬೃಹದ್ಗಾತ್ರದ ಮತ್ತು ನಿತ್ಯಹಸಿರಿನ ಮರ.
ನೈಜ ಒಕ್ಕೂಟ ಎರಡು ಅಥವಾ ಎಚ್ಚು ರಾಜ್ಯಗಳ ಒಕ್ಕೂಟ, ಇವು ಕೆಲ ರಾಜ್ಯ ಸ್ಥಾಪನೆಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ; ಆದರೂ ಅವುಗಳು ರಾಜಕೀಯ ಒಕ್ಕೂಟದ ರೀತಿ ಏಕೀಕೃತವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ .
ಈ ಅಂಶದ ಕುರಿತಾದ ಪ್ಲೇಟೋನ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪದ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌, ಎಲ್ಲಾ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕವಾದವುಗಳೂ ದೃಷ್ಟಾಂತೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ ಎಂದು ವಾದಿಸಿದ.
ನ್ಯು ಯಿಯರ್ಸ್ ರೆವೊಲುಶನ್ ನಲ್ಲಿ, ಟ್ರಿಪೆಲ್ ಎಚ್ ತನ್ನ ಚೋಕ್ ಸ್ಲಾಮ್ ಯಾಗಿರುವ ಸುತ್ತಿಗೆಯಿಂದ ವಿಟ್ ತಲೆಗೆ ಹೊಡೆದ ಸೋಲಿಸಿದನು.
ಅದು ಅಪುರ್ಣವಾದ ಸದ್ಯಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ, ಕಾಲಗತಿಯಿಂದ ಆ ಗತಿಯನ್ನು ಪುರೈಸುವ ಸದ್ಯದ ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾದ ಪುರ್ಣತೆಯನ್ನು ಮುಟ್ಟುತ್ತದೆಯೇ ಹೊರತು, ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕ ಪುರ್ಣತೆ ಎಂದೆಂದಿಗೂ ಇಲ್ಲ, ಎಲ್ಲಿಯೂ ಇಲ್ಲ.
ಎಸ್ ಆದಿತ್ಯ ನೌಕೆಯು ಆದಿತ್ಯ ವರ್ಗದ ನೌಕಾ ಸಾಮಾಗ್ರಿಗಳ ಮರುಸರಬರಾಜು ಹಾಗೂ ದುರಸ್ತಿ ನೌಕೆಯಾಗಿದ್ದು ಪ್ರಸ್ತುತ ಭಾರತೀಯ ನೌಕಾಸೇನೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರತವಾಗಿದೆ.
ತನ್ನ ಫಲಿತಾಂಶಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖದು ಪ್ಯಾರಮೆಟ್ರೈಜೇಶನ್ ಆಫ಼್ ಕ್ವಾಟಿ೯ಕ್ ಮತ್ತು ಕ್ವಿನಟಿಕ್ ಆದೇಶಗಳನ್ನು,ಅದು ಸಂಖ್ಯೆ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಂಕಗಣಿತದ ಗುಣಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅಸಂಪಾತ ನಡವಳಿಕೆಯ ಅಧ್ಯಯನದ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿದೆ.
ಒಂದು ಸರಪಳಿ ಕ್ರಿಯೆಯ, ಧನಾತ್ಮಕ ಘಟನೆಗಳ ಸ್ವಯಂ ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತಾ ಸರಣಿ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.
ಹತ್ತಿರದಲ್ಲೇ ಪಾದರಕ್ಷೆಯಳನ್ನಿಡಲು ಸ್ಟಾಂಡ್ ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿಸಿರುವ ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ ’ಪಾದರಕ್ಷಾಗೃಹ’ವಿದೆ.
ಮೀ ಕ್ರಮಿಸಿದರೆ ಎಡಕ್ಕೆ ಕುಪ್ಪಳ್ಳಿಗೆ ಹೋಗುವ ದಾರಿ ಸಿಗುತ್ತದೆ.
ಕೊಡುಗೆಗಳು
ಕಣ್ಣೂರು ಅಲ್ಲಿನ ಸುಂದರ ಕಡಲತೀರಗಳಿಗೂ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ.
ಮೂಲ ವಿಷಯದೊಂದಿಗೆ ಗುರಿ ವಿಷಯವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿ ಅಥವಾ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದಾಗ,ಮಾನದಂಡಗಳು ಕಡಿಮೆಮಾಡಿದ (೨) ಕಡಿಮೆಮಾಡಿದ (೧)ನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸುತ್ತದೆ,ಹಾಗೆಯೇ,ಉತ್ತಮ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ತಮ್ಮ ಕಾಲುಗಳ ಮೇಲೆ ನಿಲ್ಲಬೇಕು.
ವೆಂಕಟಗಿರಿಯಪ್ಪನವರಿಗೆ ಐದನೆಯ ವರ್ಷದಿಂದ ವೀಣೆ ಪಾಠ ಸ್ವತಃ ದೊಡ್ಡ ಸುಬ್ಬರಾಯರಿಂದಲೇ, ದೊಡ್ಡ ಸುಬ್ಬರಾಯರು ಮುಮ್ಮಡಿ ಕೃಷ್ಣರಾಜ ಒಡೆಯರ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ವಿದ್ವಾಂಸರಾಗಿದ್ದರು.
ಶೂನ್ಯ ದೋಷಗಳು ದೋಷಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ ಗುರಿಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಉಪಕರಣ.
ಅಲ್ಲಿಂದೀಚೆಗೆ ಇವು ಮತೀಯ ಭಾವನೆಗಳಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿ ಲೌಕಿಕವಾದುವು (ಸೆಕ್ಯುಲರ್).
ಇದರಲ್ಲಿ ಅವರು ಪಡೆದ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಮೇಲುಗೈಯೆಂದರೆ ಸೈನ್ಯಾಧಿಪತಿ ಇಟಾಗಾಕಿ ಸೇಷಿರೋರ ನೇತೃತ್ವದ ಜಪಾನೀಯ ಪಡೆಗಳ ಔಪಚಾರಿಕ ಶರಣಾಗತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌‌ ಪಡೆಗಳು ದ್ವೀಪಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಮರಳಿ ಬಂದಾಗ ೧೨ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌‌ ೧೯೪೫ರಂದು ಆಪರೇಷನ್‌ ಟೈಡ್‌ರೇಸ್‌‌ ಎಂಬ ಸಂಕೇತನಾಮದ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಂಗಪೂರ್‌‌ನಲ್ಲಿ ಜಪಾನೀಯರ ಶರಣಾಗತಿಯನ್ನು ಪಡೆದುದಾಗಿತ್ತು.
ಸಹಕಾರಿ ಬೇಸಾಯದಿ೦ದ ಯ೦ತ್ರಗಳ ಉಪಯೋಗ ಹೆಚ್ಚುವುದು ಸಾಧ್ಯ.
ನಿಷ್ಕಾಮಕರ್ಮಗಳಾದರೋ ನಾವು ಕಣ್ಣಿನ ರೆಪ್ಪೆಮಿಡಿಯುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿದ್ದು ಕೇವಲ ಸಹಜ ಕರ್ಮಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಅದೇನೇ ಇದ್ದರೂ, WHO ತಮ್ಮ ಲಸಿಕೆಯ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯನ್ನು ಇನ್ನು ಐದು ಆಫ್ರಿಕನ್ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಸಲು ಯೋಜಿಸಿದೆ - ಮಧ್ಯ ಆಫ್ರಿಕನ್ ಗಣರಾಜ್ಯ, ಘಾನಾ, ಗಿನಿಯ, ಐವರಿ ಸಮುದ್ರತೀರ ಹಾಗೂ ನೈಜಿರೀಯ - ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಇನ್ನಷ್ಟು ಹಣಸಹಾಯ ದೊರಕಿಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ೧೬೦ ಮಿಲಿಯನ್ ಖಂಡದಲ್ಲಿನ ಜನರು ಅಪಾಯದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ.
ಶಿವರಾತ್ರಿಯಂದು ತನ್ನನ್ನು ಪೂಜಿಸುವ ಭಕ್ತರಿಗೆ ತಾನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅನುಗ್ರಹ ನೀಡುವುದಾಗಿ ಸ್ವತ: ಶಿವನೇ ಪಾರ್ವತಿಯಲ್ಲಿ ಅರುಹಿದ್ದಾನೆ ಎನ್ನುತ್ತದೆ ಶಿವಪುರಾಣ.
ರಾಬರ್ಟ್ಸ್ ಉತ್ತಮ ದರ್ಜೆಯ ಯಂತ್ರೋಪಕರಣಗಳ ತಯಾರಕರಾಗಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಾಗಾರದಲ್ಲಿ ನಿಖರ ಅಳತೆಗೆ ಜಿಗ್ಗುಗಳು ಮತ್ತು ಮಾಪಕಗಳ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವರ್ತಕರೆನಿಸಿದರು.
ಚಾರ್ಲೆಸ್ ಬಕ್ಸ್‌ಟನ್ ಗೋಯಿಂಗ್ 1915ರಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ:
ಅವು ಮೈಯನ್ನು ಸ್ವಚ್ಛಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಾಗ ಅಥವಾ ಹೊಸ ಜಾಗವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವಾಗ ಅಥವಾ ಆಹಾರ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಸಹ ಈ ಸದ್ದು ಹೊರಡಿಸುತ್ತವೆ. listen
ರೋಗನಿರೋಧ ಚುಚ್ಚುಮದ್ದು ನೀಡುವುದು ಕೆಲವು ವಸಾಹತುಗಳಲ್ಲಿ ಆರಂಭವಾಯಿತು.
ಮತ್ತು ನಂತರ ಪಾಕಿಸ್ತಾನ, ಶ್ರೀಲಂಕಾ ಮತ್ತು ಬಾಂಗ್ಲಾದೇಶಗಳಿಗೆ ನಂತರದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಪಸರಿಸಿತು.
ಬ್ಯಾಟರಿ ಉತ್ಪಾದಕರು ಬಳಸುವ ಮೂಲವಸ್ತುಗಳು ಅನೇಕ ವೇಳೆ ಅಪಾಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ರಾಸಾಯನಿಕಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿದೆ ಕಾಂಟ್ರಾಕ್ಟ್ ವಿಧಾನ ಲಾಭಗಳು;
ಗಾಂಧಿ ಈ ಹೋರಾಟಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿದ್ದರೂ ಸ್ವತಃ ಚಂಪಾರಣ್ಯದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರ ಕಾರಣ, ಈ ಹೋರಾಟದ ಮುಖಂಡತ್ವವನ್ನು ವಹಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿತ್ತು.
ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಷೇರು ಬಿಡುಗಡೆಯಲ್ಲಿ ಬಂಡವಾಳ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿತು.
ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಯುರೋಪಿಯನ್ ವಾಸಸ್ಥಾನವನ್ನು ಮಂಗಳವಾರ ಏಪ್ರಿಲ್ ೧೬೫೨ರಲ್ಲಿ ಡಚ್ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯು ಟೇಬಲ್ ಬೇನಲ್ಲಿ ಕೇಪ್ ಕಾಲನಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಫಿಕ್ಟೆ ಮತ್ತು ಜಾರ್ಜ್ ವಿಲ್ಹೆಲ್ಮ್‌ ಫ್ರೆಡ್ರಿಕ್ ಹೆಗೆಲ್ ಈ ದಾರ್ಶನಿಕರ ಭಾವನೆಗಳು ಆಧಾರ.
ಒಬ್ಬ ಗ್ರಾಹಕನು ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಲಾಭವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಒಂದು ಉತ್ಪನ್ನವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಶಿಕ್ಷಣ; ಏಕೆಂದರೆ ಎಲ್ಲ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಎಲ್ಲ ಪ್ರಯೋಜನಗಳಿಗೆ ಒಳಪಡುವುದಿಲ್ಲ, ಆತ ತನ್ನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.
ಗರುಡ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನದಿ, ಕೊಳ, ಝರಿ, ಸಮುದ್ರ ತೀರ, ನೀರು ತುಂಬಿದ ಗದ್ದೆಗಳು, ಬಂದರು, ಅಣೆಕಟ್ಟುಗಳಿರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಒಂಟೊಂಟಿಯಾಗಿ ಕಂಡು ಬರುತ್ತವೆ.
ಒಂದು ವಸ್ತುವಿನ ಗಾತ್ರ (ಘನಾವಕಾಶ), ಒತ್ತಡ, ಉಷ್ಣಾಂಶಗಳು ಹೇಗೆ ಅದರ ಸ್ಥಿತಿವಿಧಾಯಕಗಳೋ ಹಾಗೆಯೇ ವಸ್ತುವಿನ ಎಂಟ್ರೋಪಿಯೂ ಅದರ ಸ್ಥಿತಿವಿಧಾಯಕ ಪರಿಮಾಣ.
ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಅನೇಕ ಮಂದಿ ಕಾರ್ಮಿಕರು ನಗರಗಳಿಗೆ ವಲಸೆ ಬಂದರು.
ಹಿಮನದಿ
ಪದವಿ ಪಡೆದರು.
ಮುಂಚಿನದು, ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಒಂದು ಪವಿತ್ರ ಜಲರಾಶಿಯ (ತೀರ್ಥ), ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪಶ್ಚಿಮ ದಿಕ್ಕಿಗಿರುವ ಭೀಮಾ ನದೀ ಪಾತ್ರದ ಮೇಲೆ ಪುಂಡಲೀಕನ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಹತ್ತಿರ, ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾದ ಒಂದು ಮೂರ್ತಿಯು, ಒಂದು ತೀರ್ಥ ಮೂರ್ತಿಯಾಗಿತ್ತು.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬರ್ಡ್ ವಿಂಗ್ ಹೆಸರಿನ ಹಲವು ದೊಡ್ಡ ಚಿಟ್ಟೆ ಜಾತಿಗಳಿವೆ.
1929ರಲ್ಲಿ ರಂಗೂನ್‌ನಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಫಾಲಿ ಸ್ಯಾಮ್ ನಾರಿಮನ್ ತಮ್ಮ ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಾರೆ.
ಮುಂಬರುವ ನವೆಂಬರ್ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ಆಯೋಜಿಸಲಾಗುವ ' ಸೀನಿಯರ್ 'ವಿಮೆನ್ಸ್ ಏಶಿಯನ್ ಬ್ಯಾಸ್ಕೆಟ್ ಬಾಲ್ ಛಾಂಪಿಯನ್ ಶಿಪ್,' ನಲ್ಲಿ 'ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರೆಫ್ರಿ' ಯಾಗಿ ಪ್ರಥಮ ಬಾರಿಗೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲಿದ್ದಾರೆ.
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ನೌಕಾಪಡೆಯ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿಯೇ ಓರ್ವ ತಂದೆ ಮತ್ತು ಮಗ ಈರ್ವರೂ ಅಷ್ಟೊಂದು ಉತ್ತಮ ದರ್ಜೆಯ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದುದು ಅದೇ ಮೊದಲಾಗಿತ್ತು.
ಚಲನೆ ಇಲ್ಲದ ಭೌತವಸ್ತುವಿದೆ, ಭೌತವಸ್ತುವಿನಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಚಲನೆ ಇದೆ, ವಸ್ತುಚಲನೆಗಳಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ದಿಕ್ ಮತ್ತು ಕಾಲಗಳು ಇವೆ, ಆಕಾಶವೆಂಬ ಖಾಲಿ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೆ ಬಾಹಿರವಾದ ವಸ್ತು ಇದೆ, ಕಾಲವೆಂಬ ಇನ್ನೊಂದು ವಸ್ತುವಿನಲ್ಲಿ ಅದರಿಂದ ಹೊರತಾದ ಚಲನೆ ಇದೆ.
ಅದೇ ಚಲನಚಿತ್ರೋತ್ಸವದಲ್ಲಿ ವುಜಿಸಿಕ್ ಅವರು ಮಾಡಿದ 'ವಿಲ್ಲ್' ಎಂಬ ಪಾತ್ರಕ್ಕೆ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ನಟ ಎಂಬ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ನೀಡಲಾಯಿತು.
ಶಬ್ದೃಂಗ ದ್ವಿಪದ್ಧತಿ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದನು.
ಇತರರ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಜೀವನದ ನೀಡಿದ ಗೊಂಝಾಗ, ಕಾಲೇಜಿನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಒಂದು ಮಾದರಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಸ್ವದೇಶಿಯರ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಾಗಿದೆ.
ವ್ಯಾಪಾರಿ ಚಿತ್ರಗಳ ಸೆಳಕಿಗೆ ಒಳಗಾಗದೇ ನಟನೆಗೇ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಕೊಡುವ, ಪ್ರತಿಭಾ ಪ್ರದರ್ಶನ ಮತ್ತು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ವಿಪುಲ ಅವಕಾಶವಿರುವ ಕಲಾತ್ಮಕ ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡ ವಿರಳ ನಟಿ .
ಅವನಿಗೆ ಸಬು ಜೊತೆ ಕುಡಾ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ದ್ವೇಷ ಇತ್ತು , ಯಾರನ್ನು ಅವನು ಸಂಮರ್ ಸ್ಲೇಂನಲ್ಲಿ ಸೋಲಿಸಿದನು.
ಟಮಾಟೊಗಳಂತಹ ಹಸಿರುಮನೆಯ ವಿಶಿಷ್ಟ ವಿಧದ ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವಾಣಿಜ್ಯ ಉತ್ಪಾದನೆಗಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇರಾನಿನ ರಕ್ಷಣ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ಮತ್ತು ದೀರ್ಘ ಕಾಲ ಕೆಲಸ ಮಾಡೀದ ಸಯೀದ್, ಇರಾನಿನ ಅಣ್ವಸ್ತ್ರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಾದ ಪ್ರಬಲ ಪ್ರತಿಪಾದಕರು.
ತಮ್ಮ ಅಮೂಲ್ಯ ಸಮಯವನ್ನು ಬೊಹ್ರಾ ಸಮುದಾಯದ ಉದ್ಧಾರಕ್ಕಾಗಿ ಮಿಸಲಾಗಿಟ್ಟರು.
ಎ‌ಎಮ್‌ಡಿ ಆಕ್ಸಲರೇಟ್ ನಿಯತಕಾಲಿಕವು ಜಿಫ್ ಡೆವಿಸ್ ಮೀಡಿಯಾದ ಮೂಲಕ ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳುತಿತ್ತು.
ಪಾಲ್ ಹಾಕಿನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಡೇವಿಡ್ ಶೆರ್ರಿಯವರು ಅದನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡರು.
ಹಿಂದೆ ವಿಶಾಲ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಇದ್ದವರು ಈಗ ತಗಡಿನ ಪುನರ್ವಸತಿ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾರೆ.
"ಕಾಡು ಮತ್ತು ಕೊಡತಲಿರುವ ಸೊಬಗವೀಡು ನನ್ನ ಮನೆ" -ಕುವೆಂಪು.
ಈ ಸಂಭಾವನೆಗೆ ಸಂತೋಷವಿಲ್ಲದೆ, ವಿಟ್ ತನ್ನ WCW ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಫೆಬ್ರವರಿ 8, 1999 ರಲ್ಲಿ ಸಮಾಪ್ತಿ ಮಾಡಲು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿಕೊಂಡನು, ಆ ದಿವಸವು ಅವನ 27ನೆ ಹುಟ್ಟು ಹಬ್ಬವಾಗಿತ್ತು
1950ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣವನ್ನು ಕಮ್ಯುನಿಸ್ಟ್‌ ಸಿದ್ಧಾಂತದೊಂದಿಗೆ ದೃಢವಾಗಿ ತಳಕು ಹಾಕಿಕೊಂಡಿದ್ದಾಗ, ಆಧುನಿಕ ಸಿನ್‌ಸಿನ್ನಾಟಿ/ತಿ ತಂಡವನ್ನು "ರೆಡ್‌ಲೆಗ್ಸ್‌‌" ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿದ್ದುದಲ್ಲದೇ ಅದೇ ಪದವನ್ನು ಬೇಸ್‌ಬಾಲ್‌ ಕಾರ್ಡ್‌ಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಾ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಅಮೇರಿಕನನ್ನು ತೋರಿಸುತಿತ್ತು ಇದು ಹಲ್ಕ್ ಹೊಗನ್ ನ ಕೊನೇಯದಾಗಿ ಶ್ರೀ.
ಲ್ಯಾಕ್ರಮಲ್ ಗ್ರಂಥಿ (ಕಣ್ಣೀರು ನಾಳ) ಮತ್ತು ಭಾವನೆಯೊಂದಿಗೆ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಮಾನವ ಮಿದುಳಿನ ಪ್ರದೇಶಗಳ ನಡುವೆ ನರಕೋಶ ಸಂಪರ್ಕ ಇದೆಯೆಂದು ಸಾಬೀತಾಗಿದೆ.
ಈ ಶಬ್ದದ ಅರ್ಥವು ಸಾಕಷ್ಟು ಸಾರ್ವತ್ರಿಕವಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ವಿವಿಧ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಅಗತ್ಯಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಪರಿಷ್ಕರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವಿವರವಾಗಿ, ಇದರರ್ಥ ಒಂದೇ ವಿಧವಾದ ಎರಡು ಗಣಿತಶಾಸ್ತ್ರದ ರಚನೆ ಕೊಡುತ್ತದೆ,ಅನಾಲಜಿ ಅವುಗಳ ನಡುವೆ bijection ಆಗಿರುವಂತೆ ಅವುಗಳ ನಡುವೆ ಭಾವಿಸಬಹುದು ಹಾಗೆಯೇ ಕೆಲವು ಅಥವಾ ಎಲ್ಲಾ ಸಂಬದ್ಧವಾದ ರಚನೆಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಬಹುದು.
ಅವರು ಮುಹಮ್ಮದ್ನನ್ನು ಮೋಸಗಾರ ("imposter") ಎಂದು ವರ್ಣಿಸಿದರು, ಮತ್ತು ಒಬ್ಬನು "ದೇವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ, ಪುರುಷರ ಮತ್ತು ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನು ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಸ್ವಾರ್ಥದ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಬಲಿಪಶು ಮಾಡಿದನು" ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಕಹಳೆ, ಒಬೋ ವಾದ್ಯ ಮತ್ತು ಒಂದೇ ಕೊಳವೆಯ ಗಾಳಿವಾದ್ಯಗಳಂತಹ ಸಾಧನಗಳು ನಂತರದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಾಗಿ ಬಹುಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದವು.
ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಎ‌ಎಮ್‌ಡಿ ಸೇಬೈನ್/ಫ್ಯೂಶನ್ ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ 3D ರೇಖನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ (ಫೂಶನ್ ) ಕ್ವಾಡ್-ಕೋರ್ ಪ್ರೊಸೆಸರ್‌ಗಳನ್ನು 2011ರೊಳಗೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಹಾಕುತ್ತಿದೆ.
ಕನಿಷ್ಠ ವೆಚ್ಚವು ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಪ್ರಮಾಣದೊಂದಿಗೆ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಗಮನಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ, ಜೊತೆಗೆ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಹಂತದಲ್ಲಿ, ಕನಿಷ್ಠ ವೆಚ್ಚವೆಂದರೆ ಉತ್ಪಾದನೆಗೊಂಡ ಮುಂದಿನ ಘಟಕದ ವೆಚ್ಚ .
ಪಾಕೆಟ್‌ ಮಾಸ್ಕ್
ಹ್ಯಾನೋವೇರಿಯನ್‌ ಶ್ರೇಣಿ ಹೂಡಿಕೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ವೃತ್ತಿಪರ ಆಟಗಾರರನ್ನು ಮತ್ತು ಮೊದಲ ಪ್ರಮುಖ ಕ್ಲಬ್‌ಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿತ್ತು, ಆಮೂಲಕ ಲಂಡನ್‌ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಇಂಗ್ಲಂಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಕ್ರೀಡೆಯನ್ನು ಒಂದು ಜನಪ್ರಿಯ ಸಾಮಾಜಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಯನ್ನಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಯಿತು.
ಇದರಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಕೋಣೆಗಳಿದ್ದರೂ ಪ್ರಮುಖವಾದವು ಎರಡು ಮಾತ್ರ - ಹೃತ್ಕರ್ಣ ಮತ್ತು ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿ.
ಎಲಿಜಬೆತ್ ವಿವಾಹೇತರ ಸಂಬಂದದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವಳೆಂದು ಘೋಷಿಸಿ ಹೆನ್ರಿ ತನ್ನ ಅರಮನೆಯಿಂದ ದೂರ ಇರಿಸಿದನ್ನು ನಂತರ ಎಲಿಜಬೆತ್ ತನ್ನ ಚಿಕ್ಕಮ್ಮ ಹೆನ್ರಿಯ ೬ನೇ ಪತ್ನಿ ಕಾತರಿನ್ ಪರ್ರ್ಲಳ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಶ್ನಣ ಪಡೆದಳು.
ಸಂಗೀತಗಾರರನ್ನು, ಶಿಲ್ಪಿಗಳನ್ನು ಸಮಾಜ ಸನ್ಮಾನಿಸುತ್ತಿರುವುದು ಕಲೆಗೂ ಸಮಾಜಕ್ಕೂ ಇರುವ ನಿಕಟ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಪುಸ್ತಕಕ್ಕಾಗಿ ಫಾರ್ವರ್ಡ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ (ಕಿರು ಪಟ್ಟಿ)
ಸೋತು ಸತ್ತವರಿಗಿಂತಲೂ ಗೆದ್ದು ಉಳಿದವರೇನು ಹೆಚ್ಚು ಸುಖಪಟ್ಟಂತೆ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ.
ರಷ್ಯನ್ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಒಂದು ಸಂದರ್ಭ (ನವೆಂಬರ್ 7, 1917): ಅಖಿಲ ರಷ್ಯನ್ ಸೋವಿಯೆತ್ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಲೆನಿನ್ ಭಾಷಣ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.
ಹೀಗೆ ಮತಾಂತರಗೊಂಡವರ ಮಕ್ಕಳು ಮುಸ್ಲಿಮರೇ ಆದರು.
ಈ ವಿಧದ ಒಂದು ಉದಾಹರಣೆಯನ್ನು ಜೋಸೆಫಸ್ ದಾಖಲಿಸಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಡ್ಯೂಟೆರೋಕೆನೋನಿಕಲ್ ಬುಕ್ ಆಫ್ 3 ಮೆಕ್ಕಾಬೀಸ್ ಎಂಬ ಈಜಿಪ್ತಿನ ಯಹೂದಿಗಳ ಸಂಬಂಧಿತವಾಗ ಈ ಕಥೆಯು ಪ್ರಾಯಶಃ ಕಪೋಲಕಲ್ಪಿತ.
ಈ ಸಮಾಜದ ಇಸ್ಪೀಟಿನ ಎಲೆಗಳ ಸಂಗ್ರಹವೂ ಒಂದು ಹವ್ಯಾಸ.
ಮುಖ್ಯ ತರಬೇತುದಾರ ಒ.
ಭರತನಾಟ್ಯವೆಂದರೆ ತಂಜಾವೂರು ಶೈಲಿ ಎನ್ನುವ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಲಲಿತಾ ಶ್ರೀನಿವಾಸನ್ ಮೈಸೂರು ಶೈಲಿಗೆ ರಾಯಭಾರಿಯಾಗಿ ನಿಂತವರು.
ವ್ರತದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸತ್ಯವನ್ನೇ ಹೇಳಬೇಕು.
ಆಸಾದಿಯ ಮಹತ್ವ ಇರುವುದು ಹಬ್ಬಗಳಲ್ಲಿ.
ಅಂದರೆ 1990 ರಲ್ಲಿ ಕಿಂಗ್ ವರ್ಲ್ಡ್ ಮತ್ತು ವೈಕಾಮ್ ಜೊತೆ ವಿಲೀನವಾಗುವವರೆಗೆ ಇದನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತಿತ್ತು.
ಭಾರತದಲ್ಲಿದ್ದ ಪುಟ್ಟ ಪುಟ್ಟ ರಾಜರಿಂದಾಳಲ್ಪಟ್ಟ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಒಂದುಗೂಡಿಸುವಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿದ ಇವರು 'ಉಕ್ಕಿನ ಮನುಷ್ಯ' ರೆಂದೇ ಅಮರರಾದರು.
ಮಹೇಶ್ ಕಜೆ, ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ನಿರೂಪಣೆ ಮಾಡಿದರು.
ಜಾಲಪ್ಪನವರ ತವರು ಗ್ರಾಮ,
ಮುಂದೆ ಆತ ತನಗೆ ಯುಕ್ತ ಕಂಡ ಎಲೆಯನ್ನು ತನ್ನ ಕೈಯಿಂದ ಕಳಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಅವರು ಹದಿಮ‌ೂರು ವಸ್ತ್ರೋದ್ಯಮ ಗಿರಣಿಗಳ ಮಾಲೀಕತ್ವ ಹೊಂದಿದರು.
ಇದರಿಂದ ಯುರೋಪ್‌ನ ಬಹುತೇಕ ಭಾಗದ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿದ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಆಕ್ರಮಣದ ವಿನಾಶಕಾರಿ ಪ್ರಭಾವಗಳನ್ನು ತಗ್ಗಿಸಿದವು.
ಒಂದೇ ರಂಗಿನ ಐದು ಎಲೆಗಳು ಬಂದಿದ್ದರೆ ಕಲರ್ ಅಥವಾ ಬಣ್ಣ.
ಶಾರದಾ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ವಂಶವೃಕ್ಷ ಚಿತ್ರಕ್ಕಾಗಿ ಬಣ್ಣ ಹಚ್ಚಿದರು.
೧೭ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಾರ್ಧದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅದರಲ್ಲೂ ಈಶಾನ್ಯ ಕೌಂಟಿಗಳಲ್ಲಿ "ಆಟಕ್ಕೆ ನಿಜವಾದ ರೂಪ ಬರಲು" ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು ಕಾಮನವೆಲ್ತ್ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ವರ್ಗದವರು ತಮ್ಮ ಕಂಟ್ರಿ ಎಸ್ಟೇಟ್ ಗಳನ್ನು ಹಿಂಪಡೆದು ಸಮಯ ಕಳೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಹಳ್ಳಿ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ನಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಅಧಿಕೃತ ಜಾಲತಾಣ
ಅನಂತರದಲ್ಲಿ ನಾನು ಟೊಯೋಟಾದಲ್ಲಿ ಜಪಾನಿನ ಅನೇಕ ಅಧ್ಯಯನ ನಿಯೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದರ ಮೇಲೆ ಇದರ ವಾಸ್ತವಿಕ ಅನ್ವಯಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೆ.
ಆದರೂ ಅವರು ಕೆಲವು ನಾಟಕಗಳಲ್ಲಿ ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಮಧ್ಯ ಭೂತಾನಿನಲ್ಲಿ ಪುನಾಖಾ, ವಾಂಗ್‍ಡಿಫೋಡ್ರಾಂಗ್ ಮುಂತಾದ ಕೆಳಗಿನ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಧಾರಣ ಉಷ್ಣತೆಯಿದ್ದು ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಹೋದಂತೆಲ್ಲಾ ಚಳಿ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಿರುತ್ತದೆ.
ವಿಕಿರಣದ ಹೆಸರನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಅಣು ಶೋಧಕಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಪಿಇಟಿ ಸ್ಕ್ಯಾನಿಂಗ್ ಇದನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ ಅದು ಅಂಗಾಂಶ ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಕಾರ್ಯ ಮತ್ತು ರೀತಿಯ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿರುವ ವಿವಿಧ ಪ್ರಮಾಣದ ಗ್ರಹಣವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಸೈಡ್ ವಾಕ್ ಸ್ಲೇಮ್
ಕರ್ಪೂರವು ಸುವಾಸಿತ ದ್ರವ್ಯವಾಗಿದ್ದು ಧಾರ್ಮಿಕ ಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿ, ಔಷಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಅಡುಗೆಯಲ್ಲಿ ಸಹ ಬಳಸುವರು.
ಈ ಎಲ್ಲ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಶೇರ್-ಇ-ಮೈಸೂರ್ ಎಂಬ ಬಿರುದನ್ನು ಅವನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಿರಬಹುದು.
ಕಂಪನಿಯು ಮಿಲಿಯನ್ ಘಟಕಗಳನ್ನು ಮಾರಲು ಒಂದು ವರ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಸಮಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿತು.
ಇವರ ಸಂತತಿಯೇ ಇಂದಿನ ಭೂತಾನ್ ದೇಶದ ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರಾಗಿದ್ದರೆ.
ವಿವಿಧ ಶಾರೀರಿಕ ರಚನೆಗಳಲ್ಲಿ ರಕ್ತದ ಹರಿಯುವಿಕೆಯ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು (ಒಳಹೋದ ಪಾಸಿಟ್ರಾನ್‌ ಹೊರಸೂಸಕದ ಪ್ರಮಾಣದಂತೆ) ನೋಡಬಹುದು ಮತ್ತು ಪಿಇಟಿ ಸ್ಕ್ಯಾನ್ ಜೊತೆ ಪರಸ್ಪರ ಪರಿಮಾಣಿಸಬಹುದು.
ವಿಕ್ಕಿ ಗುರ್ರೆರೊ
ಖೇಡಾ ಹೋರಾಟದೊಂದಿಗೆ ಪಟೇಲರು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟಕ್ಕೆ ಕಾಲಿಟ್ಟರು.
(ಪ್ಯಾನಿಕಲ್); ಎಲೆಗಳ ಕಂಕುಳಲ್ಲಿ ಜೋಡಣೆಗೊಂಡಿವೆ.
ಮುಂಚಿನ ವಸ್ತ್ರೋದ್ಯಮ ಯಂತ್ರಗಳ ಯಾಂತ್ರಿಕ ಭಾಗಗಳನ್ನು "ಗಡಿಯಾರದ ಕೆಲಸ" ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿದ್ದರು
ಈ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣವು ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಮಹಾನಗರ ಚೆನ್ನೈನ ಮೀನಂಬಕ್ಕಂ, ಪಲ್ಲವರಂ ಹಾಗು ತಿರುಸುಲಂ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹಬ್ಬಿದೆ.
ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಭಾರತ ಮತ್ತು ಇರಾಕ್ ದೇಶಗಳಿಗು ವಲಸೆ ಹೋಗುವುದುಂಟು.
IRAಯು ಮರಣದಂಡನೆ ವಿಧಿಸಿದುದಕ್ಕೆ ಸ್ಪಷ್ಟ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ನೀಡಿತ್ತು.
ರಕ್ತ ಸಂಬಂಧ
ಕುಟುಕು ಕಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕೋಡುಬಳ್ಳಿಗಳ ನೆರವಿನಿಂದ ತಾವಿದ್ದಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದ ಇತರ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಇವು ಕೊಂದು ತಿನ್ನುತ್ತವೆ.
ಎರಡು ತಿಂಗಳ ನಂತರ ವಿಟ್ ತಿರುಗಿ ಬಂದನು, ಶೇನ್ ನ ವಿರುದ್ಧ ಹಗೆ ತೀರಿಕೊಳ್ಳುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಸಹಜವಾಗಿ ಕಂಡುಬಂದನು.
ಕಾಮಾಲೆಗೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಔಷಧಿಯಿಲ್ಲವಾದರೂ, ರೋಗ ಹರಡುವ ಸೊಳ್ಳೆಗಳ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಇಳಿಸುವುದೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಚುಚ್ಚುಮದ್ದು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿವೆ.
ಇದಾದ ಮೇಲೆ ಅಲ್ಲಿ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಶೋಗಳು ಸ್ಥಗಿತವಾಗಿ ಕೊನೆಗೆ ನಿಂತೆ ಹೋಗುವ ಪ್ರಮೇಯ ಒದಗಿಬಂತು.
ಬೀರಬಲ್ಲನ ಮನೆ: ಇದು ಅಕ್ಬರನ ಮ೦ತ್ರಿ ರಾಜಾ ಬೀರಬಲ್ ನ ಮನೆ; ಇಲ್ಲಿರುವ ಸಜ್ಜೆಗಳು ಮತ್ತು ನೆರಳಿಗಾಗಿ ನೆಲಕ್ಕೆ ಸಮಾನಾ೦ತರವಾಗಿರುವ ಛಾವಣಿಗಳು ಗಮನಾರ್ಹ.
ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳಿಂದಲೂ ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಜರ್ಮನಿಗಳು ಉಕ್ಕು ಮತ್ತು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಪೈಪೋಟಿ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದುವು.
ಇತ್ಯಾದಿ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿದ್ದವು.
೧೯೫೦ ಮತ್ತು ೧೯೬೦ರ ದಶಕದಾದ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಪ್ರವಾಹ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಬದಲಿಸಲು ಈ ಶೈಲಿಯ ಕುಲುಮೆಯನ್ನು ಬಳಸಲಾಯಿತು.
ಪೆಟ್ರೋಲಿಯಂ ಅಲ್ಪಸ್ವಲ್ಪ.
ಆಗ ಬ್ರಿಟಿಶ್ ಆಯೋಗ ಶೇರ್ ಅಲಿ ಖಾನ, ತಮ್ಮ ನಿಯೋಗಕ್ಕೂ ಅನುಮತಿ ನೀಡಬೇಕೆಂದು ಬೇಡಿಕೆಯೊಡ್ಡಿತು.
ಪವನ್ ಆಗಿ ಪವನ್ ಕೆ
5ನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಗಾಲ್‍ದೇಶ ಜರ್ಮನಿಕ್ ಜನರ ಹಲವಾರು ಅಲೆ ಅಲೆ ಆಕ್ರಮಣಗಳಿಗೆ ಈಡಾದಾಗ ಆದಿಮವೂ ಕುಲ ಕೇಂದ್ರಿತವೂ ಆದ ಇವರ ನ್ಯಾಯಕ್ಕೂ ಕಡಮೆ ಆಚಾರಭೂಯಿಷ್ಠವಾಗಿದ್ದ ರೋಮನ್ ಪದ್ಧತಿಗೂ ನಡುವೆ ಘರ್ಷಣೆಯಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ವ್ಯಕ್ತಿಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ವಿಕಾಸ ಹೊಂದಿತು.
ಹೀಗೆ ಆತನ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಇರುವಾಗ ಊಟ/ತಿಂಡಿಯ ಕಡೆ ಗಮನ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಚೌಕಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾನ್ವಾಸ್ ಅಗಾಲಾದ ನಂತರ ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳು ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಒಳಪಡಿಸಲಾಯಿತು.
ಕೆಡಿಸದೆ ಸರ್ವರ ಚಿತ್ತ
ಎಲ್ಲ ಕಡಲು ಹೂಗಳೂ ಮಾಂಸಾಹಾರಿಗಳು.
ಇದರಿಂದ ಗುಂಡಿಗೆಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಶ್ರಮವಾಗುವುದು.
ಪಾಠಕ್ಕರು ಕಂಡು ಹಿಡಿದ ಪರಿಹಾರಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಹಣಕಾಸು ಕೂಡಾ ಅತ್ಯಲ್ಪದ್ದು.
ಆತ್ಮಸಂತೋಷಕ್ಕಾಗಿ ಒಪ್ಪವಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಎಲ್ಲವೂ ಕಲೆಯಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸುತ್ತದೆ.
ಜೋಸೆಪ್ ಗಿಲ್ಲೊಟ್, ವಿಲಿಯಂ ಮಿಚೆಲ್ ಮತ್ತು ಜೇಮ್ಸ್ ಸ್ಟೀಫನ್ ಪೆರಿ ಅವರು ಆವಿಷ್ಕಾರ ಮಾಡಿದ ಹೊಸ ಯಂತ್ರವು ಸ್ಫುಟ, ಅಗ್ಗದ ಉಕ್ಕಿನ ಪೆನ್ ನಿಬ್‌ಗಳ ತಯಾರಿಕೆಗೆ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಿತು; ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಪ್ರಯಾಸಕರ ಮತ್ತು ದುಬಾರಿಯಾಗಿತ್ತು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಅಂತಿಮದಲ್ಲಿ ಈ ವಿಶ್ವ ಏಕಪ್ರಕಾರವಾದ ಒಂದೇ ಒಂದು ಪದಾರ್ಥವಲ್ಲ.
19ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಬಹುಪಾಲು ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳು ದೀರ್ಘವಾದ, ಗಡುಸಾದ ವಿಭಾಗಗಳಾಗಿದ್ದು, ಅವು ಮೂರು ನಾಲ್ಕು ಅಂತಸ್ತಿನವಾಗಿದ್ದು, ಮೇಲಂತಸ್ತಿಗೆ ಬೆಳಕು ಗವಾಕ್ಷಗಳಿಂದ ಬರುವಂತಿದ್ದು, ಇಟ್ಟಿಗೆಯ ಗೋಡೆಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲಲ್ಲೇ ಕ್ರಮವಾದ ದೂರಗಳಲ್ಲಿ ಕೊರೆದು ಕಿಟಕಿಗಳನ್ನು ಏಕತಾನೀಯವಾಗಿ ರಚಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಪಂಢರಪುರದಲ್ಲಿನ ಇನ್ನೊಂದು ಶಿಲಾ ಶಾಸನವು ಯಾವುದರಿಂದ "ದೇವತೆಗಳ ಸಹಿತ ಜನರು ಮತ್ತು ವಿಠ್ಠಲ ತೃಪ್ತಿಗೊಂಡರು" ಎನ್ನಲಾದ ಪಾಂಡುರಂಗಪುರದಲ್ಲಿನ ಒಂದು ಯಜ್ಞವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುತ್ತದೆ.
ಎಡದಲ್ಲಿ ಬಲದಲ್ಲಿ ಕಾಳಿಂಗ ಸರ್ಪ ಮರಿ ಮಾಡಿದೆ
ಇದು ವಿದೇಶದಿಂದ ಆಮದುಮಾಡಿಕೊಂಡ ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ವಿದ್ಯುದ್ದೀಪಗಳಿಗೆ ಮಾರಾಟದ ಹೊರಮಾರ್ಗವಾಗಿತ್ತು.
ಇದು ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಅನ್ವಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ, ಪರಮಾತ್ಮ, ಅನಂತ, ಅಥವಾ ದೇವರೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಕೆಯ ಗುರಿಯ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ.
ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ದಿ ಹಾರ್ಬರ್ ಮಾರ್ಕೆಟ್ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ರೆಸ್ಟಾರೆಂಟ್ ಒಂದಿದೆ
ಆಧುನಿಕ ಕುಲುಮೆಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಈ ಕುಲುಮೆಗಳು ಕೂಡ ದೊಡ್ಡದಾಗಿದ್ದು, ಚಿಲಕವಿರುವ ತೆಗೆಯಬಲ್ಲ ಫಲಕಗಳಿರುವ ಭಾರದ ಉಕ್ಕಿನ ಹೊರಭಾಗಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಿದ್ದವು.
ಇಲ್ಲಿನ ಪ್ರದರ್ಶನಗೂಡುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದರಲ್ಲಿರುವ ಶಿಡ್ಲಫಡಿ ಗುಹೆಯೂ ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದ ಕಲ್ಲಿನ ನೆಲೆಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದೆ.
ಈ ರೂಪವು ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ ಬಳಕೆಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ದಿನಸಿ ಮಳಿಗೆಗಳು ಹಾಗು ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳು.
ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳಿಗಾಗಿ ಆರೋಗ್ಯಕರ ಆಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಲ್ಸಿಯಮ್‌, ಮೆಗ್ನಿಸಿಯಮ್‌, ರಂಜಕ, ಪೊಟ್ಯಾಷಿಯಮ್‌ ಹಾಗೂ ಜಲಜನಕ ಅಯಾನ್‌ಗಳ ಸಂಕೀರ್ಣ ಸಮತೋಲನ ಆಹಾರದ ಅಗತ್ಯವಿದೆ, ಜೊತೆಗೆ ಇ, ಎ ಮತ್ತು ಡಿ ಜೀವಸತ್ತ್ವಗಳು ಸಹ ಅತ್ಯಗತ್ಯ.
'ಭಾರತೀಯ ವೈದ್ಯಪದ್ಧತಿಯ ಮಹತ್ವ'ಗಳನ್ನು ಹೋದೆಡೆಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಪ್ರಚುರಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಬೇಕಿದ್ದರೆ ನಮ್ಮ ಪ್ರಯತ್ನ ದಿಂದ ಇದನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಹರಿಯುವಂತೆ ಮಾಡಬಹುದು ಅಷ್ಟೆ.
ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಪುಣೆ, ಮುಂಬಯಿ, ಕೊಲ್ಲಾಪುರ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಕಲೆ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿ ಪ್ರಶಂಸೆಗೆ ಪಾತ್ರರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಎಲ್ಲರೂ ಒಂದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ‘ಅಪ್ಪಣೆ’ ಎಂದು ಕೂಗುತ್ತಾರೆ.
ಒಂದು ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಜನ್ಮತಾಳಿದವರೆಲ್ಲರೂ ಸಮಾನಾವಕಾಶ ಉಳ್ಳವರಾಗಬೇಕೆಂದೂ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ವೇದದ ಉಪದೇಶ ದೊರೆಯಬೇಕೆಂದೂ ದಯಾನಂದರು ವಾದಿಸಿದರು.
ಸೃಜನಶೀಲ ಲೇಖಕರಾಗಿದ್ದ ಅವರ ಸಂಶೋಧನಾತ್ಮಕ ಬರವಣಿಗೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕಾವ್ಯಸ್ಪರ್ಶವನ್ನು ಕಾಣಬಹುದಾಗಿತ್ತು.
ಇದರಲ್ಲಿ ಅವರು ಮೃತದೇಹದ ಒಳಾಂಗಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು, ದೇಹವನ್ನು ನಾರುಬಟ್ಟೆಯಿಂದ ಸುತ್ತಿ, ಆಯತಾಕಾರದ ಕಲ್ಲಿನ ಶವಸಂಪುಟ ಅಥವಾ ಶವ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಹೂಳುತ್ತಿದ್ದರು.
ವ್ಯತಿಕರಣಮಾಪಕ ವಿಧಾನದಿಂದ ಮೊತ್ತಮೊದಲು ಈ ನಕ್ಷತ್ರದ ತೋರ್ಕೆ ವ್ಯಾಸವನ್ನು ಅಳೆದಿದ್ದಾರೆ (1920) ಮೇಲೆ ಹೇಳಿರುವ ಪಂಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ರೈಗೆಲ್ ನಕ್ಷತ್ರದ ಸ್ಥಾನ 8.
ಪಲ್ಮನರಿ ಅಪಧಮನಿ ಬಲಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯಿಂದಲೂ ಅಯೋರ್ಟಿಕ್ ಮಹಾಪಧಮನಿ ಎಡಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯಿಂದಲೂ ಹೊರಡುತ್ತವೆ.
ನೀರನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕುಡಿಯಿರಿ ಇದರಿಂದ ಚರ್ಮವನ್ನು ಹೈಡ್ರತೆ ಮಾಡೈ ಮೆತ್ತಗಿಡುವಲ್ಲಿ ಸಹಾಯಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಕಲಿಯುಗ : ವೈದಿಕ ವಾಙ್ಮಯದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ನಾಲ್ಕು ಯುಗಗಳಲ್ಲಿ ಕಡೆಯದು.
ಬರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಕಾನೂನಿನ ಸಾದೃಶ್ಯಿಕ ತಾರ್ಕಿಕತೆ ಮತ್ತು ಮೊದಲಿನ ಕೇಸ್ ಲಾದ ಸಾದೃಶ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಗುಡ್ಡದ ಬದಿಯನ್ನು ಕೊರೆದು ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಬಾದಾಮಿಯ ಗುಹಾಲಯಗಳು ವಿಶ್ವವಿಖ್ಯಾತವಾಗಿವೆ.
ಚೆಂಡು ಬ್ಯಾಟ್ಸ್‌ಮನ್‍‌ಗೆ ತಾಕುವವರೆಗೆ ಹೇಗೆ ಚಲಿಸಿತು ಎಂಬ ಕುರಿತಂತೆ ಮೂರನೇ ಅಂಪೈರ್ ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಆದರೆ ಚೆಂಡು ಬ್ಯಾಟ್ಸ್‌ಮನ್‌ಗೆ ತಾಕಿದ ನಂತರದ ಊಹಾತ್ಮಕ ಚೆಂಡಿನ ಪಥವನ್ನು ನೋಡಲಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ನಾನು ಸಂಗೀತ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಎಂದು ಮೇರು ಗಾಯಕನ ಹಿನ್ನೆಲೆ ಗಾಯನ ವೃತ್ತಿಯ ಸುವರ್ಣ ಸಂಬ್ರಮದ ಮಾತು.
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಾರಿಕೆ ಬ್ರಿಟನ್‌ನಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸೌತ್ ವೇಲ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಮುಂಚಿತವಾಗಿಯೇ ಆರಂಭವಾಯಿತು.
ಅಂಕಿಅಂಶಗಳೂ ಸಂಗ್ರಹವಾಗಿ ಲಂಡನ್ ನಗರದ ಸಮಾಜ ಸುಧಾರಣಾ ಶಾಸನ (೧೮೩೦) ಜಾರಿಗೆ ಬಂದಿತು.
ಇದನ್ನು ಯುರೋಪಿಯನ್ನರು ಪಡೆದುದರ ಬಗೆಗಿನ ಮೊದಲ ದಾಖಲೆಯು 1690ರಲ್ಲಿ ಜಪಾನೀಸ್ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಉದ್ಯಾನಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದಿದೆ.
ಅಮೆನೆಮೋಪ್‌ನ ಭೋದನೆಗಳನ್ನು ಪೌರಾತ್ಯ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲೇ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದುದು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅನೇಕ ದೊಡ್ಡ , ಸಮುದ್ರವಾಸಿ ಜಾತಿಯ ಮೀನುಗಳು ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಬಂಗಡೆ ಶಾರ್ಕ್ ಮತ್ತು ಷಾರ್ಕ್ ಮೀನು ಶಾರ್ಕ್ ಸ್ಪಿರಾಕ್‌ಲೆಯನ್ನು ಹೊಂದಲ್ಲ.
ಇವುಗಳು ಕಬ್ಬಿಣದ ಅಂಶವನ್ನು ಸಹ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಸ್ಥಳೀಯ ಊರುಗಳ ಎಲ್ಲಾ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮೀಯರನ್ನೂ ನಿನ್ನೆದುರು ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಇಸ್ಲಾಂಗೆ ಮತಾಂತರಿಸುವ ಕೆಲಸ ನಡೆಯಲಿ.
ಥೆಬೆಸ್‌ನ ಅಮುನ್‌ ದೇವಾಲಯದ ಮುಖ್ಯ ಧಾರ್ಮಿಕ ಗುರುಗಳು ಅತಿಹೆಚ್ಚಿನ ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು.
ಈ ಒಪ್ಪಂದದ ಪ್ರಕಾರ 1952ರ ಜುಲೈಯಲ್ಲಿ ಯುರೋಪಿನ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಮತ್ತು ಉಕ್ಕಿನ ಸಮುದಾಯ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬಂತು.
ಬರಿಯ ಮೂರು, ಕಾಶ್ಮೀರ, ಹೈದರಾಬಾದು ಹಾಗೂ ಜುನಾಘಢ, ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಬಾಕಿ ಎಲ್ಲಾ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳೂ ವಿಲೀನಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿದವು.
ಕ್ರಿಕೆಟ್ ನಿವೃತ್ತಿ ನಂತರದಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರು, ೧೯೯೪ರಲ್ಲಿ ತೀವ್ರವಾದ ಅಪಘಾತವೊಂದರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣಾಪಾಯದಿಂದ ಪಾರಾದರು.
ಈ ಪದವು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಜಾನ್ ಕ್ರಾಫ್‌ಕಿಕ್‌ರವರಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಇಪ್ಪತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನದಿಂದ, ವೆನ್ಲೊ (ಲಿಂಬರ್ಗ್‌ನಲ್ಲಿನ) ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ಡ್ರೆಂಥೆನ ಭಾಗಗಳು ಸಹ ಹಸಿರುಮನೆಯ ಬೇಸಾಯಕ್ಕೆ ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರದೇಶಗಳಾಗಿವೆ.
ಬೆಳೆದುದ್ದನ್ನು ಮುಂ<ದಿನ ಫಸಲು ಬರುವವರೆಗೂ ಅಥವಾ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ಜೋಪಾನ ಮಾಡುವುದೇ ಧಾನ್ನ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶ.
೧೭೫೧ರವರೆಗೆ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಆಟದ ಯಶಸ್ವಿ ಕ್ಲಬ್‌ನ ತವರು ಮನೆಯಾಗಿರುವ ಯಾರ್ಕಷೈರ್ ನಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಕುರಿತು ದಾಖಲೆ ಇಲ್ಲ.
ಅವರು ಜಗತ್ತಿಗೆ ನೀಡಿದ ಬಹುದೊಡ್ಡ ಗ್ರಂಥಮಾಲೆ ಮತ್ತು ಅವರು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಸಂಸ್ಥೆ ವಿಶ್ವ-ಭಾರತಿ ವಿಶ್ವಾವಿದ್ಯಾನಿಲಯ-ಇವು ಅವರ ಪ್ರಮುಖ ಕೊಡುಗೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ ಬಾಹ್ಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾಗಿ ಧಾರವಾಡದ ಕರ್ನಾಟಕ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಿಂದ ಕನ್ನಡ ಎಂ.
ಇಂತಹ ರುದ್ರ-ರಮಣೀಯ ಸ್ಥಳ ಇದೆ.
ಗುರುತ್ವದ ಕಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು ನಮೂನೆಗಳಿವೆ.
ಗರ್ಭಗುಡಿ, ಅಂತರಾಳ ಮತ್ತು ತೆರೆದ ಮಂಟಪಗಳಿವೆ.
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಯುರೋಪ್‌‌ನಲ್ಲಿ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಒಂದು ಪುನರುಜ್ಜೀವನಕ್ಕೆ ಪ್ರಚೋದನೆ ಸಿಕ್ಕಿತು.
ವಿಜ್ಞಾನ ಸತ್ತನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವುದರಿಂದಲ್ಲವೆ ಅದು ಅಷ್ಟು ಪ್ರಬಲವಾಗಿ ಬೆಳೆದಿರುವುದು?
ಅದರ ತಿರುಳಿನ ಹೊರಗಿನ ಪದರವು (ಸಾರ್ಕೊಟೆಸ್ಟ) ತಿಳಿ ಹಳದಿ-ಕಂದು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿದ್ದು, ಮೃದುವಾದ ಹಣ್ಣಿನಂತೆ ಇರುತ್ತದೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮೊದಲು ನಮ್ಮ ಮೂಲಕ ಹಾದು ನಂತರದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮಿಂದ ದೂರ ಹೋಗುತ್ತದೆ, ಇದು ಅವುಗಳ ಸಮಾನ ರಾಶಿಕೇಂದ್ರದ ಸುತ್ತ, ಅವುಗಳ ಸಮಾನ ಕಕ್ಷಕ ಅವಧಿಯೊಂದಿಗೆ ಚಲಿಸುತ್ತದೆ.
ನಾನಾ ರೀತಿಯ ತಂತ್ರಗಳಿಂದ ಸುಲಭವಾಗಿ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು.
೧೭೨೩ರಲ್ಲಿ ೧ನೇ ಡ್ಯೂಕ್ ಆಫ್ ರಿಚ್ಮಂಡ್ ತೀರಿಕೊಂಡ ನಂತರ ಅವನ ಮಗ 2ನೇ ಡ್ಯೂಕ್ ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಲೆನ್ನಾಕ್ಸ್‌ತಕ್ಷಣ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಬಂದು ಕ್ರಿಕೆಟ್ ನ ಮುಖ್ಯ ಪೋಷಕನಾದ ಮತ್ತು ಮುಂದಿನ ೩೦ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಸಸ್ಸೆಕ್ಸ್ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ನ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಪ್ರವರ್ತಕನಾದ.
ಯೇಶುದಾಸ್ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಹಾಡಿದ ಪ್ರಥಮ ಗೀತೆ, ಹಾಗೆಯೇ ಈ ಚಿತ್ರ ಡಾ.
ಬಿದನೂರಿಗೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಿದ ಟಿಪ್ಪು ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಎಲ್ಲಾ ಹಿಂದೂಗಳನ್ನು, ಒಬ್ಬರನ್ನೂ ಬಿಡದೆ, ಇಸ್ಲಾಂಗೆ ಮತಾಂತರಿಸಿದ.
ಕಸಿ ಗಿಡಕ್ಕೆ ಮೂರು ವರ್ಷ ಸಾಕು.
ಕೆಲವು ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ನಿಸರ್ಗವು ಮಾನವ-ಕೇಂದ್ರಿತ ಉಪಯುಕ್ತತೆ ಅಥವಾ ಪ್ರಯೋಜಕತಾ ವಾದದಿಂದ ಸ್ವತಂತ್ರವಾದ ಒಂದು ನೈಜ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ವಾದಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಈ ಪ್ರದೇಶ ಶಾತವಾಹನ, ಕಲ್ಯಾಣಿ ಚಾಲುಕ್ಯರು, ಕದಂಬರು, ಸೇವುಣರು ಮತ್ತು ಹೊಯ್ಸಳರ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿತ್ತು.
ರಚನೆಯ ಎರಡು ಅಂಶಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಕಾಂತಿಗುಂದುತ್ತವೆ.
ಸಾರಿಗೆ ಮಾರ್ಗ, ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ, ಸಾಲದ ಬಿಡುಗಡೆ ಮತ್ತು ಜನೋಪಯೋಗಿ ಕಾರ್ಯ ಇವು ಮುಖ್ಯ ವ್ಯಯದ ಬಾಬುಗಳು.
ಇವನ್ನು ತೆಗೆಯುವುದರಲ್ಲಾಗುವ ಅಚಾರ್ತುಯದಿಂದ ಕಿವಿಗಳಿಗೆ ಆಗಾಗ ಸರಿಪಡಿಸಲಾಗದ ಹಾನಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
ರಾಸಾಯನಿಕ ಗೊಬ್ಬರದ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ. ಉತ್ತಮ ಬಣ್ಣದ ಪಾರದರ್ಶಕ ಹರಳುಗಳನ್ನು ಜವಾಹಿರಿಯಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವುದುಂಟು.
ಆಗ ಟ್ರೈಪಾಡ್, ಜಿಯೋಸೈಟೇಷನ್ ಮೊದಲಾದ ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ತಾಣಗಳು, ಪರ್ಸನಲ್ ವೆಬ್ ಸೈಟ್ಸ್ ತರಹದವು ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿದ್ದವು.
ಡುಮೊಂಟ್ ಮತ್ತು ಇನ್ನಿತರ ಟೆಲೆವಿಜನ್ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಪರಿಚಯಿಸಿತು.1939 ರ ನ್ಯುಯಾರ್ಕ್ ವರ್ಲ್ಡ್ಸ್ ಫೇರ್ ಪ್ರದರ್ಶನದಂತಹುವುಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿತು.
ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳ ಮಾರಾಟಕ್ಕೆ ಲೇಸರ್ ಡಿಸ್ಕ್‌ನ್ನು ಪೂರ್ವದಲ್ಲೇ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿತು.
ಶೇನ್ ಬಿಗ್ ಶೊವಿನ ವಿಕಟ ಚೇಷ್ಠೆಯನ್ನು ಅಸಮ್ಮತಿ ಮಾಡಿದರಿಂದ, ವಿಟ್ ಶೇನ್ ಮೆಕ್ ಮಹೊನ್ ನೊಡನೆ ದ್ವೇಷದಿಂದಿರಲು ತೊಡಗಿದನು.
ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ನಾಗರಿಕರು ಜೀವವೈವಿಧ್ಯತೆಯ ವಿಷಮ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಕ್ರಮದ ಯೋಜನೆಗಳ ಮೂಲಕ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಕೃಷ್ಣನ ವರ್ಣನೆಯು ವಿಠ್ಠಲನ ಪಂಢರಪುರ ವಿಗ್ರಹದ ಗುರುತುಗಳನ್ನು ಹೋಲುತ್ತದೆ.
ಅದಕ್ಕೆ ಜೊತೆಯಾಗಿ, ಕಾರ್ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು ಅವು ಅಗತ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಚಾರ್ಜ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಾಗ ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಅನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುತ್ತವೆ (ಎಲೆಕ್ಟ್ರೋಲೈಟ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ನೀರಿನ ಎಲೆಕ್ಟ್ರೋಲಿಸಿಸ್‌ನ ಕಾರಣದಿಂದ).
ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳು, ಚಿಂಚಿಲಾಗಳು (ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೆರಿಕಾ ಮೂಲದ ಸಣ್ಣ ದಂಶಕ) ಹಾಗೂ ಡೇಗುಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಕೇವಿಯೊಮಾರ್ಫ್‌ಗಳು ದಂಶಕಗಳಲ್ಲ.
32ನೆಯ ಪಯೋನೀರ್ಸ್
ಮಾರ್ಚ್ 1999, ರಲ್ಲಿ ರೋಬೇರ್ತ್ ಸ್ವಯೇರ್ ಜೊತೆ ಹಲ್ಲೆಯನು ವಿಟ್ ಮೇಲೆ ಹೊರಿಸಿಲಾಯಿತು, ಬಿಸಿಲು ಕಾಲದ 1999 ರಲ್ಲಿ ನ್ಯೂ ಯೋರ್ಕ್ ನ ಯುನಿಯಂಡಲೆಯ, ಮರ್ರಿಒತ್ತ್ ಹೋಟೆಲ್ಸ್ & ರೆಸಾರ್ಟ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ, ವಿಟ್ ತನ್ನ ಔಡನ್ನು ಮುರಿದ ಎಂದು ಆಪಾದಿಸಿದನು.
ತುಂಬಾ ಕಡಿಮೆ ಸಂಭಾಷಣೆಗಳಿದ್ದ ಈ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ವಿಧವೆಯ ನೋವು-ನಲಿವುಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದಲೇ ಅದ್ಭುತವಾಗಿ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಸಿದ್ದರು.
೨೦೧೫ ರಲ್ಲಿ, ಭಾರ್ಗವರಿಗೆ ಭಾರತದ ಮೂರನೇ ಅತ್ಯುನ್ನತ ನಾಗರಿಕ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯಾದ "ಪದ್ಮಭೂಷಣ" ನೀಡಲಾಯಿತು.
ಇಸ್ಪೀಟ್ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಅಚ್ಚು ಮಾಡಿ ಮಾರುವುದೇ ಇಂದು ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಉದ್ಯಮ.
ಶ.೧೮೬೮ರ ವರೆಗು ತಲಕಾಡು ತಾಲ್ಲೂಕು ಕೇಂದ್ರವಾಗಿಯಿತ್ತು.
ಖಗೋಳಮಿತಿಯ ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಪರಸ್ಪರ,ತುಲನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಸಮೀಪದ ನಕ್ಷತ್ರಗಳಾಗಿದ್ದು, ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಿಂದುವಿನ ಸುತ್ತ ಬುಗುರಿಯಂತೆ ತೂಗಾಡುತ್ತಿರುವಂತೆ ಕಂಡುಬರುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಯಾವುದೇ ದೃಷ್ಟಿಗೋಚರ ಸಹತಾರೆಯೂ ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ.
ಮಂಗಳೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಕನ್ನಡ ವಿಭಾಗದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾಗಿದ್ದ ಪ್ರೊ.
ಹಣ ಕೇಂದ್ರ ಸಹಕಾರ ಬ್ಯಾಂಕ್ಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಕ್ರೆಡಿಟ್ ಸೊಸೈಟಿಗಳು ಮೂಲಕ ರಾಜ್ಯ ಸಹಕಾರಿ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳಿಂದ ಸಾಲಗಾರರಿಗೆ ತಲುಪುತ್ತದೆ.
ಇಟಲಿಯ ನ್ಯೂಮನ್, ರಷ್ಯದ ಸಮೈನಾವ್ ಮತ್ತು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹಂಟರ್ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಗೆಜೆಟಿಯರ್ ಲೇಖಕರಾಗಿದ್ದರು.
ಸೋಮನಾಥ ಚರಿತೆ
ಕಡುಗಪ್ಪು ಬಣ್ಣದ ಬಾಲಗಳು ನೆಲಕ್ಕು ತಾಗುವಂತಿರುತ್ತದೆ.
ಸಾಲ ಗ್ಯಾರಂಟಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಷೇರುಗಳನ್ನು ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಮನೆ ನೀಡುವ ಮತ್ತು ನೀಡುವ ನಟನೆಯನ್ನು, ಷೇರು ಬಂಡವಾಳದ ಭಾಗವಹಿಸುವ, ಮಧ್ಯಮ ಮತ್ತು ದೀರ್ಘಾವಧಿ ಸಾಲ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವು ವಿಸ್ತರಿಸುವ ಇಳಿಸುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಸಂಬಂಧಿತ 2.
ಆಧುನಿಕ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕಾಲೇಜು ಶಿಕ್ಷಣ: ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನದ ಮಧ್ಯಕಾಲದಿಂದ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಇಂದಿನ ರೀತಿಯ ಕಾಲೇಜು ಶಿಕ್ಷಣ ಆರಂಭವಾಯಿತು.
ಅನುವಂಶಿಕತೆ, ಹೊಡೆತ ಅಥವಾ ಗಾಯಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಮುಂತಾದವು ಈ ರೋಗಲಕ್ಷನಕ್ಕೆ ಕಾರಣಗಳಾಗುತ್ತವೆ.
ರಸ್ತೆ, ಕೆರೆಕಟ್ಟೆ, ಅರಮನೆಗಳ ನಿರ್ಮಿಸಿದ.
ಒಂದು ರೂಟ್‌ಕಿಟ್‌ಗೆ ಒಂದು ಆಪರೇಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟಮ್‌ನ ಸಿಸ್ಟಮ್‌ ಈವೆಂಟ್ ಲಾಗಿಂಗ್ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು (ಈವೆಂಟ್ ವೀವರ್ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ) ಅಳಿಸಿಹಾಕುವ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿದ್ದು, (ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಮೈಕ್ರೋಸಾಫ್ಟ್‌ ವಿಂಡೋಸ್‌-ಆಧಾರಿತ ಕಂಪ್ಯೂಟಿಂಗ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು), ಈ ಮೂಲಕ ಪ್ರಮಾದ ಮಾಡುವ ದಾಳಿಯ ವೆಕ್ಟರ್‌ನ ಕುರಿತು, ಅದು ಸಫಲವಾಗಲಿ ಇಲ್ಲ ವಿಫಲವಾಗಲಿ, ಯಾವುದೇ ಸಾಕ್ಷಿಯಿಲ್ಲದಂತೆ ಮಾಡುವುದು ಅದರ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಬೀಜದಿಂದ ತೆಗೆಯುವ ಎಣ್ಣೆಯನ್ನು ಅಡುಗೆ ಎಣ್ಣೆಯಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಸಂಗೀತ ನಾಟಕ ಅಕಾಡೆಮಿ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿದ ಮುಖವಾಡ ಮತ್ತು ಗೊಂಬೆಗಳ ಉತ್ಸವಕ್ಕೆ ಕೊಗ್ಗ ಕಾಮತರನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಿತ್ತು (1972).
ಇದು ಗಾಂಧಾರದ ಹತ್ತಿರ ಸ್ಥಿತವಾಗಿತ್ತು ಎಂದು ಊಹಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಯಾರೇ ನೀನು ಚೆಲುವೆ, ನಿನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ನೀನೆ ಏಕೆ ನಗುವೆ -ನಾನು ನನ್ನ ಹೆಂಡ್ತಿ
ಸಂಗೀತರೂಪಕಗಳು, ಗೇಯನಾಟಕಗಳು ಬಾನುಲಿ ನಾಟಕಗಳಂತೆ ರೇಡಿಯೋದ ಪ್ರಕಾರದ ಮುಖ್ಯ ಅಂಗಗಳಾಗಿವೆ.
ಅಂದಿನಿಂದ ಅವನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಲ್ಲ.
ಹಾಗಾಗಿ ಅವನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಆದರ್ಶಗಳ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಈ ನಗರದಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.
ಉತ್ತಮ ದರ್ಜೆಯ ನಿಕ್ಷೇಪಗಳು ರಷ್ಯದ ಕೋಲಾ ಪ್ರಾಂತ, ಉತ್ತರ ಆಫ್ರಿಕದ ಟ್ಯೂನೀಸಿಯ ಮತ್ತು ಮೊರಾಕೋ, ಅಮೆರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳು ಮತ್ತು ಪೆಸಿಫಿಕ್ ಸಾಗರದ ದ್ವೀಪಗಳಲ್ಲಿ ಹರಡಿವೆ.
ಹತ್ತಿಪ್ಪತ್ತು ಅಡಿಯ ದೂರದ ದೃಶ್ಯಗಳು ಕಣ್ಮರೆ.
ಈ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಕತೆಯಿದೆ.
ಎಂದು ಅರ್ಥಸೂಚಿಸುವ ಪ್ರಾರ್ಥನಾವಿಧಿಯ ಕರೆಯಾದ ಪುಂಡಲೀಕವರದ ಹರಿ ವಿಠ್ಠಲ!
ಇಲ್ಲಿನ ನಿವಾಸಿಗಳನ್ನು ಅಂಗರು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಡಚ್ ಹರಾಜು
ಸಿ, 'ಸೆಕ್ಯೂರಿಟಿ ಕನ್ಸಲ್ಟೆಂಟ್', ನೇಮಕ ಮಾಡಿದೆ.
ಇದರಿಂದ, ಪಿಇಟಿ ಚಿತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ವಿಕೃತಿಯನ್ನು, ಸಿಟಿ ಚಿತ್ರಣದ ಅಂಗರಚನೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಕರಾರುವಕ್ಕಾಗಿ ಸಹ ಸಂಯೋಜನೆಯನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು.
ಅಲ್ಲದೇ ಈಜಿಪ್ಟಿನ ರಾಜಪ್ರಭುತ್ವದ ಔಪಚಾರಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲಿಲ್ಲ.
ಜಿಮ್ಮಿ ಹಾರ್ಟ್
ಟ್ರಂಕಸ್ ಆರ್ಟೀರಿಯೋಸಸ್ ಬುಡದಲ್ಲೇ ಕವಲೊಡೆದಿರುವುದರಿಂದ ಎಲ್ಲ ಮಹಾಪಧಮನಿಗಳು - ಬಲ ಮತ್ತು ಎಡ ಸಿಸ್ಟಮಿಕ್ ಮತ್ತು ಪಲ್ಮನರಿ ಅಪಧಮನಿಗಳು - ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯಿಂದಲೇ ಹೊರಡುತ್ತವೆ.
ದ್ಯೌಷ್ಪಿತೃ , ಅಕ್ಷರಶಃ "ಆಕಾಶ ಪಿತೃ" ವೈದಿಕ ದೇವತಾಸಂಗ್ರಹದ ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದ ಆಕಾಶ ದೇವತೆ ಮತ್ತು ಉಷೆ (ಪ್ರಾತಃಕಾಲ) ಹಾಗು ರಾತ್ರಿಯ ತಂದೆ.
ಈ ನಡುವೆ, ವಿಕಾಸವಾದ ನಂತರದ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಸಾಂದ್ರತೆಯುಳ್ಳ ಅಲ್ಗೋಲ್ B ಸಬ್ ಜೈಂಟ್ ನಕ್ಷತ್ರವಾಗಿದೆ.
ಈ ಎಲ್ಲ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಕೀಬೋರ್ಡ್ ನ ಮೂಲಕ ಕೆಲವೇ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಮಾಡಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೇ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕೆ ಸಹಾಯವಾಗಲು ಅವುಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ದಾಖಲು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು; ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ, ಒಂದು ಮೇಲುಡುಪಿನ ಬೆಲೆ ಐದು ತಾಮ್ರ ದೆಬೆನ್, ಒಂದು ಹಸುವಿನ ಬೆಲೆ 140 ದೆಬೆನ್ ಆಗಿತ್ತು.
ಶಿವರಾಮ ಕಾರಂತರ ಚೋಮನದುಡಿ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಚೋಮನ ಎತ್ತುಗಳು ಎಂದು ಬಾನುಲಿ ನಾಟಕವನ್ನಾಗಿ ರೂಪಾಂತರ ಮಾಡಿ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಿದೆ.
ಅನೇಕ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ತಳಿಗಳು ಅಥವಾ ಕುಲವರ್ಗಗಳ ಹೆಸರುಗಳೊಂದಿಗೆ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ಆಶ್ಚರ್ಯಕರ ಎನ್ನುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ನ ಸಮ್ಮರ್ ಹಿಟ್ ಆಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿತು.
ಪ್ರವಾದಿ ಮುಹಮ್ಮದರು ಹುಟ್ಟಿದ ವರ್ಷದಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ ಹೊಸ ಶಕೆಯೊಂದನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿ, ಹೊಸ ಬಗೆಯ ಪಂಚಾಂಗವನ್ನು ಟಿಪ್ಪು ಜಾರಿಗೆ ತಂದ.
ಅವನನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವಿಠ್ಠಲ-ಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ವಾರಕರೀ ಆರಾಧನಾ-ಪದ್ಧತಿಯ ಸ್ಥಾಪನೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಸಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಒಬ್ಬ ಚಾರಿತ್ರಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿಯೆಂದು ಗ್ರಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ದೇಹದ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಬೇಕಾಗಿರುವ ೯ ಪ‍್ರಮುಖ ಅಮಿನೋ ಆಮ್ಲವು ಇದರಲ್ಲಿದೆ.
ಮೇಲ್ಮೈ ಕಲೆಗಳು ಕಲೆ ರಚಿಸುವಿಕೆಯ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ವಿಧಾನವಾಗಿವೆ.
ಸಮಾಜ ಜೀವನದ ಆರೋಗ್ಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಅಂದರೆ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ಜಾಡ್ಯಗಳ ಹತೋಟಿ, ನೈರ್ಮಲ್ಯ, ಒಳ್ಳೆಯ ಆಹಾರ, ನೀರಿನ ಪುರೈಕೆ, ಮಲಮೂತ್ರ ಮತ್ತಿತರ ಕಚರ ಪಾಕೀಜ, ಚರಂಡಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ರೋಗಿಗಳ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಇವನ್ನೆಲ್ಲ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು, ಆಧುನಿಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಆಗಿನ ಕಾಲದ ತಿಳಿವಳಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಲು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಂಸ್ಥೆ ಇತ್ತು.
ಸೇತುವೆ ಸಮಸನ್ನೆ ಏರಿಸುವಿಕೆ/ ತೆರೆಯುವ ದಿನಾಂಕ ಮತ್ತು ಸಮಯಗಳು
ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟದ ಕಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿಗಳು ಹೇಗೊ ಹಾಗೆ ವಿಪುಲವಾಗಿವೆ.
ಸೈಕಲ್ ಟೈಮ್ ವೆರಿಯೇಷನ್
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆರ್ಥಿಕತೆಗಳ ಸ್ವರೂಪದೊಂದಿಗೆ ಈ ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಂಶವನ್ನು ಕೂಡ ಇತಿಹಾಸಕಾರರು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಅತೀ ಮುಖ್ಯವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಗಳಲ್ಲಿ ಅಡಕಗೊಳಿಸಿ ಹೊರತರಲಾಯಿತು.
ಆದಾಗ್ಯೂ,೧೭೮೫ರಿಂದ,ಹೊಸ ಕಬ್ಬಿಣ ತಯಾರಿಸುವ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದಿಂದ ಆಮದುಗಳು ಕುಂಠಿತವಾಯಿತು ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟನ್ ಕಬ್ಬಿಣದ ದಂಡ ಹಾಗೂ ಉತ್ಪಾದಿತ ರೋಟ್ ಐರನ್(ಮೆದು ಕಬ್ಬಿಣ) ಗ್ರಾಹಕ ವಸ್ತುಗಳ ರಫ್ತುದೇಶವಾಯಿತು.
ಈ ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ, ಸಮಸ್ಯೆಯ ಸರಿ ಅಥವಾ ತಪ್ಪಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ "ಹೌದು" ಅಥವಾ "ಅಲ್ಲ" ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ದೇವರಲ್ಲಿ ಕೇಳಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಮಳವಳ್ಳಿ ರಾಚಯ್ಯನ ಮನೆತನದವರು ಮಂಟೇದವರ ಒಕ್ಕಲಾದರು.
ಎಸ್ ನ ರಾಷ್ಟ್ರಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಪಾಂಚಜನ್ಯ ಪತ್ರಿಕೆಗಳ ಸಂಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದರು.
ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವಿಠ್ಠಲನೆಂದು ಗುರುತಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಕಾಲಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ವಿತರಕರು, ಕಂಪೆನಿಯ ಒಳಗಿನ ಸಿಬ್ಬಂದಿ, ವಿಶ್ಲೇಷಕರು ಮತ್ತು ಇತರರಿಗೆ ಮುಂಬರುವ IPO ಪ್ರವರ್ತನೆ ಅಥವಾ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಮಾಡುವ ಅವರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕ್ಕೆ ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಿ ನಿರ್ಬಂಧ ಹೇರಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆಯುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮರಗಳ ಮೇಲೆ.
ಅವರ ಪರಿವಾರದವರು, ಪುಣೆಯಲ್ಲಿ ನವ್ರೋಜ್ ಜಿ ವಾಡಿಯ ಕಾಲೇಜ್ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಧನಸಹಾಯಮಾಡಿದರು.
ಒಂದುವೇಳೆ ಈ ಬಳ್ಳಿ ನಾಮಾವಶೇಷವಾದರೆ, ಬರ್ಡ್ ವಿಂಗ್ ಜಾತೀಯ ಚಿಟ್ಟೆಗಳು ಹೋಸ್ಟ್ ಪ್ಲಾಂಟ್ ಇಲ್ಲದೆ ನಿರ್ನಾಮವಾತಬಹುದು.
ಗೆಜೆಟುಗಳಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಬರೆಯುವವನನ್ನು ಗೆಜೆಟಿಯರ್ ಎಂದು ಕರೆಯುವ ಪರಿಪಾಟಿ 18ನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಇತ್ತು.
ಇ ಪುಸ್ತಕ: ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರ ಕಾವ್ಯ:
ಅಮೆಜಾನ್ ನದಿ ( ಪೋರ್ಚುಗೀಸ್ ಮತ್ತು ಸ್ಪಾನಿಷ್ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ರಿಯೊ ಅಮೆಝೊನಾಸ್) ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೆರಿಕದ ಪ್ರಮುಖ ನದಿ.
ಎರಡೂ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಮರುಪ್ರಸಾರಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಬಲ್ಲದು.
ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ವಿವೇಚನೆಯ ಮತ್ತು ಸಮಂಜಸ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಸಲಹೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಜಲಯಾನಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲತೆಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿವೆ.
ಈಗ ರಾಣಿ ಕುದುರೆ ದೌಡಾಯಿಸಿದ್ದಾಳೆ ಇನ್ನು ಕೇವಲ ಕೆಲವು ನೂರು ಗಜಗಳು.
ಪಾಕಶಾಲೆಯ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಇದೊಂದು ಕರಟಕಾಯಿಯಾಗಿದ್ದರೂ, ಸಸ್ಯಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಗೋಡಂಬಿಯ ಕರಟಕಾಯಿಯು ಒಂದು ಬೀಜವಾಗಿದೆ.
೨೦ನೇ ಶತಮಾನದ ಮೊದಲ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪುನರುತ್ಥಾನದ ರೀತಿಯ ಬದಲಾವಣೆ ನಡೆಯಿತು.
ದಯಾನಂದ ಸರಸ್ವತಿಯವರ ವೈದಿಕ ಸಂದೇಶವು, ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯ, ವೈದಿಕ (ವೇದದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ) ಕಲ್ಪನೆಯ ದೈವಿಕ ಸ್ವಭಾವದಿಂದ ಬೆಂಬಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಇತರ ಮಾನವರಿಗೆ ಗೌರವ ಮತ್ತು ಸಂಮಾನವನ್ನು ತೋರುವ ಬಗೆಗೆ ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿತು.
ವಿಶ್ವಕಪ್ ಸುರಕ್ಷತೆಗೆ ಆದ್ಯತೆಯಲ್ಲಿ ೩ ದೇಶಗಳ ಸರ್ಕಾರಗಳೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ನಿಗಾವಹಿಸಿವೆ.
ಪುನರ್ನಿರ್ದೇಶನ ಇದಕ್ಕೆ:
ನಮ್ಮೂರ ಜಾತ್ರೆ
ಸದ್ಗುಣಶೀಲ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಯಿಂದೊಡಗೂಡಿದ ಸಂತೋಷದ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಸಾಧಿಸಬೇಕೆಂದರೆ, ಸುಯೋಗವನ್ನು ಹೊಂದುವ ಒಂದು ಮೊದಲ ಹಂತವನ್ನು ರೂಢಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಅಗತ್ಯವಿರುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಗುರುತ್ವವು ದೇಶಕಾಲದ ವಕ್ರತೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಕಕ್ಷೆಗಳು ಜಿಯೋಡೆಸಿಕ್‍ಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದು ವಿವರಿಸುವ ಆಲ್ಬರ್ಟ್ ಐನ್‍ಸ್ಟೈನ್‍ರ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಾಪೇಕ್ಷತಾ ಸಿದ್ಧಾಂತವು ಕಕ್ಷೀಯ ಚಲನೆಯ ನಿಖರ ಯಂತ್ರವಿಜ್ಞಾನದ ಹೆಚ್ಚು ನಿಖರ ಗಣನೆ ಮತ್ತು ತಿಳುವಳಿಕೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಪಳಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆನೆಗಳನ್ನು ಬಳಸುವಂತಹುದು ಏಷ್ಯಾದ ಆನೆಗಳು ಇರುವಂತಹ (ಅಥವಾ ಹಿಂದೆ ಇದ್ದಂತಹ) ಜಗದ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಸೀಮಿತವಾಯಿತು.
1982ರಿಂದಲೂ ಚಾರ್ಲ್ಸ್‌ ರಿವರ್‌ ಲ್ಯಾಬೊರೆಟರಿಸ್‌ ಸಂಶೋಧನೆಗಾಗಿ ಈ ತಳಿಯನ್ನು ಪುನರುತ್ಪಾದಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಜೋಡಿ ತಾರೆಗಳು ಅವಳಿ ತಾರಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಾಗಿರಬಹುದು ಅಥವಾ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಕಂಡುಬರುವ ಕೇವಲ ಎರಡು ನಕ್ಷತ್ರಗಳಾಗಿರಬಹುದು ಆದರೆ ಸೂರ್ಯನಿಂದ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ವಿಭಿನ್ನ ವಾಸ್ತವಿಕ ಅಂತರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಶಾನ್ ಗ್ಲಿನ್ಸ್ ಪಬ್ಲಿಕೆಶನ್ ಪೇಜ್, ಸಾದೃಶ್ಯದ ಕುರಿತು ಎಲ್ಲಾ ಓದಿಗಾಗಿ ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಡೌನ್‌ಲೋಡ್‌ಗೆ ಲಭ್ಯವಿದೆ.
೨೦೧೫ರ ಡಿಸೆಂಬರ್ ೨೪ರಿಂದ ೨೭ರವರೆಗೆ ೨೨ನೇಯ ಆಳ್ವಾಸ್ ವಿರಾಸತ್ ಪುತ್ತಿಗೆಯಲ್ಲಿರುವ ಶ್ರೀಮತಿ ವನಜಾಕ್ಷಿ ಕೆ.
ವ್ಯಾಪಾರಿ ಸಮೂಹವೊಂದನ್ನು ಮಾಡಿ ತನ್ನದೇ ಆದ ವಿಭಾಗ ಮಾಡಲು ಅದು ನಿರ್ಧರಿಸಿತು.
ಎನ್ನ ತಂಗಡಿ.
ಅಮೇರಿಕನ್ ಸ್ಪಿರಿಚ್ಯುಯಲಿಸ್ಟ್ ಆಂಡ್ರ್ಯೂ ಜಾಕ್ಸನ್ ಡೇವಿಸ್ ಅವರು ದಯಾನಂದರ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಈ ರೀತಿ ವಿವರಿಸಿದರು, ಅವರು ದಯಾನಂದರು "ದೇವರ ಮಗ" ಎಂದು ಕರೆದರು ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರದ ಗೌರವ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಪುನಃಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ದಾರೆಂದು ಅವರನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸಿದರು.
೧೯೪೬ರಲ್ಲಿ ಆಗ್ನೇಯ ಏಷ್ಯಾದ ಸೈನಿಕ ತುಕಡಿಯನ್ನು (SEAC) ವಿಸರ್ಜಿಸುವವರೆಗೆ ಅವರು ಈ ಹುದ್ದೆಯಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರೆದಿದ್ದರು.
‘ಈಜಿಪ್ತಿನ ಕಥೆಗಳು’
ಮುಂದಿನ ಆಟಗಾರನ ಹೊಣೆ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನದು.
ನಲ್ಲಿ ಸೀಮಿತ ಪ್ರಯೋಗವಾಗಿ, ನಂತರ 1998ರ ಅಂತ್ಯದಿಂದ ಯುರೋಪ್‌‌ನಾದ್ಯಂತ ಹಾಗೂ ಇತರ ಖಂಡಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯಿಸಲಾಯಿತು.
ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಲಾರ್ಡ್‌ ಹೇಳುವ ಪ್ರಕಾರ, ಸ್ಕೆಪ್ಸಿಸ್‌ನಲ್ಲಿನ ನೆಲಮಾಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಬಂಧಿಸಿಡಲಾಗಿತ್ತು ಎಂದು ಸ್ಟ್ರಾಬೋ ಮತ್ತು ಪ್ಲುಟಾರ್ಕ್‌ ಸೂಚಿಸುವ ಸಮಯದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಆ ಪ್ರಕರಣ ಗ್ರಂಥಗಳು ಚಲನೆ ಅಥವಾ ಪ್ರಸರಣದಲ್ಲಿದ್ದವು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ "ನಿರ್ವಿವಾದವಾದ ಸಾಕ್ಷ್ಯ"ವಿದೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಸ್ತುವೂ ಈ ಎರಡು ದ್ವಂದ್ವಗಳ ಮಿಶ್ರಣ.
ಹಾಗೆಯೇ ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಯಾರೂ ಯಾವಾಗಲೂ ಆಚರಿಸಬಹುದೆಂದು, ಇದರಿಂದ ಸರ್ವಪಾತಕಗಳೂ ನಾಶವಾಗಿ ಪುಣ್ಯಸಂಚಯವೂ ಆಗುವುದೆಂದು ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ.
1880ರಲ್ಲಿ ಎರಡನೇ ರ್ಯಾಂಗ್ಲರ್, ಗೌರವದೊಂದಿಗೆ ಹೊರ ಬಂದನು.
ಮೊದಲನೇ ಕ್ವೀನ್ ಎಲಿಜ಼ಬೆತ್ ಇಂಗ್ಲೆಂಡನ ಪ್ರಮುಖ ರಾಣಿ.
ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಆಟದ ಮೊದಲ ಸ್ವರೂಪಗಳು ಈಗ ಕಾಲದ ಮೋಡಗಳಲ್ಲಿ ಮರೆಯಾಗಿ ಕಳೆದುಹೋಗಿವೆಯಾದರೂ, ಕುರಿ ಕಾಯುವವರ ಕೊಕ್ಕೆಕೋಲುಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಆಟವನ್ನು ಮೊದಲು ಆಡಲಾಯಿತು ಎಂಬುದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ನೆನೆಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅಗತ್ಯ.
ಅಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ನಿವಾಸಿಗಳಿಗೆ ಸಮಾನ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ನೀಡದ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸರ್ಕಾರದ ವರ್ಣಭೇದ ನೀತಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಬೇಸರಗೊಂಡರು.
೧೮೭೮ರಿಂದ ೧೯೩೨ರವರೆಗೆ ಟಾಗೋರ್‌ ಐದು ಖಂಡಗಳ ಮೂವತ್ತಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದರು.
[37] ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಯ ಮುಗಿದ ನಂತರ ಸಿಂಗ್, ಲಾಹೋರಿನಲ್ಲಿರುವ ಮೋಹನ್ ಲಾಲ್ ರಸ್ತೆಯ ದಯಾನಂದ ಆಂಗ್ಲೊ ವೇದಿಕ ಮಧ್ಯಮ ಶಾಲೆಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡರು.
ಗದಾಯುದ್ಧ(ಸಂಪಾದನೆ)
ಚೀನೀ ಇಸ್ಪೀಟು ಎಲೆಗಳೂ ಈ ನೋಟುಗಳೂ ಒಂದೇ ನಮೂನೆಯವಾಗಿದ್ದುದರಿಂದ ಇವೆರಡರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಇನ್ನೊಂದಕ್ಕೆ ಜನ್ಮವಿತ್ತಿರಬಹುದೆಂದು ಊಹೆ.
ಪ್ರಥಮ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯು ABCಗಳನ್ನು ಉತ್ತಮ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗೆ ಬುನಾದಿ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತವೆ.
ಅವರ ಬೋಧನಾ ಕಲೆಯು ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿತ್ತು.
ಇವನ ತಂದೆ ಭೀಮಪ್ಪಯ್ಯ ಮತ್ತು ತಾಯಿ ಅಬ್ಬಣಬ್ಬೆ.
ಸಣ್ಣ, ಕಿರಿಯ ಕಂಪೆನಿಗಳು ತಮ್ಮ ಬಂಡವಾಳ ವಿಸ್ತರಣೆ ಕೋರುವ ಸಲುವಾಗಿ ಷೇರುಗಳನ್ನು ಅನೇಕ ವೇಳೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಈ ವರದಿಯ ಮೇಲೆ ರಚಿಸಿದ ಶಾಸನಗಳು ಆರೋಗ್ಯ, ಸುರಕ್ಷಣೆ, ಸಮಾಜ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಮೇಲೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯಮಟ್ಟದ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮತ್ತು ಹತೋಟಿಗೆ ಆಧಾರವಾದುವು.
ಈತನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಈ ಕುಟುಂಬದವರು ಬನವಾಸಿ, ಅಂದರೆ ಕರ್ನಾಟಕದ ಉತ್ತರ ಕನ್ನಡ/ಧಾರವಾಡ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ವಲಸೆ ಬಂದರು.
ಟಿಬೆಟಿಯನ್: ನಾಗಡಾಟಾನಟಿ
ಇದು ಬಹಳ ಅಪರೂಪವಾಗಿ ಕಂದುಬರುವುದಕ್ಕೆ ಇದೆ ಕಾರಣವಿರಬಹುದು.
ಈ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ, ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರವು, ರೋಹಿತದರ್ಶಕದ ಮೂಲಕ ಕಂಡುಬರುವ ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರವೂ ಸಹ ಆಗಿರುತ್ತದೆ; ಹಾಗು ರಚನೆಯ ದಿಗಾಭಾಸವು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ, ನಾಕ್ಷತ್ರಿಕ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಗೆ ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರವು ಬಹಳ ಅಮೂಲ್ಯವೆನಿಸಿದೆ.
ವಿಭಿನ್ನ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳಿಂದ ಬಂದ ಜನರು ವಿಭಿನ್ನವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ದೇಹ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಅರ್ಥೈಸಬಲ್ಲರು ಎಂಬುದನ್ನೂ ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹೇಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಜಿರೇಟಮ್ ಜಾತಿಯಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 30ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು 2' ಬೆಳೆಯುವ ಏಕಋತುವಿನ ವರ್ಣಸಸಿ ಪ್ರಭೇದಗಳಿವೆ.
ಮೊದಲು (೧೭೪೮) ಜನನ, ಮರಣ ಇತ್ಯಾದಿಯ ಜೀವನಗಣತಿಯನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯಮಾಡಿದ ಶಾಸನ ಜಾರಿಗೆ ತಂದ ಹೆಸರು ಸ್ವೀಡನ್ ದೇಶದ್ದು.
ಹಿಂದು-ಜರ್ಮನ್ ಗುಪ್ತಕೂಟ ಪ್ರಯೋಗದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ ರುಜುವಾತುಗಳು ಮತ್ತು ನಂತರದ ವಿವರಣೆಗಳು ಘಾದರೈಟ್ ಗುಪ್ತಕೂಟದ ಬಗ್ಗೆ ಅವರಿಗೆ ಅರಿವಿತ್ತಂಬುದನ್ನು ದೃಢೀಕರಿಸಿವೆ.
1962ರಲ್ಲಿ ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಆಡಿಯೊ ಸಂಗ್ರಹಕ್ಕಾಗಿ ಕಾಂಪ್ಯಾಕ್ಟ್ ಆಡಿಯೊ(ಧ್ವನಿಮುದ್ರಿತ) ಕ್ಯಾಸೆಟ್ ಮಾಧ್ಯಮವನ್ನು ಆವಿಷ್ಕರಿಸಿತು.
30ರಲ್ಲಿ ಈಜಿಪ್ಟ್‌ ರೋಮನ್ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಒಂದು ಪ್ರಾಂತವಾಯಿತು.
ನೀತಿ ಪ್ರತಿಪಾದನೆಗೂ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ.
ಎಂದು ಕಿರಿಚುತ್ತಾ ಬಂದರು.
ಚಪ್ಪಡಿಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಿದಾಗ ನೀರಿನ ಕಡೆಯ ಮುಖ ಲಂಬಕ್ಕೆ 300-450 ವರೆಗೆ ಓರೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ಫೈಲ್‌ಗಳ ಮೆಸೇಜ್ ಡೈಜೆಸ್ಟ್‌ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಲೆಕ್ಕ ಮಾಡುತ್ತ ಮತ್ತು ಹೋಲಿಸುತ್ತ ಸಿಸ್ಟಮ್‌ನಲ್ಲಿ ಆಗಿರುವ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬಹುದು.
ಯಾರನ್ನೂ ದಂಡಿಸದೆ ಯಾರ ಅನ್ನವನ್ನೂ ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳದೆ ನಾವು ಹೇಗೆ ಬಾಳುತ್ತೇವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಬೇಕು.
ಫೇರ್‌‍‌ಚೈಲ್ಡ್ ಸೆಮಿಕಂಡಕ್ಟರ್‌ನ ಮಾಜಿ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಗುಂಪಿನ ಜೆರಿ ಸ್ಯಾಂಡರ್ಸ್ಸ್ III, ಎಡ್ ಟರ್ನಿ, ಜೊನ್ ಕ್ಯಾರಿ, ಸ್ವೆನ್ ಸಿಂಮೊನ್ಸೆನ್, ಜ್ಯಾಕ್ ಗಿಫೋರ್ಡ್ ಮತ್ತು ಗಿಫೋರ್ಡ್‌ನ ತಂಡದ ಮೂರು ಸದಸ್ಯರಾದ ಫ್ರೆಂಕ್ ಬೊಟ್ಟೆ, ಜಿಮ್ ಗಿಲ್ಸ್, ಹಾಗೂ ಲ್ಯಾರಿ ಸ್ಟೆಂಗರ್ ಇವರುಗಳಿಂದ ಅಡ್ವಾಂನ್ಸಡ್ ಮೈಕ್ರೊ ಡಿವೈಸಸ್ ಕಂಪೆನಿಯನ್ನು ಮೆ 1, 1969ರಂದು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಇಷ್ಟು ಮಾತ್ರ ವಿಚಾರವನ್ನು ಮಾಜಿ ಸಂಪುಟ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳಾಗಿದ್ದ ಲಾರ್ಡ್‌‌ ಹಂಟ್‌ರು ಈ ಮೊದಲೇ ಖಚಿತಪಡಿಸಿದ್ದರು ೧೯೯೬ರಲ್ಲಿ ನಡೆಸಲಾದ ಒಂದು ಗುಪ್ತ ತನಿಖೆಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಹೀಗೆಂದು ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ದಾಖಲಿಸಿದ್ದರು "MI೫ನಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ತೀರ ಅಲ್ಪ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಅಸಂತುಷ್ಟರಿದ್ದಾರೆಂಬುದು ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿ ಸತ್ಯ . . . ಪೀಟರ್‌ ರೈಟ್‌ರಂತಹಾ ಅವರುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಬಹುತೇಕ ಬಲಪಂಥೀಯರಾಗಿದ್ದು ಹಗೆತನವನ್ನು ಹಾಗೂ ತೀವ್ರ ಪ್ರಮಾಣದ ವೈಯಕ್ತಿಕ ದ್ವೇಷಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡವರಿದ್ದಾರೆ – ಇವರುಗಳು ಈ ದ್ವೇಷಕ್ಕೆ ಬಲಿಯಾಗಿ ಲೇಬರ್‌ ಪಕ್ಷದ ಸರ್ಕಾರದ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಮಾನಹಾನಿಕರ ದ್ವೇಷಮಯ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಹರಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ."
ಮಾನ್ ಥೋಂಗ್ ಎಂಬುದು ಬಲು ಬೇಡಿಕೆಯ ಪ್ರಭೇದ.
ಈ ಚಲನಚಿತ್ರವನ್ನು ಆಧರಿಸಿ, ವಿನ್ಯಾಸಿಸಲಾದ ವೀಡಿಯೊ ಆಟವನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು.
"ಎಫ್‌ಎಎಸ್‌ಎನ್‌8" ಸಂಕೇತನಾಮ ಹೊಂದಿದ ಪೆನೋಮ್ ಎಫ್‌ಎಕ್ಸ್‌ ಪ್ರೊಸೆಸರ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಮುಂದಿನ ತಲೆಮಾರಿನ ಆರ್‌ಡಿ790 ಚಿಪ್‌ಸೆಟ್‌ಗಳ ಪರಿಚಯದೊಂದಿಗೆ ವೇದಿಕೆ ಹೊಸತು ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಸೇತುವೆಯ ತೆರೆಯುವಿಕೆಯಿಂದಾಗಿ ವಾಹನಗಳ ಸಾಲು ಇಬ್ಭಾಗವಾಗಿ, ರಕ್ಷಣಾ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯವರು ಸಿಡಿಮಿಡಿಗೊಂಡರು.
ರಾಘವಾಂಕನ ಕಾವ್ಯಗಳು ಆರು.
ಆ ಬಳಿಕ ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ದಿನ ಆ ಚೇತನವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಮಾಡುವ ಶ್ರಾದ್ಧಕ್ಕೆ ಏಕೋದ್ದಿಷ್ಟ ಶ್ರಾದ್ಧವೆಂದು ಹೆಸರು.
ಸಮ್ಮಿ
ಆಟ ಹೇಳಿ ಸೋತವ ಇತರರಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕು.
ಅಮೇರ್ ಅಥವಾ ಅಂಬೇರ್ ರಾಜಸ್ಥಾನ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ನಗರವಾಗಿತ್ತು.
ಉದ್ಯಮಸಂಸ್ಥೆ ನಿಗದಿಯಾದ ಲಾಭಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಲಾಭ ಪಡೆಯಲು ಯಾವ ಹಕ್ಕೂ ಇಲ್ಲ.
ಬುಡ್ಡೆಗಳಲ್ಲಿ ರೋಗಕ್ರಿಮಿಗಳು ಸೇರಿ ಕೀವು ಬುಡ್ಡೆಗಳಾಗವುವು ಅಥವಾ ಶ್ವಾಸನಾಳ ಶಾಖೆಗಳು ಶಿಥಿಲಗೊಂಡು ದೊಗಳೆ ಗಾಳಿಕೊಳವೆಗಳಾಗುವುವು; ಇಲ್ಲವೆ
ಸಂಸ್ಕತದ ಮೂಲರೂಪ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಉಪಲಬ್ಧವಿಲ್ಲ.
ವಿಕಿಪೀಡಿಯ ಪ್ರಭೇದಗಳ ಬರಹಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ IUCN ರೆಡ್ ಲಿಸ್ಟ್ ವರ್ಗಗಳು ಹಾಟ್‌ಸ್ಪಾಟ್‌ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಒಂದು ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದೆ; ವಿರಳವಾಗಿಲ್ಲದ ಅಥವಾ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಭೇದಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಅಪಾಯಕ್ಕೊಳಗಾದವೆಂದು ಪಟ್ಟಿಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಹಾಗೂ ಅವುಗಳ ವಿಕಿಪೀಡಿಯ ಬರಹಗಳು ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯ ಆಧಾರದಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿವೆ.
ಇದು ಬ್ರಾಡ್ ಕಾಸ್ಟಿಂಗ್ ಸಮೂಹದ ಒಡೆಯರು ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯಿಕ ರೇಡಿಯೊ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಟೆಲೆವಿಜನ್ ನೆಟ್ವರ್ಕಗಳ ಪಡೆದಿದ್ದ ಅದು (ಗ್ರುಪ್ ಡಬ್ಲು ) ಎಂದು 1920 ರಿಂದ ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿತ್ತು.
ಈ ಆವಿಷ್ಕಾರವು ಗ್ರಹ ಹಾಗು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ನಕ್ಷತ್ರ ಎರಡರ ಪರಿಮಿತಿಯ ಮರುಗಣನೆಗೆ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿತು.
ಪ್ರಹೀಣಕಾಲದ ಅಭಿರುಚಿಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿ, ಈತ ಅತಿ ವಿಸ್ತಾರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿಲ್ಲ.
ಜೊತೆಗೆ, ಅದರ ರೂಪಸಾದೃಶ್ಯದ ಗುರಿಯನ್ನು ಲಭ್ಯವಿರುವ ಅಲ್ಪವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲೇ ಸಾಧಿಸುತ್ತದೆಯಾದ್ದರಿಂದ, ಅದು ಮಹಾಕಾವ್ಯಕ್ಕೂ ಮೇಲ್ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿದೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದು ಎಂದು ಆತ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.
ಈ ಉತ್ಸವಕ್ಕೆ ಸಾವಿರಾರು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಾಧಿಗಳು ಆಗಮಿಸುತ್ತಾರೆ.
ವಾಲ್ಮೀಕಿ ಮಹರ್ಷಿಯು ಲವ ಕುಶರಿಂದ ರಾಮಾಯಣ ಕಾವ್ಯವನ್ನು ಗಮಕ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿಸಿದನೆಂದು ಅದೇ ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದೆ.
ಜೋಗ್‌, ಶ್ರೀಮತಿ ಡಾ|| ರಾಜಮ್, ಶ್ರೀಮತಿ ಕಲಾ ರಾಮನಾಥ್ ಮೊದಲಾದ ಸಂಗೀತಗಾರರಿಂದ ಹಿಂದುಸ್ತಾನಿ ಸಂಗೀತ ಕಛೇರಿಗಳಲ್ಲೂ ವಯೊಲಿನ್ ಉಪಯೋಗಗೊಂಡಿದೆ.
ಈ ಮುಖ್ಯ ಅಂಶವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿದರೆ ಒಂದು ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ತತ್ತ್ವ ದೊರೆತಂತಾಗುತ್ತದೆ.
ಸೂಚಕ ಪ್ರಭೇದಗಳು ಅಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದ ಪರಿಸರ ವಿಜ್ಞಾನದ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ರೋಗದ ತೀವ್ರವಾದ ಹಂತದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಧಿಷ್ಟವಾದ IgM ಅನ್ನು ಕಾಮಾಲೆಯ ಅಥವಾ ನಿರ್ಧಿಷ್ಟ IgG - ಯ ಗಾಢತೆ (ಮುಂಚಿನ ಮಾದರಿಯನ್ನು ಹೋಲಿಸಿದರೆ) ಅನ್ನು ಬಳಸಿ ಸೀರಮ್ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಅನುಸಾರ ಒಂದು ಎಂಜೈಮು ಪ್ರತಿರಕ್ಷ ಲೀನವಾದ ಲೋಹಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಸಂಯೋಜಿಸಿದಾಗ ಕಾಮಾಲೆಯನ್ನು ಧೃಢಪಡಿಸಬಹುದು.
1876 ​​ರಲ್ಲಿ ಅವರು ಸ್ವರಾಜ್ಯಕ್ಕಾಗಿ "ಇಂಡಿಯ ಫಾರ್ ಇಂಡಿಯನ್ಸ್" ಎಂಬ ಕರೆ ಕೊಟ್ಟರು.
ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಗಳ ಎಡ ಬಲ ಅಂಚುಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಮಿಸುತ್ತ ಅನೇಕ ಎಳೆಗಳಾಗಿ ಗುಂಡಿಗೆಯ ಸ್ನಾಯುವಿನ ಜೀವಕಣಗಳೊಡನೆ ವಿಲೀನವಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣ ರೋಮಕಣಗಳಿರುವ ಕಾರ್ಟಿ ಅಂಗವಿದೆ.
ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಾಲಕಾರ್ಮಿಕರು ಮತ್ತು ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಅಪಘಾತಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಂಗತಿಯಾಗಿತ್ತು.
ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲೇ ದೊಡ್ಡದಾದ ಹಸಿರುಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವನ್ನು ನೆದರ್ಲ್ಯಾಂಡ್ಸ್ ಹೊಂದಿದೆ.
ಏಕೆಂದರೆ, ಈ ಭಾಗಗಳು ಆತನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗಾಗಿ ಮೀಸಲಿಡಲಾಗಿದ್ದ ಬೋಧನಾ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳಾಗಿವೆ ಎಂದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಭಾವಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಒಕ್ಟೋಬರ್ 29ರಲ್ಲಿ, ಯುದ್ಧವು ಒಪ್ ಕೊಬೊ ಸಭಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಿತು, ಸುಮೊ ಮಲ್ಲಯುದ್ಧ ಜಗಳದ ಹಾಗೆ, ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರು ವಿಕಟ ರೂಪದ ಗಾಡಿಯನ್ನು ಚಲಿಸುತ್ತಾ ಇನ್ನೊಂದು ಬಂಡಿಯನ್ನು ಗೋಳದ ಹೊರಗೆ ಬಲವಂತ ಪಡಿಸಿದರು.
ಹಬ್ಬ ಸಾರಿದ ದಿನದಿಂದ ಆಸಾದಿ ಮಡಿಯಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಾನೆ.
ಇದರಿಂದ ಗಂಡು, ಹೆಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸ ಬಹುದು.
ಇಲ್ಲಿ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತಾ ವಿಶಿಷ್ಟ ಕಲ್ಲಿನಿಂದ ಕೆತ್ತಿರುವ ಲಿಂಗಕ್ಕೆ ನೀರಿನ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಸುತ್ತ ಮುತ್ತಲಿಗೆಲ್ಲಾ ಹೆಚ್ಚಿನ ಶಕ್ತಿ ಬರುವುದೆಂಬ ನಂಬಿಕೆ ಇದೆ.
೨೦೧೫ರಲ್ಲಿ 'ದಿ ನೈಟಿಂಗೇಲ್‍' ಚಿತ್ರದ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಟ್ರೈಸ್ಟಾರ್ ಪಿಕ್ಚರ್ಸ್‍ನ ನಿರ್ದೇಶಕ ಮಿಶಲ್ ಮೆಕ್‍ಲಾರೆನ್ ಪಡೆದಿದ್ದು, ೨೦೧೯ರ ಜನವರಿಯಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳ್ಳಲಿದೆ.
ದ್ರುತವಿಲಂಬಿತ, ಪ್ರಮಿತಾಕ್ಷರಾ, ಉಪಜಾತಿ, ವೈತಾಲೀಯ, ಶಾರ್ದೂಲವಿಕ್ರೀಡಿತ, ಸ್ರಗ್ಧರಾ ಮುಂತಾದ ಛಂದಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ಕಾವ್ಯದ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ರಚಿದ್ದಾನೆ.
ಸೇತುವೆಯ ದಕ್ಷಿಣ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿನ ಹತ್ತಿರದ ಕಟ್ಟಡವೊಂದರಲ್ಲಿ, ಹಿಂದೆ ಸೇತುವೆಯ ಮೂಲ ಸಮಸನ್ನೆ, ಹಬೆ ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕಿಡಲಾಗಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೇ ಇದು ರೇಡಿಯೊ ಮತ್ತು ಟೆಲೆವಿಜನ್ ನ ಅಂತರವನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಇಸ್ಪೀಟು ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಸಂಶೋಧನೆಯಾಗಲಿ ಸಾಹಿತ್ಯವಾಗಲಿ ಬೆಳೆದುಬಂದಿಲ್ಲ.
ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಮಲ್ಲೇಶ್ವರಂನಲ್ಲಿ ಮೂರು ದಶಕಗಳ ಹಿಂದೆ ಕಟ್ಟಿದ ‘’ನೂಪುರ ಭರತನಾಟ್ಯ ಶಾಲೆ’’ ವಿಶ್ವ ವಿಖ್ಯಾತಿ ಗಳಿಸಿದೆ.
ತಾನಗಿಯೇ ಬರುವುದಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದರು.
ದನಕರು, ಬೆಳೆ ನಾಶವಷ್ಟೆ ಅಲ್ಲ, ೧೨,೦೦೦ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಟಿಪ್ಪು ಅಪಹರಿಸಿದ ಎಂಬ ದಾಖಲಾತಿಯೂ ಇದೆ.
ಅನಂತರದ ಮೂರು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಬೇರೆಯವರು ಉಪಯೋಗಿಸದ, ಹೆಚ್ಚಿನ ಅನ್ನಭಾಗವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಉಣ್ಣಬೇಕು.
ಈ ಯುದ್ಧದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣದ ಒಪ್ಪಂದವಾಗಿ, ಅದರ ಪ್ರಕಾರ ಟಿಪ್ಪು ತನ್ನ ಅರ್ಧ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಬ್ರಿಟಿಷರಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿದ್ದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೇ, ತನ್ನಿಬ್ಬರು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಬ್ರಿಟಿಷರಲ್ಲಿ ಒತ್ತೆ ಇಡಬೇಕಾಗಿ ಬಂದಿತು.
ಅಚ್ಚರಿಕರವೆಂದರೆ, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹನ್ನೆರಡು ಕ್ಯಾಂಡಲ್‌ಗಳ ಪಣವಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಸ್ಥಳೀಯರು ಅದರಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು.
ಪುನರ್ ಸ್ಥಾಪನೆಯ ಲಂಡನ್ ಗೆ ಮರಳಿದ ಉನ್ನತ ವರ್ಗದ ಸದಸ್ಯರು ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಅನ್ನು ವೃತ್ತಿ ಆಟಗಾರರು ಎಂದು ಹಳ್ಳಿಗಳಿಂದ ಬಂದಿರುವ "ಸ್ಥಳೀಯ ಪರಿಣತರನ್ನು" ಈಗ ನೇಮಕ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪಡಿಸಲು ಉತ್ಸುಕರಾಗಿದ್ದರು.
*(ನಂತರ ರಾಮನು ಸುಗ್ರೀವನ ಅಣ್ಣ ಮತ್ತು ಶತ್ರು) ವಾಲಿಯನ್ನು ವಧಿಸಿದನು.
ಬಂಧನದಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿದ ಕೆಲ ಗಿಳಿಗಳ ಮೇಲೆ ನಡೆಸಲಾದ ಅಧ್ಯಯನಗಳು ಹಲವು ಕೌತುಕಕಾರಿ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಹೊರಗೆಡವಿವೆ.
ಕೆಲ ಗಿಳಿಗಳು ಪದವನ್ನು ಅದರ ಅರ್ಥದೊಂದಿಗೆ ಜೋಡಿಸಬಲ್ಲ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹೊಂದಿದ್ದು ಸಣ್ಣ ಹಾಗೂ ಸರಳ ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ನುಡಿಯಬಲ್ಲವು.
13 ನೆಯ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಗಾಂಧೀಜಿ ಕಸ್ತೂರಿ ಬಾ ಅವರನ್ನು ವಿವಾಹವಾದರು.
ಮುಖ್ಯ ಕಥಾ ಪಥವು ನಮ್ಮ ಪ್ರಸ್ತುತ ವಿಶ್ವದ ಮಾನವರ ಹಾಗೂ ಮತ್ತೊಂದು ಸಮಕಾಲಿಕ ವಿಶ್ವದ ಜೀವಿಗಳೊಡನಿನ ಪರಸ್ಪರ ವಿನಿಮಯವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತದೆ.
ಬೊಗಾಂಡಾ ದಿನ (ಸೆಂಟ್ರಲ್ ಆಫ್ರಿಕನ್ ರಿಪಬ್ಲಿಕ್)
ಇದ್ದರು ನಂತರ 1700 ರಲ್ಲಿ, ಸಲ್ಜ್ಮಂನ್ , ಜರ್ಮನ್ ಪಾದ್ರಿ, ಚಾಲನೆಯಲ್ಲಿರುವ ಮತ್ತು ಈಜು ಸೇರಿದಂತೆ ದೈಹಿಕ ವ್ಯಾಯಾಮ, ಬೋಧನೆ ತುರಿಂಗಿಯಾ ಒಂದು ಜಿಮ್ ತೆರೆಯಿತು.
ಶತ್ರುಗಳೆದುರಾದಾಗ ತನ್ನ ಬಾಲವನ್ನು ಕಡಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ (ಸ್ವಾಂಗೋಚ್ಛೇದನ-ಆಟೋಟೋಮಿ).
2009ರ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಎ‌ಎಮ್‌ಡಿಯ ತಯಾರಿಕಾ ಘಟಕವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿದ ನಂತರ, ಗ್ಲೋಬಲ್‌ಫೌಂಡರೀಸ್ ಎ‌ಎಮ್‌ಡಿಯ ಪ್ರೊಸೆಸರ್‌ಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡಿತು.
ಕೆಲವು ಅಧ್ಯಯನಗಳು ಗಿಂಕ್ಗೊದಿಂದ ಕಿವಿಮೊರೆತದ ರೋಗಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಗುಣಪಡಿಸಬಹುದೆಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ.
೧೯೬೯ರ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ನಲ್ಲಿ ಮೊಹಿಂದರ್‌ರವರು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ವಿರುದ್ಧದ ಚೆನ್ನೈನ ಪಂಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಪಾದಾರ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದರು.
ಆತ್ಮದ ಇಂಥ ಒಂದು ಗರಿಷ್ಟ ಮಟ್ಟದ ಚಟುವಟಿಕೆಯು ಮಾನವನ ಎಲ್ಲಾ ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕ ಕ್ರಿಯೆಯ ಗುರಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ ಗುರುತಿಸಿದ.
ಕಾಯಿ ಸಂಪುಟಮಾದರಿಯದು.
ಒಳ ಹಿಮಾಲಯ ಪ್ರದೇಶವೇ ಭೂತಾನದ ಮಧ್ಯಭಾಗ.
ನಿಜವಾಗಿ ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಅಳೆಯಲಾದ ಮಿದುಳಿನ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ರಕ್ತದ ಹರಿಯುವಿಕೆ, ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಹ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಎಂದು ನಂಬಲಾಗಿದೆ, ಇದನ್ನು ಟ್ರೇಸರ್ ಆಮ್ಲಜನಕ-15ನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಅಳತೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು ಜುನ್ನರ್‌ನ ಶಿವ್‌ನೇರ್ ಗುಹೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.
ಒಂದು ಮಹತ್ವದ ನಿರ್ಣಾಯಕ ಅಂಶವೆಂದರೆ ನಿಗದಿತ ವೆಚ್ಚವು ಕನಿಷ್ಠ ವೆಚ್ಚದೊಂದಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ .
ಕುಶಲಕರ್ಮಿಗಳು ಬಳಸುವ ಕಾರ್ಯಾಗಾರದ ಲೇತ್(ಚರಕಿಯಂತ್ರ)ಗಳಲ್ಲದೇ,ಮುಂಚಿನ ಉಗಿ ಯಂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ವ್ಯಾಸದ ಸಿಲಿಂಡರ್‌ಗಳನ್ನು ಕೊರೆಯುವ ಸಿಲಿಂಡರ್ ಬೋರಿಂಗ್ ಯಂತ್ರವು ಪ್ರಥಮ ದೊಡ್ಡ ಯಂತ್ರೋಪಕರಣವಾಗಿತ್ತು.
ಆಧುನಿಕ ಪ್ರಾಣಿಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ಯಾವುವನ್ನು ಕಶೇರುಕಗಳು ಮತ್ತು ಅಕಶೇರುಕಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೋ ಅವನ್ನೇ 'ರಕ್ತಸಹಿತ ಪ್ರಾಣಿಗಳು' ಮತ್ತು 'ರಕ್ತರಹಿತ ಪ್ರಾಣಿಗಳು' ಎಂದು ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ ಕರೆದ (ಸಂಕೀರ್ಣ ಸ್ವರೂಪದ ಅಕಶೇರುಕಗಳು ಹಿಮೋಗ್ಲೋಬಿನ್‌ನ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತವೆಯಾದರೂ, ಅದು ಕಶೇರುಕಗಳಿಗಿಂತ ವಿಭಿನ್ನ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅವನಿಗೆ ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ).
ಅನಂತರ ಯಾವ ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಖನಿಜವಸ್ತುಗಳು ಅದುರಿನಲ್ಲಿ ಅಡಗಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ವಿಶೇಷರೀತಿಯ ಜರಡಿಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ.
ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಸಂಹಾರದ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಬರುತ್ತದೋ ಅಲ್ಲೆಲ್ಲ ಬೇರೆ ಅರ್ಥವಿರಬೇಕೆಂಬ ಮನವರಿಕೆ ಅವರಿಗಾಯಿತು.
ಹಾಗೂ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಕಾಶಿ ಎಂದೆ ಪ್ರಸಿದ್ದಿಯಾಗಿರುವ ಘಾಟಿ ಸುಬ್ರಮಣ್ಯ ಇರುವುದು ಇದೆ ಹೋಬಳಿಯಲ್ಲೇ.
ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ, ಭಾರತವು ವೈಲ್ಡ್‌ಲೈಫ್ ಪ್ರೊಟೆಕ್ಷನ್ ಆಕ್ಟ್ ಆಫ್ 1972 ಅನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸಿತು.
ಅವರು ಭಾರತೀಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ನ 49ನೇ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ನೇಮಕಗೊಂಡರು.
ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ಭೌಗೋಲಿಕ ಚಿತ್ರಣ, ರಾಜ್ಯದ ವಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರಾಣಿಗಳು, ಪ್ರಕೃತಿ ಸಂದರ್ಯ, ಭೂಗರ್ಭ ಸಂಪತ್ತು, ಸಸ್ಯಗಳು, ವಿವಿಧ ಬುಡಕಟ್ಟಿನ ಜನಸಮುದಾಯಗಳು, ಜಾತಿ, ಧರ್ಮ, ಪಂಥ, ವಿವರಗಳು, ಕೋಟೆಗಳು, ಭವ್ಯವಾದ ದೇವಾಲಯಗಳು,ಮಸೀದಿಗಳು, ಇಗರ್ಜಿಗಳು,ಬಸದಿಗಳು, ಕೆರೆಕೊತ್ತಲಗಳು,ನದಿಗಳು,ಪರ್ವತಗಳು,ಕೃಷಿ,ನೀರಾವರಿ, ವ್ಯಾಪಾರ, ಸಾರಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ,ವಾಣಿಜ್ಯ, ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸ್ಥಾವರಗಳು,ಕ್ರೀಡೆ, ಮನರಂಜನೆ, ಸಾಹಿತ್ಯ, ಗಿರಿಧಾಮಗಳು,ಸಮುದ್ರ ದಡಗಳ ಸಚಿತ್ರ ದಾಖಲೀಕರಣಗಳು ಮಹತ್ವದ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವಲ್ಲಿ ಸಹಾಯವಾಗಿವೆ.
ಇದರಿಂದ ಕೆಲಸಗಾರ ರೋಗಿಯಾದರೆ ವೈದ್ಯಕೀಯ ನೆರವು ಬೇಕಾದರೆ, ಪರಿಹಾರ ಒದಗಿಸಬೇಕೆಂಬ ಮೂಲತತ್ತ್ವ ಅಂಗೀಕೃತವಾಗಿತ್ತು.
ಅನೇಕ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕೆಟ್ಟ ದುಡಿಮೆಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರೌಢವಯಸ್ಕ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ವೇತನಕ್ಕೆ ಬಲವಂತವಾಗಿ ದುಡಿಮೆಗೆ ದೂಡಲಾಯಿತು.
ತಾವು ಗೋಪುರ ಸೇತುವೆಯನ್ನೇ ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವರೆಂದು ಅವರು ಭಾವಿಸಿದ್ದರು.
ಅಜ್ಜಂಪುರದ ಆಗ್ನೇಯಕ್ಕೆ 11ಕಿಮೀ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ.
ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಜನರನ್ನು ಆಹುತಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಮಹಾನ್ ಹೆಮ್ಮಾರಿ ಕ್ಷಯ (TB).
ನೆಪ್ಚೂನ್ ಗ್ರಹ
ಇದು ವಾತಾವರಣದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅತಿ ಮಹತ್ವ ಹೊಂದಿದೆ.
ಹೀಗೆ ಕ್ರಮಕ್ರಮವಾಗಿ ಸ್ಥೂಲವಾದ ಭೌತವಸ್ತುವಿನಿಂದ ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಭೌತವಸ್ತು ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಮೂಲವೆಂಬ ತತ್ತ್ವವಿವೇಚನೆ ಬೆಳೆಯಿತು.
ಕುಂಭಕೋಣದ ಶ್ರೀಗಳವರಿಂದ ವೈಣಿಕ ಶಿಖಾಮಣಿ ಪಡೆದರು.
ಈ ಪ್ರವಾಸದ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೇ ಆತನು ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾಗಲಿದ್ದ ಎಡ್ವಿನಾ ಆಷ್ಲೇಳನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿದ್ದನು ಹಾಗೂ ನಂತರ ಅವಳ ಮುಂದೆ ವಿವಾಹದ ಪ್ರಸ್ತಾಪವನ್ನಿಟ್ಟಿದ್ದನು.
ಪುಂಡಲೀಕನನ್ನು ವಾರಕರೀ ಪಂಥದ ಸಂಸ್ಥಾಪಕ ಮತ್ತು ಈ ಆರಾಧನಾ-ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಮರಾಠ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಹರಡಿದವನೆಂದು ರಾಮಕೃಷ್ಣ ಗೋಪಾಲ್ ಭಂಡಾರ್‌ಕರ್ ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಸ್ವಲ್ಪ ಒತ್ತಡದಿಂದಲೇ ರಕ್ತ ಹೃತ್ಕರ್ಣದಿಂದ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಗೆ ಹರಿಯುತ್ತದೆ.
ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಶೆಖೆ.
ಇಂದು ಅವುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಬೆರಳೆಣಿಸುವಷ್ಟು ತಗ್ಗಿದೆ.
ದೊಡ್ಡ ಹೆ೦ಟೆಗಳನ್ನು ಒಡೆದು ಪುಡಿಮಾಡಿ, ಕಸಕಡ್ಡಿ ತೆಗೆದು, ಬಿತ್ತನೆಗೆ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಹದಗೊಳಿಸುವುದು ಎರಡನೆಯ ಹ೦ತ.
ವಿಚಿತ್ರವೆಂಬಂತೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯವೂ ಇದೊಂದು ಮಹತ್ವದ ಪ್ರಕರಣವೆಂದು ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಸುತ್ತದೆ.
ಕಾಲಾಂತರದಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯ ವೀಕ್ಷಣೆಗಳನ್ನು ದಾಖಲಿಸಿಕೊಂಡ ನಂತರ, ಅವುಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಉಗಮದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ತಾರೆಯೊಂದಿಗೆ ಧ್ರುವೀಯ ನಿರ್ದೇಶನಾಂಕಗಳಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಜೊತೆಗೆ ಈ ಬಿಂದುಗಳ ಮೂಲಕ ಹೆಚ್ಚು ನಿರೀಕ್ಷಿತ ದೀರ್ಘವೃತ್ತಾಕಾರವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಈ ಮೂಲಕವಾಗಿ ಕೆಪ್ಲರನ ಲಾಸ್ ಆಫ್ ಏರಿಯಾಸ್ ನಿಯಮಗಳು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ಪಾಲಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಭೀಮಾ ನದಿಗೆ ಕಲಬುರ್ಗಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ನೆಲೊಗಿ "ಗ್ರಾಮದ ಹತ್ತಿರ ಆಣೆಕಟ್ಟು ಕಟ್ಟುವ ಯೋಜನೆ ಇದೆ.
ಕುಪ್ಪಳ್ಳಿ ವೆಂಕಟಪ್ಪ ಪುಟ್ಟಪ್ಪ ಅವರು ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳದದ್ದು ಶಿವಮೊಗ್ಗ ಜಿಲ್ಲೆಯ ತೀಥಹಳ್ಳಿ ತಾಲುಕಿನ ಕುಪ್ಪಳ್ಳಿ
ಜೆನ್ನಿ ಬೌಲ್ಟ್ ಅವರು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್ ಕವಯತ್ರಿ, ನಾಟಕಕಾರ್ತಿ ಮತ್ತು ಸಂಪಾದಕಿ.ಇವರನ್ನು ಎಂಎಂಎಲ್ ಬ್ಲಿಸ್ ಎಂದು ಸಹ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
1940, ಮೇ 9ರಂದು ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ನಿರ್ದೇಶಕರಿಗೆ ನೆದರ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್ ಮೇಲೆ ಜರ್ಮನರ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾರನೆಯ ದಿನ ನಡೆಯುತ್ತದೆಂಬ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ ಸಿಕ್ಕಿತು.
ಬಂಡವಾಳದ ಕೊರತೆ, ಬದಲಾದ ಓದುಗರ ಅಭಿರುಚಿ ‘ಪ್ರಜಾಮತ’ ಸೇರಿದಂತೆ ಅನೇಕ ಉತ್ತಮ ನಿಯತಕಾಲಿಕಗಳಿಗೆ ಉರುಳಾಯಿತು.
ವ್ಯಾಕರಣ ಮಾತೃಭಾಷೆಯಾದ ಜರ್ಮನ್ ಭಾಷೆಯನ್ನಾಧರಿಸಿದೆ.
ಇಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದೆ ಅಮೆಜಾನ್ ನದಿಯು ಅಟ್ಲಾಂಟಿಕ್ ಸಾಗರದವರೆಗೆ ಪ್ರವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಖಾಸಗಿ ವೆಚ್ಚಗಳ ಜೊತೆ ನೇರ ಸಹಯೋಗವನ್ನು ಹೊಂದಿರದ ಗುಂಪುಗಳು ಸಹ ಸೇರಿರುತ್ತವೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಅನೇಕ ಇತಿಹಾಸಕಾರರು ಯುರೋಪ್ ಮತ್ತು ಚೀನಾ ಹೆಚ್ಚುಕಡಿಮೆ ಸಮಾನ ಎಂಬ ವಾದವನ್ನು ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ.
ಆಟೊಮೋಟಿವ್ ಲೆಡ್-ಆಸಿಡ್ ಪುನರ್ಭರ್ತಿ ಮಾಡಬಹುದಾದ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಒರಟಾದ ಜೀವಿತಾವಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
36 ನೆಯ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಗಾಂಧೀಜಿಯವರು ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ವ್ರತವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು.
ನವೆಂಬರ್ - ಗ್ರೆಗೋರಿಯನ್ ಕ್ಯಾಲೆಂಡರ್ ವರ್ಷದಲ್ಲಿನ ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ತಿಂಗಳು.
ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ತನ್ನ ಮುಂಚಿನ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ಯಂತ್ರಗಳಿಗೆ ಶಕ್ತಿ ಒದಗಿಸಲು ಅಶ್ವ-ಶಕ್ತಿ ಯಂತ್ರಾಂಗವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡಿತು.
ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ದೇಶ ಒಂದರಲ್ಲೇ ೧೨-೧೫ ಶತಮಾನಗಳ ನಡುವೆ ಇಂಥ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳು ೭೨೦ಕ್ಕೂ ಮೀರಿದ್ದುವು.
ಇದು ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ಸ್ವಲ್ಪ ಉದ್ದ ಬಾಲದ ಪಾರಿವಾಳ ಆಗಿದೆ.
ಐ ಬೆರ್ಹಾಮ್ಪುರ್ ನಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ನಾಲ್ಕು ವಾರ ಅಶಾಂತಿಗೆ ಯಾವುದೆ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಕಂಡುಬಂದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿತು.
ತರುವಾಯ ಫುಪ್ಪಸವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದರಿಂದ ಆಗುವ ಅಪಾಯ 1930ರ ಅನಂತರ ಕಡಿಮೆಯಾದ್ದರಿಂದ ಈ ಹಿಗ್ಗುರೋಗಕ್ಕೆ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆಯೊಂದೇ ದಾರಿಯಾಗಿತ್ತು.
ಸಂಹವನೆ ನಡೆಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಮಾನವರು ತಮ್ಮ ದೇಹಕ್ಕೆ ಚಾಲನೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾರೆ.
ಬಣ್ಣ ಗುರುತಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು ಜೀವರಾಸಾಯನಿಕ ಸಂಶೋಧನೆ, ಲೋಹದ ಬಣ್ಣವೂರಿಸುವಿಕೆ, ಮತ್ತು ಕಲೆಗೆ (ಉದಾ. ದಾರುವಿನ ಬಣ್ಣವೂರಿಸುವಿಕೆ, ವರ್ಣರಂಜಿತ ಗಾಜು) ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಾರ್ಮಿಕರು ಪೌರಾತ್ಯ ನದಿ ಮುಖಜ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಹೊರನಾಡಿನವರ ದಾಳಿಯಿಂದ ರಕ್ಷಣೆ ಪಡೆಯಲು "ವಾಲ್ಸ್ ಆಫ್ ದ ರೂಲರ್" ಎನ್ನುವ ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕ ಕವಚದ ರಚನೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದರು.
ಆಲಮಟ್ಟಿ ಆಣೆಕಟ್ಟುನ್ನು ವಿಜಯಪುರ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಬಸವನ ಬಾಗೇವಾಡಿ ತಾಲ್ಲುಕಿನಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕದ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯಾಲಯವು ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‌ನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಸಹಜವಾಗಿ, ಒಂದು ಸರಣಿ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿನ ಕೋಶಗಳು ಒಂದೇ ರೀತಿಯಾದ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಸರ್ಕಾರೀ ಅರ್ಥನೀತಿ ಈತನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಉತ್ಪಾದೀ ಬಲ.
ಅವನು ಅಂಡರ್ಟೇಕರ್ ಜೊತೆ ಸೋತನು, ಆದರೆ ಗ್ರೇಟ್ ಅಮೇರಿಕನ್ ಬೇಶ್ ನ ಮೊದಲನೇ ಪಂಜಬಿ ಪ್ರಿಸೊನ್-ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ; ಗ್ರೇಟ್ ಕಾಲಿಗೆ ಬದಲಿಯಾಗಿದ್ದ ಏಕೇಂದರೆ ಅವನು ಪಂದ್ಯದ ಮುನ್ನ ಅಂಡರ್ಟೇಕರ್ ನಿಗೆ ದಾಲಿ ಮಾಡಿದ ಕಾರಣ ಸ್ಮೇಕ್ ಡೌನ್!
ಆರು ದೇಶಗಳ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟುಗಳು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಚುನಾಯಿಸಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಭೆಗೆ ಕಳುಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಬಾಲ್ಯದ ಭುವನ್ ಆಗಿ ದಾಕ್ಷಾಯ
೧೮೧೨ ರಲ್ಲಿ 'ವಾಡಿಯನಿರ್ಮಿತ, ಬ್ರಿಟಿಷ್ ನೇವಿ ಶಿಪ್ ಎಚ್.ಎಮ್.ಎಸ್. ಮಿಂಡೆನ್' ನ ಹೊರ ಮೈಮೇಲೆ 'ಸ್ಟಾರ್ ವಿರಚಿತ ಬ್ಯಾನರ್' ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಅಮೆರಿಕದ ರಾಷ್ಟ್ರ ಗೀತೆಯನ್ನು ಕೆತ್ತಲಾಯಿತು.
ಇಡೀ ಭಾರತದಾದ್ಯಂತ ಬಹುತೇಕ ಎಲ್ಲಾ ಭಾಗಗಳಲ್ಲೂ ಆಚರಿಸುವ ಹಬ್ಬ ಇದು.
ಅಲ್ಲಿರುವ ತೆರೆದ ವರಾಂಡ ಪ್ರದರ್ಶನಾಗೂಡಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ವೀರಗಲ್ಲುಗಳನ್ನು, ದ್ವಾರಪಾಲಕ ಜೋಡಿಯ ಆಕರ್ಷಕ ಚಿತ್ರಕಲೆ ಮತ್ತು ಶಾಸನಗಳನ್ನು ನೋಡಬಹುದು.
ಆ ಶಾಲೆಯು ಗಿಲ್‌ಫೋರ್ಡ್ಡ್‌ನ ರಾಯಲ್‌ ಗ್ರಾಮರ್‌ ಸ್ಕೂಲ್‌ ಆಗಿತ್ತು.೧೫೯೮ರ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಜಿಯೊವನ್ನಿ ಫ್ಲೊರಿಯೋನ ಇಟಾಲಿಯನ್‌-ಇಂಗ್ಲೀಷ್‌ ಶಬ್ಧಕೋಶದಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಕೇಟಿನ ಬಗ್ಗೆ ಉಲ್ಲೇಖವಿತ್ತು.
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ನೋಡುವುದಾದರೆ ಇದು ಒಂದು ಪಂಥವಲ್ಲ; ಹಲವು ಪಂಥಗಳ ಒಂದು ಗುಂಪು.
ಶಿಕ್ಷಕಿ, ಸಂಚಾಲಕಿ, ಮುಖ್ಯೋಪಾಧ್ಯಾಯಿನಿ ಮುಂತಾದ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಇವರು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ನಿಭಾಯಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಜ್ಯೋತಿಬಾಫುಲೆ ಅವರಿಗೆ ನೆರವಾದರು.
ಶುಕ್ರ ಗ್ರಹ
ನೀಲಿ ಛಾಯೆಯ ಗೆಡ್ಡೆ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಫಸಲು ಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಸಾಗರದ ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಕೇವಲ ಮೈಕ್ರೋಬ್‌‌ಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಾಗರವು ಕೆಲವು ಬಹು-ಕೋಶೀಯ ಪ್ರಭೇದಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆಂದು ಇತ್ತೀಚಿನ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಅವಲೋಕನವು ತಿಳಿಸಿದೆ.
ಈ ತಿಂಗಳ ಮೊದಲ ದಿನವನ್ನು ವಿಶ್ವದ ಬಹುತೇಕ ಕಡೆ ಮೂರ್ಖರ ದಿನ ಎಂದು ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಲಾಹನು ಪವಿತ್ರ ಕುರ್'ಆನಿ ನಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ,
ಕಿಯಾಮತ್ ಎಂದರೆ ಮಹಾ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರದ
ಅವರ ಭರತನಾಟ್ಯದಲ್ಲಿ ವರದಕ್ಷಿಣೆ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಟವಿದೆ, ಸಬಲ ಹೆಣ್ಣಿನ ಛಲವಿದೆ.
ಕರ್ನಾಟಕ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರಸರಣ ನಿಗಮ ನಿಯಮಿತ (ಕೆಪಿಟಿಸಿಎಲ್)
ಸೆನೋಝೋಯಿಕ್ ಯುಗದಲ್ಲಿ ಆಂಡೆಸ್ ಪರ್ವತಶ್ರೇಣಿಯು ರೂಪುಗೊಳ್ಳುವ ಮುನ್ನ ಈ ನದಿಯು ಪಶ್ಚಿಮಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ಹರಿಯುತ್ತಿತ್ತು.
ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ಮತ್ತು ಯುದ್ಧದ ನಂತರ ಜರ್ಮನ್ ಆಕ್ರಮಣ ಸೇನೆಗಳಿಗೆ ಅಪಾರ ಪ್ರಮಾಣದ ವಿದ್ಯುತ್ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಸರಬರಾಜು ಮಾಡಿತು ಎಂದು ನಂಬಲಾಗಿದೆ.
ವಿದ್ವಾಂಸರ ಕಚೇರಿಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಡುಗಾರರ ಮರ್ಜಿಯಂತೆ ನಾಲ್ಕು ತಂತಿ ಇಲ್ಲವೇ ಏಳುತಂತಿ ಪಿಟೀಲಿನ ಜೊತೆಗಾರಿಕೆ ನಿರ್ವಹಿಸಿದರು.
ಅವರ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಕ್ಕೆ ಸಾಧನಾ ಎಂದು ಹೆಸರಿಡಲಾಗಿದೆ.
680ರ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸೇಂಟ್ ಕತ್ಬರ್ಟ್ ಆತನ ಧಾರ್ಮಿಕ ನಂಬಿಕೆಗಳಿಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಫಾರ್ನ್ ದ್ವೀಪದಲ್ಲಿ ವನ್ಯಜೀವಿಗಳ ಅಭಯಾರಣ್ಯವೊಂದನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ.
ಒಂದು ಪ್ರಕಾರದಲ್ಲಿ, ಮೇಲ್ಮುಖವು ಗೂಳಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ಹಿಮ್ಮುಖವು ನಿಂತಿರುವ ದೇವತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ, ಪೃಥ್ವಿಯ ಜನತೆ ಹಳೆಯ ಶಕ್ತಿಮೂಲಗಳಿಗೆ ಹೋದಲ್ಲಿ, ವಿಪ್ಲವಗಳಿಗೆ ಎಡೆಮಾಡಿಕೊಡಬಹುದೆನ್ನುವ ಜನರ ವಿರುದ್ಧ ಮತ್ತು ಈ ರೀತಿಯ ಶಕ್ತಿಮೂಲವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸುರಕ್ಷಿತವೆನ್ನುವ ಇತರರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ವಿರುದ್ಧ ಕಥಾನಾಯಕರು ಹೆಣಗುತ್ತಾರೆ.
ವೇದಗಳ ಸಂದೇಶ ಕೇವಲ ಭಾರತೀಯರನ್ನು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿರುವ ಮಾನವ ಕೋಟಿಯನ್ನೂ ಉದ್ಧಾರ ಮಾಡುವಂಥಹುದೆಂದು ಅವರ ದೃಢ ವಿಶ್ವಾಸವಾಗಿತ್ತು.
ಹೀಗಾಗಿ ಈ ಪವಿತ್ರ ದಿನವನ್ನು ಶಿವರಾತ್ರಿ ಎಂದು ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ಎರಡು ಕೊನೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನೆಲಕ್ಕೆ ಸಾಗುತ್ತದೆ.
ಭೂತಾನದ ಈ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಧನಸಹಾಯವಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಭಾರತೀಯ ತಂತ್ರವಿದರ ಹಾಗೂ ಪರಿಣತರ ಸಹಾಯವನ್ನೂ ನೀಡಿದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಹಲವು ನೆನಪಿನ ಕಾಣಿಕೆಗಳು ಕರ್ನಾಟಕದ ಉಚ್ಚ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಕರ್ನಾಟಕ ರತ್ನ ವನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಮೌಂಟ್‌‌ಬ್ಯಾಟನ್‌‌ರಿಗೆ ಗಂಡು ಮಕ್ಕಳಿರಲಿಲ್ಲವಾದುದರಿಂದ ೨೩ ಆಗಸ್ಟ್‌‌ ೧೯೪೬ರಂದು ಆತನಿಗೆ ವೈಕೌಂಟ್‌‌ ಪದವಿಯನ್ನು, ನಂತರ ಅರ್ಲ್‌ ಪದವಿಯನ್ನು ಹಾಗೂ ೨೮ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌‌ ೧೯೪೭ರಂದು ಬ್ಯಾರನ್‌‌ ಪದವಿಗಳನ್ನು ಪಡೆದಾಗ ಒಡೆತನದ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಹಕ್ಕುಗಳು ಪುತ್ರಿಯರಿಗೆ ಹಾಗೂ ನಂತರ ಅವರ ಪುತ್ರವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸಲ್ಲುವಂತೆ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಗಂಧದೆಣ್ಣೆಯ ಗುಣಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಇದೇ ಕಾರಣ.
ಅಲ್ಲದೆ ಇಡೀ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ 1982-83ರಲ್ಲಿ ಎರಡು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಆಂಗ್ಲ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿಯೂ, ಅದರ ಕನ್ನಡಾನುವಾದವನ್ನು ಮೂರು ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ 1984-86ರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಯಿತು.
ಅಚ್ಚಕನ್ನಡ ಛಂದಸ್ಸಿನ ಒಂದು ಮಟ್ಟು.
ಇನ್ನೊಂದು ಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಇದನ್ನು ವ್ಯವಹಾರದಿಂದ ಗ್ರಾಹಕರವರೆಗೆ ಅಥವಾ B2C ಎಂದು ಸೂಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ರಸೂಲ್ ಪೂಕುಟ್ಟಿಯವರು ಭಾವುಕರಾಗಿದ್ದು, 'ಗಾಂಧಿ ಮೈ ಫಾದರ್,' ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ 'ಸೌಂಡ್ ಮಿಕ್ಸ್' ಮಾಡಿದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಮಗುವಿನಂತೆ ಬಿಕ್ಕಿ-ಬಿಕ್ಕಿ ಅತ್ತಿದ್ದರು.
ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರುಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನವರು ಶಿಕ್ಷಕರಾಗಿದ್ದರೂ ಇತರ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಂದಲೂ ಸಮಿತಿಗೆ ಸದಸ್ಯರಿದ್ದಾರೆ.
ದೈವ ಭಕ್ತಿ ನಮ್ಮ ಕಾಲುಗಳನ್ನು ದೇವಾಲಯದೆಡೆಗೆ ಎಳೆದರೆ, ಕಣ್ಣು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸು ಮಾತ್ರ ಕೃಷ್ಣನ ಲೀಲಾಲೋಕದ ಕಡೆ.
ಸೈಕತೇಶ್ವರನೆಂಬ ಇನ್ನೊಂದು ಹೆಸರೂ ಉಂಟು.
(ಏಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ ಕಾಮಾಲೆ ಸಂಭವಿಸಿಲ್ಲ), ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ೨೦೦೧ರಿಂದ ಪ್ರಭಾವ ಹೊಂದಿದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಡೆಂಗ್ಯೂ ಜ್ವರ ಉಂಟಾದ ಯಾವುದೇ ಘಟನೆ ದಾಖಲಾಗಿಲ್ಲ.
'ಈನಾಡು ದಿನಪತ್ರಿಕೆ', 'ಸ್ವಾತಿ ವಾರಪತ್ರಿಕೆ', ಪದಬಂಧವನ್ನು ತೆಲುಗಿನಲ್ಲಿ ತುಂಬುವಷ್ಟು ತೆಲುಗು ಕಲಿತಿದ್ದರು.
ಸಾಹಿತ್ಯದ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲೂ ಕೃಷಿ ಮಾಡಿರುವ 'ಜಿವಿ'ಯವರು, 'ಕಾವ್ಯ', 'ಕಥೆ', 'ನಾಟಕ', 'ವಿಮರ್ಶೆ', 'ಯೋಗ', 'ಆರೋಗ್ಯವರ್ಧನೆ', ಮೊದಲಾದ ಹತ್ತು ಹಲವು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ಕೃತಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿ, ಪ್ರಕಟಿಸಿ, ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯಲೋಕವನ್ನು ಶ್ರೀಮಂತಗೊಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಚಿತ್ರದ ಸಂಗೀತ ಸಂಯೋಜಕರು ಉಪೇಂದ್ರ ಕುಮಾರ್.
ಚೇಗುಕಾಷ್ಠ ಕೆಂಪು ಮಿಶ್ರಿತ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದ್ದಾಗಿದ್ದು ಬಲಿಯುತ್ತ ಹೋದಂತೆ ಕಂದು ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗುತ್ತದೆ.
ಅವರು ಪದ್ಮಶ್ರೀ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗೆ ನಾಮನಿರ್ದೇಶನಗೊಂಡರು, ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದರು.
ಅದು ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ (ಕಪ್ಪು-ಬಿಳುಪಿನ ಟೆಲೆವಿಜನ್ ) ಗಳು ಮತ್ತು ಬಣ್ಣದ ಟೀವಿಗಳ ಪದ್ದತಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸುವಂತೆ ಸಲಹೆ ಮಾಡಿತು.
ಸಭಾಂಗಣದಲ್ಲಿ 'ಡ್ರೆಸ್ ಸರ್ಕಲ್' ಹಾಗೂ 'ಸ್ಟಾಲ್' ಗಳಲ್ಲಿ ಕುಳಿತವರಿಗೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಚೆನ್ನಾಗಿಕಾಣುವಂತೆ ಸಂರಚಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅಧೋಗತಿಯು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವಿದ್ಯುದ್ವಾರಗಳಿಂದ ಎಲೆಕ್ಟೋಲೈಟ್ ಸ್ಥಳಾಂತರ ಹೊಂದುವುದರಿಂದ ಅಥವಾ ವಿದ್ಯುದ್ವಾರಗಳಿಂದ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲ ಘಟಕಗಳು ಹೊರಬೀಳುವುದರ ಕಾರಣದಿಂದ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ.
ಪೂರ್ವ ಸ್ವರೂಪಗಳ ಅನೇಕ ಉತ್ಪಾದಿತ ಸರಕುಗಳಿಗೆ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಿವೆಯೆಂದು ಬ್ರಿಟನ್ ವ್ಯಾಪಕ ರಫ್ತು ಗೃಹಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಕೂಡ ಖಾತರಿಮಾಡಿಕೊಂಡವು.
ಮೋಲ್‌ಸ್ಕಿನ್‌- ಸುಟ್ಟಗಾಯಗಳ ಚಿಕಿತ್ಸೆಕ ಮತ್ತು ನಿರೋಧಕ
ಮತ್ತೆ ಅವರು 1957ರ ವರೆಗೆ ಮೈಸೂರಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗುವುದಾಗಲಿಲ್ಲ.
ದೀಕ್ಷೆ ಪಡೆಯುವ ಆಸಾದಿ ಅಂದಿನಿಂದ ಮಾರಿಗುಡಿಯ ಜೊತೆಗಿನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಸದಾ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರಮುಖ ಶಾಸಕಾಂಗ.
ಗ್ರಾಮಾಂತರ ಹಾಗೂ ನಗರವಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಕುಟುಂಬಗಳು ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಆದಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳನ್ನು ಸಾಕುತ್ತವೆ.
ಯೇಸುವಿನ ಜೀವನದ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಅನೇಕ ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳು ಇವೆ.
ಶುದ್ಧ ರಕ್ತವನ್ನು ಹೊತ್ತ ಬಲ ಸಿಸ್ಟಮಿಕ್ ಮಹಾಪಧಮನಿ ಎಡ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯಿಂದ ಹೊರಡುತ್ತದೆ.
ಅವನಿಗೊಂದು ಗೌರವದ ಸ್ಥಾನ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.
ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಪ್ರಮಾಣ Q ಅಧಿಕಗೊಳ್ಳುವ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಈ ಅಂತರವು ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.
ಈ ಖರೀದಿಯಲ್ಲಿ ರೋಡೆಸ್ ನ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಿಕ್ ಪಿಯಾನೊಗಳೂ ಇವೆ,ಈಗಾಗಲೇ ಇವು ಫೆಂಡೆರ್ ನಿಂದ ಪಡೆದವಾಗಿದ್ದವು.
ಈ ಡೊಗರಿನಲ್ಲಿ ಜೋಲಾಡುತ್ತಿರುವ ಗಂಟಲ ನಾಳ 6 ಜೊತೆ ನಡುತಡಿಕೆಗಳಿಂದ ಶರೀರದ ಗೋಡೆಗೆ ಅಂಟಿರುತ್ತದೆ.
೨೦೦೭ ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ವಿದೇಶಿ ಸಾಂಸ್ಥಿಕ ಹೂಡಿಕೆದಾರರಿಂದ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹೂಡಿಕೆಯಾದ ಪೂರ್ಣ ಮೊತ್ತದಲ್ಲಿ ಶೇ.೫೦ ರಷ್ಟು ಪಾರ್ಟಿಸಿಪೇಟರಿ ನೋಟುಗಳ ಮುಖಾಂತರವಾಗಿದ್ದೇ ನಿರ್ಬಂಧಕ್ಕೆ ಕಾರಣ.
ಕೀಟ ಜಗತ್ತು
ಅದೂ ಅಲ್ಲದೇ ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಸಿತು.
ಜಪಾನೀಸ್ ಅಡುಗೆಯವರು ಗಿಂಕ್ಗೊ ಬೀಜಗಳನ್ನು (ಗಿನ್ನನ್ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ) ಚವನ್‌ಮುಂಶಿ ಯಂತಹ ತಿನಿಸುಗಳಿಗೆ ಸೇರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಅರಣ್ಯನಾಶದಿಂದಾಗಿ ಇವು ಈಗ ನಾಶದ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿವೆ.
ಪಾಲಾಶ್, ಧಕ್, ಪಲಾಹ್, ಅರಣ್ಯದ ಫ್ಲೇಮ್, ಬಾಸ್ಟರ್ಡ್‍ಟೀಕ್, ಅರಣ್ಯದ ಜ್ವಾಲೆ ಮರ, ಪ್ಯಾರಟ್‍ಟ್ರೀ ಎಂಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ಹೆಸರಿನಿಂದಲೂ ಸಹ ಚಿರಪರಿಚಿತವಾಗಿದೆ. , ಈ ಮರವನ್ನು ಮೊಗುಗು ಚೆಟ್ಟು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಖುಶ್ಕ್-ಇ-ನಾಕುಡ್ ಕದನ
ತೋರಿಕೆ ಕಿವುಡಿನಲ್ಲಿ ಸರಿಯಾಗಿರುವ ಮನುಷ್ಯನೇ ಕಿವುಡನಂತೆ ನಟಿಸುವುದು ಕಂಡು ಬರುತ್ತದೆ.
1834ರಲ್ಲಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬಂದ ಬಾಸೆಲ್ ಮಿಶನರಿಗಳು 1841ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ತುಳು ನಾಡಿನ ಮೊದಲ ಮುದ್ರಣಾಲಯವಾದ ಬಾಸೆಲ್ ಮಿಶನ್ ಪ್ರೆಸ್‍ನಲ್ಲಿ 1843ರಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಕನ್ನಡ ಪತ್ರಿಕೆ ‘ಮಂಗಳೂರು ಸಮಾಚಾರ’ ಮುದ್ರಣಗೊಂಡಿತು.
ಸಮಾನ ಪ್ರಖರತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಎರಡು ನಕ್ಷತ್ರ ಜೋಡಿಗಳು, ಸಮಾನವಾದ ರೋಹಿತದ ಮಾದರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಆದರೂ,ಕೈಗಾರೀಕರಣವು ಸ್ವಲ್ಪ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ಉಳಿಯಿತು.
ಏಶುದಾಸ್ ಅವರು ಕೇರಳ ರಾಜ್ಯದ ಫೋರ್ಟ್ ಕೊಚ್ಚಿಯಲ್ಲಿ ಜನವರಿ ೧೦ ೧೯೪೦ರಂದು ಜನಿಸಿದರು.
ಬೇಲೂರು ಶಿಲಾಬಾಲಿಕೆಯರನ್ನು ಕಡೆದು ನಿಲ್ಲಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಹಾಸ್ಯನಟ ಡೆನಿಸ್ ನೋರ್ಡನ್ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಕಾಂಡ್ರಿಕ್ ಥೀಯಾನ್'ಗಳಿಗೆ ಪಕ್ಕೆಲುಬುಗಳು ಇಲ್ಲವಾದ ಕಾರಣ ಅವುಗಳು ನೀರಿನಿಂದ ಹೊರಬಂದಾಗ, ದೊಡ್ಡ ಜಾತಿಯ ಮೀನುಗಳು' ಅವುಗಳ ಸ್ವಂತ ದೇಹದ ತೂಕದಿಂದ ಅವುಗಳ ಆಂತರಿಕ ಅಂಗಗಳು ನೆಗ್ಗುತ್ತಾವೆ.
ನಾನು ಬಂದಿರುವುದು, ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ಒಂದು ಜಾಗತಿಕ ಶಬ್ದಕೊಟ್ಟ ದೇಶ, ಮತ್ತು ನಾಗರೀಕತೆಯಿಂದ.
16ನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಯುರೋಪಿಯನ್‌ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು ಗಿನಿಯಿಲಿಯನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿದಾಗಿಂದಲೂ, ಅದು ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಸಮಾಜಗಳಲ್ಲಿ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಕುಪ್ರಾಣಿಯಾಗಿ ಅಪಾರ ಜನಪ್ರಿಯತೆ ಗಳಿಸಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೇ DSL ಅಂತರ್ಜಾಲದ ಎಡೆಬಿಡದ ಸಂಯೋಜನೆಗೆ ಅನುಮತಿ ನೀಡಿತು.
ಪ್ರಮುಖ ಸಲಕರಣಾ ಬಳಕೆಯ ಹೆಚ್ಚಳ
ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಸಂಭಾವನೆ ಪಡೆಯುವ ನಟಿಯರಲ್ಲಿ ಇವರು ಒಬ್ಬರು.
೧೮೨೦ರ ಮಧ್ಯಾವಧಿಯಿಂದ ಕೋಕ್ ಊದು ಕುಲುಮೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಕೆಲಸಗಳು ಮತ್ತು ಲೀಗ್ ಮತ್ತು ಚಾರ್ಲೆರಾಯ್ ಸುತ್ತಮುತ್ತ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕರಗಿದ ಕಬ್ಬಿಣ ಕಲಕುವ ಮತ್ತು ರಾಲಿಂಗ್ ಗಿರಣಿಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಬಿತ್ತನೆ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಕೂರಿಗೆಗಳಿವೆ.
ನಾಟಕ ಸಾಹಿತ್ಯ'
ಉದಾಹರಣೆಗೆ : ಭಾರತದ ಮೂಲದ ದಲ್ಲಾಳಿಯೊಬ್ಬ ಭಾರತ ಮೂಲದ ಭದ್ರತಾ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ವಿದೇಶಿ ಹೂಡಿಕೆದಾರನಿಂದ ಕೊಂಡುಕೊಂಡು ಅವನಿಗೆ ಹಣದ ಬದಲು ಪಾರ್ಟಿಸಿಪೇಟರಿ ನೋಟುಗಳನ್ನು ಕೊಡಬಹುದು.
ಎಲೆಗಳು ಮೈಡೆನ್ಹೇರ್ ಫರ್ನ್(ಜರೀಗಿಡ) ಆಡಿಯಾಂಟಮ್ ಕ್ಯಾಪಿಲ್ಲಸ್-ವೆನೆರಿಸ್ ನ ಕೆಲವು ಕಿವಿಹಾಲೆಯಂಥ ರಚನೆಗಳನ್ನು ಹೋಲುವುದರಿಂದ ಹಳೆಯ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಹೆಸರು "ಮೈಡೆನ್ಹೇರ್ ಮರ" ಎಂಬುದು ಬಂದಿದೆ.
ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ 1990ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಡಾಟ್-ಕಾಂ ಕೃತಕ ಆರ್ಥಿಕ ನೀರ್ಗುಳ್ಳೆ(ಕಾಲ್ಪನಿಕ ಉತ್ಕರ್ಷ ಸ್ಥಿತಿ) ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಸಾಹಸೋದ್ಯಮ ಬಂಡವಾಳ ಆಧಾರಿತ ಕಂಪೆನಿಗಳು ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು ಮತ್ತು ಗೂಳಿಪೇಟೆ(ಷೇರುಗಳ ಏರುಮುಖ ಪ್ರವೃತ್ತಿ)ಯ ಲಾಭ ಗಳಿಸಲು ತಕ್ಷಣವೇ IPOಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದವು.
ಇರುಳಿನ ವೇಳೆ, ಎರಡೂ ಹಡಗುಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ, ಪ್ರತಿ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಬಣ್ಣದ ದೀಪಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಯಿತು.
ಕಲೆ ,ಸಾಹಿತ್ಯ ಕೃಷಿಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ.
ಹಾಗಾಗಿ, ಭಕ್ತರು ಇಡೀ ರಾತ್ರಿ ಎಚ್ಚರವಿದ್ದು, ನೀಲಕಂಠನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಆದರೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಳ್ಳತನ ಮಾಡಲು ಬಳಸಿರುವುದಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ, ಅವುಗಳ ಉಪಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಅವುಗಳೇ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಬಿಟ್ಟುಕೊಡುತ್ತವೆ.
ದನದ ಮಾಂಸದ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಬಹಳ ಲಾಭದಾಯಕ, ಮಾಂಸಕ್ಕಾಗಿ ಸು.
ಕರ್ನಾಟಕದ ಮುಂಡರಗಿಯ ಶಿಬಿರಕ್ಕೆ ಕೇಂದ್ರ ಮಂತ್ರಿ ಗಾಡ್ಗೀಳರನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದ ಪಟೇಲ್ ರು, ಈ ಹೋರಾಟಕ್ಕೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡಿ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿದರು.
ಮತ್ತು ಕ್ರೀಡೆಯ ಮೇಲೆ ಧರ್ಮಶುದ್ಧಿವಾದಿಗಳು ವಿಧಿಸಿದ್ದ ನಿಷೇಧವನ್ನು ಕೂಡ ತೆರವುಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು.
(ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ನ ಸಂಭಾಷಣೆಗಳ ಒಂದಷ್ಟು ಅವಶಿಷ್ಟ ಭಾಗಗಳು ಉಳಿದುಕೊಂಡಿವೆ.)
ಈ ರಸ್ತೆಯ ಇನ್ನೊಂದು ಬದಿಗೆ ಹಲವು ಸಚಿವಾಲಯಗಳೂ 1923ರಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್ ಭವನವೂ ಉಂಟು.
ಬಿಡಾರಮ್ ಕೃಷ್ಣಪ್ಪನವರಲ್ಲಿ ಹದಿನೆಂಟು ವರ್ಷ ಸಂಗೀತಾಬ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದ ಚೌಡಯ್ಯನವರು ಅಸಾಧಾರಣ ಪಾಂಡಿತ್ಯ ಪಡೆದರು.
ಮಳೆಗಾಲದ ನಂತರದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಹೋದರೆ ೧೦೭ ಅಡಿ ಎತ್ತರದಿಂದ ಮೈದುಂಬಿಕೊಂಡು ಧುಮುಕುವ ಜಲಪಾತದ ವೈಭವವನ್ನು ಸವಿಯಬಹುದು.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಬಹಳಷ್ಟು ಎಮ್ಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಗಳಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವೆನ್ನುವಂತೆ ಪ್ರಸಾರ ಕಂಡವು.
ಗಿರಿಜನ ಹರಿಜನರಿಗಾಗಿ ಪ್ರವೇಶ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಸಡಿಲ ಮಾಡಿರುವುದುಂಟು.
ಹೀಗೆ ೩೨ ವರ್ಷದ ಟಿಪ್ಪು ವಿಶಾಲ ರಾಜ್ಯದ ಅಧಿಪತಿಯಾದ.
ರಕ್ತಸಹಿತ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಮರಿ-ಹಾಕುವ (ಮನುಷ್ಯರು ಮತ್ತು ಸಸ್ತನಿಗಳು), ಮತ್ತು ಮೊಟ್ಟೆ-ಇಡುವ (ಪಕ್ಷಿಗಳು ಮತ್ತು ಮೀನು) ಪ್ರಾಣಿಗಳೆಂದು ವಿಭಜಿಸಲಾಯಿತು.
ಸಾವಿತ್ರಿಬಾಯಿ ಅವರ ಯಶಸ್ಸು, ಶ್ರೇಯಸ್ಸಿನ ವಿಕ್ರಮಪಾಲು ಜ್ಯೋತಿ ಬಾ ಫುಲೆ ಅವರದಾಗಿತ್ತು.
ಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಸರಾಸರಿ ಮಳೆ ಬೀಳುತ್ತದೆ.
೧೯೧೦ ಹಾಗೂ ೧೯೨೦ರ ದಶಕದ ಕಾಲಾವಧಿಯಲ್ಲಿ, ಮಾರ್ಕಸ್‌ ಗಾರ್ವೆ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಯುನಿವರ್ಸಲ್‌ ನಿಗ್ರೊ ಇಂಪ್ರೂವ್ಮೆಂಟ್‌ ಅಸೊಸಿಯೇಷನ್‌, ಇದುವರೆಗಿನ ಅತಿ ಪ್ರಬಲ ಕರಿಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತಾವಾದಿ ಚಳವಳಿಯಾಗಿದೆ.
೧೯೭೦ರಲ್ಲಿ, ಜಿಮ್ಮಿ ಕ್ಯಾಲಿಕಟ್ ವಾಲಿಬಾಲ್ ತಂಡದಲ್ಲಿ ಸದಸ್ಯರಾದರು.
ಉರುಮೆಯ ಬಡಿತ ಅಥವಾ ತಮಟೆಯ ಬಡಿತದ ಗತಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ನಿಧಾನಕ್ಕೆ ಕಿಣಿಯತೊಡಗುತ್ತಾನೆ.
ಅದನ್ನು ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿ ಆಹಾರ ಮೂಲವಲ್ಲದೆ, ಜಾನಪದ ಔಷಧ ಮತ್ತು ಸಮುದಾಯ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಮಾರಂಭಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಂಜೀವಶೆಟ್ಟಿ ಹಾಗೂ ಡಾ.
ಡಾಟ್-ಕಾಂ ಸಂಸ್ಥೆ
ಮೈನವತಿ
ಗಾಂಧಾರ ಶೈಲಿ ಒಂದು ಪ್ರದೇಶದ ಹೆಸರನ್ನು ಹೊತ್ತಿದ್ದರೂ ಅದು ಆ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕಷ್ಟೇ ಸೀಮಿತವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.
ವಿಶ್ವವು ಬೆಳೆದು ನವನವೋನ್ಮೇಷಕವಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಇಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕವಾಗಿ ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತಿರುವ ವ್ಯಾಪಾರದ ಪ್ರಮಾಣವು ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಅಂತರ್ಜಾಲದ ಬಳಕೆಯಿಂದ ಅಸಾಧಾರಣ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಾಗಿದೆ.
ಆದರೆ ಇವುಗಳ ಉಗಮ ಎಂದಾಯಿತು?
ಕಾವ್ಯಾಭ್ಯಾಸ, ವಿಜ್ಞಾನ ಸಂಶೋಧನೆ, ಮತಬೋಧೆ ಇವುಗಳ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶ ಹಣಸಂಪಾದನೆ ಮತ್ತು ಕೀರ್ತಿಸಂಪಾದನೆಯಾಗದಿದ್ದರೂ ಇವು ಉಪುದ್ದೇಶಗಳಾಗಿ ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತವೆ.
ಮುಂದೆ ಫುಲೆ ದಂಪತಿಗಳು ೧೮೭೪ರಲ್ಲಿ ವಿಧವೆಯೊಬ್ಬಳ ಮಗನಾದ ಯಶವಂತನನ್ನು ದತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ಆತ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಸತ್ಪ್ರಜೆಯಾಗುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುತ್ತಾರೆ.
ದ್ರವ್ಯ ಹೇಗೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ: ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು ಹೇಗೆ ಕೆಲಸ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ
ಜಂಟಿ ಹಕ್ಕುಸ್ವಾಮ್ಯತೆ ಅಂತ್ಯಗೊಂಡ ನಂತರ ೧೭೩೩ರಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ೧೧೦ ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಗೌತಮ ಧರ್ಮಸೂತ್ರ, ಸಾಮವಿಧಾನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ವಸಿಷ್ಠ ಧರ್ಮಸೂತ್ರ-ಇವುಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕೃಚ್ಛ್ರಾತಿಕೃಚ್ಛ್ರ ವ್ರತಕೃಚ್ಛ್ರದಂತೆಯೇ ಆಚರಿಸತಕ್ಕಂಥದು.
ಇದು ಕ್ರಿ.
ಸೋಮಯ್ಯಾ ಕಾಲೇಜ್ ನ ಹಳೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಸಂಘದ ಮಾಜೀ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ (ಭಾಈ) ನ ಜಂಟಿ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಾಗಿದ್ದ, ಎಂ.
ವಿದೇಶೀ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನಾನಾ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಶೋಧನೆಗಳಿಗೆ ಯಥೋಚಿತ ಸಲಹೆ ಸೌಲಭ್ಯ ನೀಡುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನೂ ಇದು ಕೈಗೊಂಡಿದೆ.
• ತಿನ್ನುವ ಅಥವಾ ಮಲಗುವ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ ಬದಲಾವಣೆಗಳು
ವಾದಿ ಹಮ್ಮಾಮತ್ ಗ್ರ್ಯಾನೈಟ್, ಗ್ರೇವ್ಯಾಕ್ ಮತ್ತು ಬಂಗಾರದ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಮ‌ೂಲವಾಗಿತ್ತು.
ಸಾಲ ಅಥವಾ ಬಂಡವಾಳ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಣ ನಿಕ್ಷೇಪಗಳ ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಮರ ಆಗಸ್ಟ್‍ನಿಂದ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ವರೆಗೆ ಹೂ ಬಿಡುತ್ತದೆ.
ಈ ಸಮಿತಿ ವರದಿ ಒಪ್ಪಿಸಿತು.
ಇವು ಪುರ್ಣ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸ್ವತ್ತಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.
ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾರತದಲ್ಲಿ, ಕೀಳ್ಬೆರಕೆಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ರೂಪಿತವಾದ ಶಾಸನಗಳಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ರಾಜಮಹಾರಾಜರ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಆಹಾರ ಕೀಳ್ಬೆರಕೆ ಮಾಡಿದರೆ ಅತ್ಯುಗ್ರದಂಡವನ್ನು ವಿಧಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಎಪಿಸೋಡ್ ನನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿದರು ಮತ್ತು, ಎಡ್ಜ್ ನೊಡನೆ ಸೇರಿ ಬಟಿಸ್ಟನನ್ನು ಬಾಧಿಸಿದರು (ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಲ್ಲದೆ ಅವನನ್ನು ಜಗಳದಲ್ಲಿ ಗಾಯಮಾಡಿದರು).
ಪರಿವರ್ತಿನೀ ಏಕಾದಶಿ (ಶುಕ್ಲ ಏಕಾದಶಿ)
ಒಂದುಕಿಲೋ ಒಣಸಿಪ್ಪೆ ಆಗಲು ಸುಮಾರು ಮೂರುಕಿಲೋ ಹಣ್ಣುಗಳು ಬೇಕಾಗುತ್ತವೆ.
ಮಂಟೇಸ್ವಾಮಿಯ ಮನೆತನ ಎಂದು ಕರೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಅನೇಕ ಒಕ್ಕಲುಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಮಿಯ ಕಥೆಯನ್ನು ಹಾಡದವರು, ಒಂಟಿ ಮಣಿಯನ್ನು ಹಾಡುವವರು ಮೂರು ಮಣಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಹಲವು ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗೆ ಜಲಪಾತದಲ್ಲಿ ಮೈ ಒಡ್ಡಿ ಕೇಕೆ ಹಾಕುತ್ತಾ ಕುಣಿಯುವ ಆಸೆ ಸಹಜವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಮಲೆನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಇದು ಉಪ್ಪಾಗೆ ತುಪ್ಪ ಎಂದು ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಇವರನ್ನು ವರಾಹಮಿಹಿರನ ಬೃಹತ್ ಸಂಹಿತಾದಲ್ಲೂ (ಕ್ರಿ.ಶ. ೬ನೇ ಶತಮಾನ) ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಭಾರತದ ಮೇಘಾಲಯದ ಮಾಸಿನ್ರಾಮ್ ಮತ್ತು ಚಿರಾಪುಂಜಿ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿಯೇ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಸರಾಸರಿ ವಾರ್ಷಿಕ ಮಳೆ ಬೀಳುವ ಸ್ಥಳಗಳೆಂದು ಹೆಸರಾಗಿವೆ.
ಜಡಮೂಲ ಸಿದ್ಧಾಂತ
ಮುಸ್ಲಿಮ್ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಈ ಮತವು ಜಡತೆಯನ್ನು ಎದುರಿಸಿತು.
ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ರೋಗ ನಿರೋಧಕ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಆನುವಂಶಿಕ ದೋಷದ ಕಾರಣವಿರಬಹುದು.
ಆಗ ಈ ಅಧಿಕಾರ ಗೋವಿಂದಚಂದ್ರನಿಗೆ ವರ್ಗವಾಯಿತು.
ಹಿಂದೆ ಭೂತಾನಿನಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಸಾರಿಗೆ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಿರಲಿಲ್ಲ.
ಇದಕ್ಕೆ ಉಷ್ಣಚಲನ ವಿಜ್ಞಾನದ ಮೂರನೆಯ ನಿಯಮವೆಂದು ಹೆಸರಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.
ನಂತರ ಯೂಜ್ನಿ ಅವರು ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ ಚೆಂಡಿನ ಗುರುತು ಹೊರಗಿದ್ದಿರಬಹುದೆಂದು ತಾವು ಯೋಚಿಸಿದ್ದಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದಲ್ಲದೇ, ಇಂತಹ ಪ್ರಕಾರದ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ದೋಷವನ್ನು ಲೈನ್ಸ್‌ಮೆನ್ ಮತ್ತು ಅಂಪೈರ್‌ಗಳು ಸುಲಭವಾಗಿ ಮಾಡಬಹುದಾಗಿತ್ತು ಎಂದು ನುಡಿದರು.
ಹೊಸ ರಾಜ್ಯದ ಫೇರೋಗಳು ಅವರ ಗಡಿಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಸುಭದ್ರಗೊಳಿಸುವ ಮೂಲಕ ಮತ್ತು ನೆರೆಯ ರಾಜರೊಂದಿಗೆ ರಾಜತಾಂತ್ರಿಕ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಬಲಗೊಳಿಸುವ ಮ‌ೂಲಕ ಒಂದು ಅಭೂತಪೂರ್ವ ಏಳಿಗೆಯ ಅವಧಿಯನ್ನು ಹುಟ್ಟುಹಾಕಿದರು.
ಕವಿಗಳಾಗಿ, ಕಾದಂಬರಿಕಾರರಾಗಿ, ಸಂಗೀತಕಾರರಾಗಿ ಮತ್ತು ನಾಟಕ ರಚಿಸುವ ಮೂಲಕ ಅವರು ೧೯ನೇ ಶತಮಾನದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ೨೦ನೇ ಶತಮಾನದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಬಂಗಾಳಿ ಸಾಹಿತ್ಯ ಮತ್ತು ಸಂಗೀತಕ್ಕೆ ಹೊಸ ರೂಪ ಕೊಟ್ಟರು.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಒಂದು ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಖಾತೆಯನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ ಅವಧಿಗೆ ಲಾಭ ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಪ್ರತಿ ವರ್ಷದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮಾರ್ಷಿಯಾ ಫಾಲ್ಕೆಂಡರ್‌ ಎಂಬ ಓರ್ವ ಹಿರಿಯ ಸಹಾಯಕ ಹಾಗೂ ವಿಲ್ಸನ್‌ರ ಸಮೀಪವರ್ತಿ ಮಿತ್ರರು ಈ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ಬಗೆಗೆ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಮಾಹಿತಿ ಇರಲಿಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಇದನ್ನು ಸೇನಾಪಡೆಯು ಅಧಿಕಾರ ವಶಪಡಿಕೆಯ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಾಗಿ ಇದನ್ನು ಮಾಡಲು ಆದೇಶಿಸಲಾಗಿತ್ತು ಎಂಬುದನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದ್ದರು.
ಪ್ರಾಚೀನ ಈಜಿಪ್ಟ್‌ ಪೌರಾತ್ಯ ಉತ್ತರ ಆಫ್ರಿಕಾದ ನೈಲ್ ನದಿ ದಂಡೆಯುದ್ದಕ್ಕೂ ಚಾಚಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಒಂದು ಪುರಾತನ ನಾಗರಿಕತೆ, ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಈಗ ಆಧುನಿಕ ಈಜಿಪ್ಟ್ ಇದೆ.
ಯುಐಎಎ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದ ಪ್ರಕಾರ ಶಿಖರವು ೩೦ ಮೀಟರ್ ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚು ಉಬ್ಬನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೆ ಅದು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿದೆ; ಅದು ಕನಿಷ್ಠಪಕ್ಷ ೩೦೦ ಮೀಟರ್‌ನಷ್ಟು ಉಬ್ಬನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೆ ಅದು ಪರ್ವತವಾಗಿದೆ.
ಅಸೊಸಿಯೇಟ್ ಟೆಲೆವಿಜನ್ ಯುನೈಟೆಡ್ ಕಿಂಗ್ಡಮ್ ನಲ್ಲಿ, ಫ್ರೆಕುನ್ಸಿಯಾ ಲ್ಯಾಟಿನಾ ಪೆರುವಿನಲ್ಲಿ ಮತ್ತುರೆಡೆ ಯಾಂಡೆರ್ರಂತೆಸ್ ಬ್ರಾಜಿಲ್ ನಲ್ಲಿ.
ಬಾಲೆ ಭಾಗ್ಯವಂತೆ
ಮಹಾಶಿವರಾತ್ರಿಯ ಉಪವಾಸ ಮತ್ತು ಜಾಗರಣೆಯ ಮಹತ್ವ
ವಿಷ್ಣುವರ್ಧನ್, ಆರತಿ ಪ್ರಧಾನ ಪಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಟಿಸಿರುವ ಈ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಗೀತಪ್ರಿಯ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ್ದರು.
೨೦೧೫ರ ಆಗಸ್ಟ್ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಫ಼್ರಾನ್ಸ್ ಸಮಾಜವಾದಿ ಪಕ್ಷದಿಂದ ಹೊರಬಂದರು.
ಒಂದು ತಿಂಗಳು ನಂತರ ಆರ್ಮಗೆಡ್ಡೋನ್ ನಲ್ಲಿ ಕುರ್ಟ್ ಎಂಗಲ್ ಗೆ ತನ್ನ ಪದವಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡನು.
ಮೇಲ್ವರ್ಗದವರು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಮಾಮೂಲಾಗಿಯೂ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ತಿಸ್ಚ್ ನ ಏಕೈಕ ಉದ್ದೇಶವೆಂದರೆ ಲಾಭ ಗಳಿಸುವುದು.
ಟಾಕ್ -ಶೊ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಪ್ರವರ್ತಕ ಆರ್ಥುರ್ ಗಾಡ್ ಫ್ರೆಯ್ 1972 ರ ಏಪ್ರಿಲ್ ನಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ರೇಡಿಯೊದಿಂದ ನಿವೃತ್ತರಾದ ನಂತರ ಗಂಟೆಗೊಮ್ಮೆ ಸುದ್ದಿ ಪ್ರಸಾರ ಮತ್ತು ವಿಸ್ತೃತ ಸುದ್ದಿಗಳ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಒತ್ತು ಕೊಟ್ಟಿತು.1970 ರಲ್ಲಿ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಡೆಮೆನ್ಸನ್ ಮತ್ತು ಕಮೆಂಟರೀಸ್ ಸರಣಿಗಳ ಪ್ರಸಾರಕ್ಕೆ ಕೈ ಹಾಕಿತು.
ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯೋತ್ಸವ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ೨೦೦೬ ಮತ್ತು ೨೦೦೭ನೇ ಸಾಲಿನ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪುರಸ್ಕೃತರು
'ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಬೌದ್ಧ ಸಂಸ್ಕೃತಿ'
ಇತರ ಆಫ್ರೊ-ಏಷ್ಯನ್ ಭಾಷೆಗಳಂತೆ ಪ್ರಾಚೀನ ಈಜಿಪ್ಟ್‌ ಸಹ 25 ವ್ಯಂಜನಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಮಹಾಭಾರತದ ವಿಷ್ಣು ಸಹಸ್ರನಾಮದಲ್ಲಿ ಅದು ವಿಷ್ಣುವಿನ ೬೫೦ನೇ ಹೆಸರಾಗಿ ಗೋಚರವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಹಾಗಾಗಿ ವೈಷ್ಣವ ಪಂಥದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಗೆ ಏರಿದೆ.
ವೊಲ್ಫ್ ಹೇಳಿದಂತೆ, ಹುಡುಗಿಯರ ಗಣಿತ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಗಳಿಕೆಯ ಅಂಕ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು (ಲೆಕ್ಕ) ಬಿಡಿಸಲು ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಹುಡುಗರು "ಪರೀಕ್ಷೆ-ಯುಕ್ತಿಯ ಉಪಯೋಗ"ಗಳಾದ, ಈಗಾಗಲೇ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಬಹು-ಆಯ್ಕೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳ ಉತ್ತರಗಳನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತಾರೆ, ಮತ್ತು ಹುಡುಗಿಯರು ಸಮಚಿತ್ತದಿಂದ ಮತ್ತು ಪೂರ್ಣತೆಯಿಂದ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ, "ಹುಡುಗರು ಪಿನ್-ಬಾಲ್ ಮೆಷಿನ್ ನಲ್ಲಿ ಆಟವಾಡಿದಂತೆ, ಈ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ".
ಪ್ರಾಣಿಗಳವು ಜನರಿಗೆ ಹತ್ತಿದರೆ ಕಜ್ಜಿಯ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಬೇರೆಯಾಗಿರುತ್ತವೆ.
1960ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ, ಅಮೆರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿವರ್ಷ ಸುಮಾರು 2.5 ದಶಲಕ್ಷ ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಮಾರ್ಖೋರ್ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಜಾತಿಯ ಕಾಡು ಮೇಕೆ.
ಮಲಬದ್ಧತೆ, ಕಿಬ್ಬೊಟ್ಟೆಯ ನೋವು, ಸಾಮಾನ್ಯ ಅನಾಸರ್ಕಾ, ಕಲನಶಾಸ್ತ್ರ, ಹೆಲ್ಮಿಂಥಿಕ್ ಸೋಂಕುಗಳು, ಸ್ಕೇಬಿಗಳು, ಡರ್ಮಿಕ್ ಹುಣ್ಣುಗಳು, ಕಫ ಮತ್ತು ಪಿತ್ತ ಮುಂತಾದ ಕಾಯಿಲೆಗಳ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗೆ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು 'ಹಂದಿಗಳು' ಎನ್ನಲು ಕಾರಣಗಳು ಅಸ್ಪಷ್ಟ.
೧೮ನೇ ಶತಮಾನದ ಉತ್ತರಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾದ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯಿಂದ ಗ್ರೇಟ್ ಬ್ರಿಟನ್‌ನ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಮುಂಚಿನ ದೈಹಿಕ ದುಡಿಮೆ ಮತ್ತು ಭಾರಎಳೆಯುವ ಪ್ರಾಣಿ-ಆಧಾರಿತ ಆರ್ಥಿಕತೆಯಿಂದ ಯಂತ್ರ-ಆಧಾರಿತ ಉತ್ಪಾದನೆಯತ್ತ ಪರಿವರ್ತನೆ ಆರಂಭವಾಯಿತು.
ಇದು ಆಗ್ರಾ ನಗರದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿದೆ.
ಅವಳ ಕೆಲಸದ ಆಯ್ಕೆ ಆನ್ಲೈನ್ನಲ್ಲಿ ಕವನ ಆರ್ಕೈವ್ನಲ್ಲಿ ಕೇಳಬಹುದು ಮತ್ತು ಈ ಸೈಟ್ನಿಂದ ಅಥವಾ ಕವಿತೆ ಬುಕ್ ಸೊಸೈಟಿಯಿಂದ ಆನ್ಲೈನ್ನಲ್ಲಿ ಸಿಡಿ ಖರೀದಿಸಬಹುದು.
ರೋಗ ಪ್ರಸಾರಕಗಳಿಗೆ ಈ ಸೋಂಕು ಉಂಟಾಗುವುದರಿಂದ ಇದು ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದೆ ಅವುಗಳ ಮೊಟ್ಟೆ ಹಾಗೂ ಲಾರ್ವಾಗಳಿಗೆ ಪ್ರಸಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾರಕ ಸೊಳ್ಳೆಯು ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ರೋಗ ಹರಡದೆ ತನ್ನ ಇತರೆ ಪೀಳಿಗೆಗೆ ಹರಡುತ್ತದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಪ್ರಪಂಚದ ಮಣ್ಣಿನ ಏರಿಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚು ಮಣ್ಣು (128 ಮಿಲಿಯನ್ ಸಲೆ ಗಜ) ತುಂಬಿದೆ.
ಈ ಧರ್ಮಗಳು ತಮ್ಮ ಪುಸ್ತಕ ಸತ್ಯಾರ್ಥ ಪ್ರಕಾಶ್ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದರೂ, ಅವರ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯು ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಕಂಡುಬಂದಿತು.
ಈ ನೂತನ ರೀತಿಯ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೆಯೇ ಜಲಾಂತರ್ಗಾಮಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಹಾಗೆ ಅವುಗಳ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಂಡರೂ ಹೋರಾಟಗಳಲ್ಲಿ ಅವುಗಳ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಮೌಂಟ್‌‌ಬ್ಯಾಟನ್‌‌ ಪ್ರತಿರೋಧಿಸುತ್ತಾ ಬಂದಿದ್ದರು.
ಸನ್.೧೯೯೩ ರಲ್ಲಿ,'ಸಮಾಜ ಮತ್ತು ಜಾತ್ಯಾತೀತ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ಒಂದು ಸಂಸ್ಥೆ'ಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
ಈ ಪ್ರಭೇದವುಉಷ್ಣವಲಯವಾಗಿದೆ.
(ಎ‌ಎಮ್‌‍ಡಿ ) (NYSE: AMD) ಸನ್ನಿವೇಲ್, ಕ್ಯಾಲೊಫೋರ್ನಿಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ ಅಮೇರಿಕಾದ ಒಂದು ಬಹುರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸೆಮಿಕಂಡಕ್ಟರ್‌ ಕಂಪನಿ, ಇದು ಕಂಪ್ಯುಟರ್ ಪ್ರೊಸೆಸರ್‌ಗಳು ಹಾಗೂ ಸಂಬಂಧಿತ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಾದಾರಿತ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ವಾಣಿಜ್ಯ ಹಾಗೂ ಗ್ರಾಹಕ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಿಗಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
ತುಳುನಾಡಸಿರಿ
ಗುಣಮಟ್ಟ ಸುಧಾರಣೆ: ಇಂದಿನ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಮುಂದುವರಿಯುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ, ಒಂದು ಕಂಪನಿಯು ತನ್ನ ಗ್ರಾಹಕರ ಅಗತ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿದಿರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಆ ನಂತರ ಗೇಟ್ ತೆಗೆದು ಒಳಗೆ ಹೋಗಿ, ಮನೆ ಬೀಗ ತೆಗೆಯಲು ಮುಂದಾಗುತ್ತಾರೆ.
ಇದು ನಂತರ-1960 ರಲ್ಲಿ,ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ಒತ್ತಡದಿಂದಾಗಿ ಸಿಬಿಎಸ್-TV ತನ್ನ ನಿಯಮಿತ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಬಣ್ಣದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನಾಗಿ ಬದಲಾಯಿಸಿತು.
ಮೊದಮೊದಲು ತಮ್ಮ ಮಿತ್ರರೊಂದಿಗೆ ಗಾಂಧಿಯವರ ರೀತಿನೀತಿಗಳನ್ನೂ, ರಾಜಕೀಯ ನೀತಿಗಳನ್ನೂ ಲೇವಡಿ ಮಾಡಿದ್ದರೂ, ಅನ್ನಿ ಬೆಸಂಟರ ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಸಹಿಹಾಕಿದ ಪಿಟಿಷನ್ ಬದಲು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪ್ರತಿಭಟನೆಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ಗಾಂಧಿ ಸೂಚಿಸಿದಾಗ, ಅವರ ಮನಃಪರಿವರ್ತನೆಯಾಯಿತು.
ಸೆಕಂಡ್ ಇನ್ ಫಂಟೃ ಬ್ರಿಗೇಡ್ ಬ್ರಿಗ್ ಜನ್ ನಟ್ಟಲ್
ಎಣಿಕೆಯ ಪ್ರಕಾರ, ನೆಲಿಯಸ್ ಈ ಬರಹಗಳನ್ನು ಅಥೆನ್ಸ್‌ನಿಂದ ಸ್ಕೆಪ್ಸಿಸ್‌‌ಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋದ.
ಹಿಂದಿನ ಭೌತವಾದಕ್ಕೂ ಈ ಹೊಸ ಭೌತವಾದಕ್ಕೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿರುವುದು ಇಲ್ಲಿ.
ಇದರ ಆರೋಹಣ ಮತ್ತು ಅವರೋಹಣದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಶುದ್ಧ ಸ್ವರಗಳೂ ಇದ್ದು ಅವುಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತಿವೆ.
ದವಡೆಯಮೇಲೆ ಹಿತ್ತಾಳೆ ಬೆರಳಿನ ಹೊಡೆತದಿಂದ ಬಿಗ್ ಶೊ ನೊಕೌಟ್ ಅನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡನು.
ನೈಲ್‌ ನದಿಗೆ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿಯೇ ಜನರು ಬದುಕು ಮತ್ತು ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದುದರಿಂದ ಈಜಿಪ್ಟಿನವರಿಗೆ ಮಲೇರಿಯಾದ ಅಪಾಯ ಹೆಚ್ಚಾಗಿತ್ತು.
ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು ಎಲ್ಲ ಭೌತಿಕ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಜೀವಾತ್ಮಗಳ ಪರಮಾತ್ಮವಾಗಿದೆ.
1871 ರಲ್ಲಿ ಪ್ಯಾರಿಸಿಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿ ಒಂದು ದಲಾಲಿ ವ್ಯಾಪಾರಿಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಸೇರಿಕೊಂಡ 1873ರಲ್ಲಿ ಡೇನಿಷ್ ಮಹಿಳೆ ಮೆಟ್ಟಿಸೋಫಿ ಗ್ಯಾಡ್ ಎಂಬಾಕೆಯನ್ನು ಮದುವೆಯಾದ.
ಸದೃಢವಾದ ತೆನೆಗಳನ್ನು ಆಯ್ದು, ಅವುಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಕೊಯ್ದು, ಕಾಳುಗಳನ್ನು ಆಯ್ದು ಬಿಸಿಲಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಒಣಗಿಸಬೇಕು.
ಉಪ್ಪಿನ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಕರ ಕೊಡುವ ಬದಲು ಜನರು ತಾವಾಗಿಯೇ ಉಪ್ಪನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಲಿಕ್ಕಾಗಿ ಗಾಂಧೀಜಿ ಮಾರ್ಚ್ 12, 1930 ರಂದು ಸಹಸ್ರಾರು ಜನರೊಡನೆ ಸಮುದ್ರತೀರಕ್ಕೆ ನಡೆದು ಉಪ್ಪನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಿದರು.
ನಂತರ ಇದನ್ನು ಡಿಸ್ಕವರಿ ಕಮ್ಯುನಿಕೇಶನ್ಸ್ ) ಗೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಒಂದು ವೇಳೆ ಅವು ಒಂದು ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಮತ್ತೊಂದಕ್ಕೆ ನಂತರ ಮೂಗಿನ ಕಡೆಗೆ ಚಲಿಸಿದರೆ, ತಾವು ಪರಿಗಣಿಸಿರುವ ಒಂದು "ಅಂತಸ್ತಿನ ಸಂಭಾಷಣೆ"ಯಲ್ಲಿ ಅವರು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿವೆ, ಹಾಗೂ ಅವರಿಬ್ಬರ ಪೈಕಿ ಯಾರಿಗೂ ಹೆಚ್ಚುಗಾರಿಕೆ ಎಂಬುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಅದು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಅಕ್ಕಿ ರೊಟ್ಟಿಯನ್ನು ತೆಂಗಿನಕಾಯಿ ಚಟ್ನಿ ಹಾಗೂ ಬೆಣ್ಣೆ/ ತುಪ್ಪ ದೊಂದಿಗೆ ಸವಿಯಬಹುದು
1670 ಎಕರೆಯಷ್ಟು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿರುವ ಈ ನಿಲ್ದಾಣವು ಮೊದಲಿಗೆ ದಮ್ ದಮ್ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಿತ್ತು.
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಂದ್ರೆ ಶಿವರಾತ್ರಿ ರಾತ್ರಿ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ನನ್ನು ಯಾರು ಪೂಜಿಸುವರೋ ಅವರ ಪಾಪಗಳು ಪರಿಹಾರವಾಗುತ್ತವೆ ಎಂದು ಸ್ವತಃ ಶಿವನೇ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತಿ ಯೂ ಇದೆ.
ಇದರ ತೊಗಟೆಯಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ಸೇ.
ಆದರೂ ವಾಡಿಯಾ ಪರಿವಾರದ ಕೆಲವು ಸದಸ್ಯರು ಸೂರತ್ ನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದು, ಹಡಗು ಒಡೆಯುವ, ಹಾಗೂ ಬಿಡಿ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸುವ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಆಫ್ರಿಕನ್‌ ಇತಿಹಾಸ ಮತ್ತು ಪರಂಪರೆಯ ಅಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು ಆಚರಣೆಗೆ ಈ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿತು.
ಬ್ಯಾಟಿಂಗ್‌ನಲ್ಲಿ ಅವರು ೪೬ ಗಳಿಸಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಸದೃಢವಾದ ಆರಂಭವನ್ನು ಒದಗಿಸಿದರು.
ಅಮೂರ್ತ ಸಿದ್ಧಾಂತ, ಅನುಭವವೇದ್ಯ ವಿಚಾರ, ಅಂಕಿ-ಅಂಶಗಳ ಅಧ್ಯಯನ, ಗಣಿತಶಾಸ್ತ್ರ-ಇತಿಹಾಸ ದೃಷ್ಟಿಗಳ ಅನ್ವಯ-ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡ ಸಮಗ್ರ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ಈಗತಾನೇ ಮೈತಳೆಯುತ್ತಿದೆಯೆನ್ನಬಹುದು.
ಮೂಗು ಮತ್ತು ಗಂಟಲು ವಾಯುಮಾರ್ಗ
ಸುಭದ್ರ ಸೇನಾವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ಹಾಗೂ ಸಮೃದ್ಧ ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ಖನಿಜ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ದೇಶದ ಜನತೆ, ಕಲೆ ಮತ್ತು ಧರ್ಮ ಅಭ್ಯುದಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದವು.
ಪೂರ್ತಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವಿಕೆಯ ಜೊತೆಯಿಲ್ಲದೇ, ಕ್ರಿಸ್ಟಲ್‌ಗಳು ವಿದ್ಯುದ್ವಾರಗಳ ಮೆಲೆ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಡಬಹುದು, ಆದ್ದರಿಂದ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲ ಮೇಲ್ಮೈ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಆಂತರಿಕ ಪ್ರತಿಭಟನೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಗಾಂಧೀಜಿಯವರು ಅನಾಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾತ್ರ ಸ್ಥಿತಪ್ರಜ್ಞೆೆತೆ ಸಾಧ್ಯ ಎಂಬುದನ್ನ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮನಗಂಡರು.
ಕರ್ಪೂರದ ಒಂದು ಭಿನ್ನರೂಪವಾದ ಪಚ್ಚ ಕರ್ಪೂರವನ್ನು ಭಾರತೀಯರು ಸಿಹಿಪದಾರ್ಥಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸುವರು.
ಆದರೆ ಈ ಅಧಿಕಾರ ಮಾರಿ ಹಬ್ಬದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ.
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ತನ್ನ ಜೀವನದ ಬಹುಪಾಲನ್ನು ನಿಸರ್ಗ ವಿಜ್ಞಾನದ ವಸ್ತುಗಳ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ ಮೀಸಲಿಟ್ಟ.
೧೬೮೯ರಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದ ಬಿಲ್ ಆಫ್ ರೈಟ್ಸ್ ನ ಕಾರಣ ಸೆನ್ಸಾರ್ ಷಿಪ್ ಈಗಾಗಲೇ ಸಡಿಲಗೊಂಡಿತ್ತು.
ಇದರ ಮಾರಾಟದಿಂದ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಆದಾಯವಿದೆ.
ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅದು ಮರಣೋತ್ತರ ಆಸ್ತಿ ತೆರಿಗೆಗಳನ್ನು ಹೋಲುತ್ತದೆ.
ಆ ಊರು ಈ ಊರು
(ಅದೆಂದರೆ "ಎಬೌಟ್ ಎ ಗರ್ಲ್ " ಹಾಡಿನ ಜೊತೆ ), ಆಗಾಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಅರ್ಥ ಕೊಡುವ ಕಿರಿಯ ಪ್ರೌಡ ಅಥವಾ ಹರೆಯದ ಹುಡುಗಿ.
ಅವರು ಸಂಸ್ಕೃತ ನಾಟಕ ಕರ್ಣಭಾರಂ ನಲ್ಲಿ ಕರ್ಣನ (ಭಾರತೀಯ ಮಹಾಕಾವ್ಯ ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿನ ಒಂದು ಪಾತ್ರ) ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ರಂಗಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ನಟಿಸಿದರು.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಕಿವಿಯ ಕೀವು ಮತ್ತು ಉರಿತವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಕ್ರಿಮಿಗಳು ದೊಡ್ಡವರನ್ನೂ ಅದೇ ರೀತಿ ಕಾಡಬಹುದು.
ಒಂದು ಶುಷ್ಕ ಸೆಲ್ ವಿದ್ಯುದ್ವಿಚ್ಛೇದ್ಯ ಅಚಲವನ್ನು ಒಂದು ಅಂಟಿನಂತೆ, ಜೊತೆಗೆ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹವನ್ನು ಅನುಮತಿಸಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಆರ್ದ್ರತೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಹೊಂದಿದೆ.
ವ್ರಣಶಲ್ಯಗಳ ತಿಳುವಳಿಕೆ, ಸ್ಥಾನಭೇದ ತಿಳಿವಳಿಕೆಪರಿಹಾರ ಉಪಯುಕ್ತತೆ, ಶುದ್ಧವೂ ಹರಿತವೂ, ಶಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಕೈಗೆ ನಿಲುಕುವಂತೆ ಜಾಗ್ರತೆವಹಿಸೇಕು.
ಬಿ ಎಮೆನೊ ಮೊದಲಾದವರ ಪರಿಚಯ ಸ್ನೇಹಗಳು ಅಲ್ಲಿ ದೊರೆತವು.
ಇದೇ ಪ್ರಜಾತಿಯ ಹೆಣ್ಣಾದ ಹಸುವಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಮಾಂಸಲ ಮತ್ತು ಆಕ್ರಮಣಕಾರಿಯಾದ ಗೂಳಿಯು ದೀರ್ಘಕಾಲದಿಂದ ಅನೇಕ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಸಂಕೇತವಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಗೋಮಾಂಸ ಹಾಗು ಹೈನುಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಇತರ ವಿವಿಧ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಹತ್ವದ ಪಾತ್ರವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಕೆಲವೊಂದು ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ, ಈ ಅಪೂರ್ಣ ವರ್ಗೀಕರಣವು ಲಿನಿಯಸ್‌ ಕೈಗೊಂಡ ವರ್ಗೀಕರಣಕ್ಕಿಂತ ಉತ್ತಮವಾಗಿದೆ.
ಇದು E ಅನ್ನು ಸಂಯುಕ್ತದಿಂದ ಬಿಡುಗಡಿಸುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಅದು ಪ್ರೌಢ ಸೋಂಕಿನ ರೋಗಾಣುದ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳ ಬಲ್ಲದು.
ಇತರೆ ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳು ಓಡುತ್ತಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಅವನ್ನು ಪತ್ತೆ ಮಾಡಲು ಈ ಸದ್ದು ಹೊರಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಸರಕಾರೇತರ ಮತ್ತು ವಾಯುವ್ಯ ಕರ್ನಾಟಕ ಸಾರಿಗೆ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಸಾರಿಗೆ ವಾಹನಗಳು (ಬಸ್ ಗಳು) ಜಿಲ್ಲೆಯಾದ್ಯಂತ ಸಂಚರಿಸುತ್ತವೆ.
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆತಂಕವಾದಿಗಳು ಮುತ್ತಿಗೆ ಹಾಕಿದ್ದ ಸ್ಥಳಗಳು.
ಅಮೆರಿಕದ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಕೊಲೆರಾಡೊ ನದಿಗೆ ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ಕಟ್ಟಿರುವ ಗುರುತ್ವದ ಕಮಾನಿನ ಹೂವರ್ ಕಟ್ಟೆ ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿಯೇ ಅತ್ಯಂತ ಎತ್ತರವಾದ ಕಟ್ಟೆಯಾಗಿತ್ತು.
ಆ ಸಂಕೇತಗಳು ಅಲಂಕಾರಗಳು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಕೇಡ ಮತ್ತು ಕಾಯಿಲೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ರಕ್ಷೆಗಳಾಗಿಯೂ ಇವೆ.
ಇದನ್ನು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕವಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಖನ ಬೆಲೆಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ.
ಬೆಟ್ಟ ಹತ್ತೋಕೆ ಮುಂಚೆ ಮೇಲೆ ನಡುಕ ಹುಟ್ಟಿಸೋಷ್ಟು ಚಳಿಯಾಗುತ್ತೆ ಅನ್ನೋ ಯಾವ ಸೂಚನೆನೂ ಅಲ್ಲಿನ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಸಿಗೋಲ್ಲ.
ನೂಲುವ ಚಕ್ರ ಮತ್ತು ಕೈಮಗ್ಗದ ಬಳಕೆಯಿಂದ ಕೈಗಾರಿಕೆಯ ಉತ್ಪಾದನೆ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ಬಂಧಿಸಿತು.
ಇವರ ಎಡಗೈ ಸ್ಪಿನ್ ಬೌಲಿಂಗ್‌ ಪೂರ್ಣ ಚತುರತೆ,ಕುಶಲಮಯ ಹಾಗೂ ಕರಾರುವಕ್ಕಾಗಿತ್ತು ಎಂದು ಬಣ್ಣಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಒಬ್ಬ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕನಾಗಿ, ನಾನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿರುವ ಗುರಿಯನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಿರುವ ನನ್ನ ಕೆಳದರ್ಜೆಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ನಾನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲೇಬೇಕು.
ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ಲಿ-ಇಯೋನ್ ಇದು ಶುಷ್ಕ ಸೆಲ್ ಪುನರ್ಭರ್ತಿ ಮಾಡುವ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚು ಪಾಲನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಅಂದು ರೂಪುಗೊಂಡ 'ಅಮೆರಿಕನ್ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಪು', ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗವು ದಿನಕ್ಕೆ ೮ ಗಂಟೆಗಳ ಕಾಲ ಕೆಲಸದ ವೇಳೆಯ ಬೇಡಿಕೆಗಾಗಿ ನಡೆದ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಹೋರಾಟ ಈ ಸಂಬಂದದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಗೋಲಿಬಾರ್ ನಲ್ಲಿ ಮಡಿದ ಕಾರ್ಮಿಕರು, ತತ್ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಗಲ್ಲಿಗೇರಿಸಿಲಾದ ಕಾರ್ಮಿಕ-ಮುಖಂಡರು, ಮುಂತಾದ ಹೋರಾಟ, ತ್ಯಾಗ-ಬಲಿದಾನಗಳ ಕಥನ ಜ್ಞಾಪಕಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ, ಅಂದಿನಿಂದ ಇಂದಿನವರೆಗಿನ ಪರಿಕಲ್ಪನೆ ಸ್ಮೃತಿಪಟಲದಲ್ಲಿ ಮಿಂಚಿ ಮನಸ್ಸಿನ ಸಮತೋಲನವನ್ನು ಕೆಡೆಸುತ್ತದೆ.
ಇದು ಏಕ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ತಲುಪಲು ಸಾಧ್ಯವಿರದ ಹಂತಗಳಿಗೆ ಅವುಗಳ ವಿಕಾಸವನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತದೆ.
ತಮ್ಮ “ಐಡಲ್ಸ್”ನಲ್ಲಿ ಸುನಿಲ್ ಗವಾಸ್ಕರ್ ಅವರು ಮೊಹಿಂದರ್ ಅಮರ್‌ನಾಥ್‌ರವರನ್ನು ವಿಶ್ವದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಬ್ಯಾಟ್ಸ್‌ಮನ್ ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಎಕ್ಸ್ ರೆ ಮೂಲಕ ಕಂಡುಬರುವ ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರದ ಹೈ-ಮಾಸ್ ಒಂದು ಸಣ್ಣ, ಆರಂಭಿಕ ಮಾದರಿಯ ದಾನಿ ನಕ್ಷತ್ರವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಹೂಗೊಂಚಲು ಸಂಕೀರ್ಣ ಮಾದರಿಯದು.
ಗಳಷ್ಟು ಎತ್ತರವಾಗಿದೆ.
ಇದನ್ನು ಎಥಿಕೆ ಅರೆಟೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದ್ದು, ನಡತೆಯ (ಅಥವಾ ನೈತಿಕ) ಸದ್ಗುಣ (ಅಥವಾ ಉತ್ಕೃಷ್ಟತೆ) ಎಂಬುದು ಇದರ ಭಾವಾರ್ಥವಾಗಿದೆ.
ದ್ರವಜಲಜನಕವನ್ನು ಘನವನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಿ ಆ ಉಷ್ಣತೆಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಒತ್ತಡದಲ್ಲಿರುವ ಹೀಲಿಯಂ ಅನಿಲವನ್ನು ತಂಪುಮಾಡಿ ತತ್‍ಕ್ಷಣ ವಿಕಾಸಗೊಳಿಸಿ ದ್ರವೀಕರಣಮಾಡಲು ಡಿವಾರ್ ಮಾಡಿದ ಪ್ರಯತ್ನ ವಿಫಲಗೊಂಡಿತು.
ಅವರು ೨೦೧೦ರ ವರ್ಷವನ್ನು ನೈಜ ಕೌಟುಂಬಿಕ ಕಥೆಯುಳ್ಳ ರೋಶನ್ ಆಂಡ್ರಿವ್ಸ್ ನಿರ್ದೇಶನದ ಎವಿದಮ್ ಸ್ವರ್ಗಮನು ಚಿತ್ರದೊಂದಿಗೆ ಆರಂಭಿಸಿದರು.
ರೆಫರೆನ್ಸಸ್ ಅಂಡ್ ಡಿಸ್ಕವರರ್ ಕೋಡ್ಸ್, ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ನೇವಲ್ ಅಬ್ಸರ್ವೇಟರಿ. ಆಗಸ್ಟ್ ೨೦, ೨೦೦೮ರಲ್ಲಿ ಆನ್ಲೈನ್ ಮೂಲಕ ಸಂಕಲಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಎಲ್ಲ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೂ ಸಂತೋಷವಾಗಿರುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಬೇಕೆಂದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಉತ್ತಮವಾದ ನಡತೆ ಅತ್ಯವಶ್ಯವಾಗಿ ಬೇಕು.
ಕರಿಮೆಣಸಿನೊಂದಿಗೆ ಮೂಲ ತೊಗಟೆಯ ಕಷಾಯವನ್ನುಅತಿಸಾರ ಮತ್ತು ಭೇದಿಗೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ, ಚೌಪಾಟಿ ಸಿಗ್ನಲ್ ಬಳಿ, ಪೋಲೀಸ್ ಪಡೆ, ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಕಾರ್, ಸಿಗ್ನಲ್ ಹತ್ತಿರ ಬರುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ಆತಂಕಿಗಳು ಪೋಲೀಸರ ಮೇಲೆ, ಗುಂಡು ಹಾರಿಸಲು ಶುರುಮಾಡಿದರು.
ರೋಡ್ಸ್ ಸಮಾಧಿಯು ಜಿಂಬಾಬ್ವೆಯ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಚಿಹ್ನೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುವುದು ಎಂದು ಅವರು ಬಲವಾಗಿ ನಂಬಿದ್ದರು.
ನವೆಂಬರ್ ೨೯ - ನವೆಂಬರ್ ತಿಂಗಳಿನ ಇಪ್ಪತ್ತಒಂಬತ್ತನೇ ದಿನ ಮತ್ತು ವರ್ಷದ ೩೩೩ನೇ ದಿನ (ಅಧಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ೩೩೪ನೇ ದಿನ).
ಇದರ ಪದಸಮೂಹ ತುಂಬ ಸರಳ ಹಾಗೂ ಸುಲಭ.
ಅನಂತರ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲ ಹಿರಾಯ್ನಲ್ಲಿಯ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಾಪಕನಾಗಿದ್ದ.
೧೯೬೦ರ ಪಾರಖ್ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿನ ಅಭಿನಯ ಅವರಿಗೆ ಎರಡನೇ ಫಿಲ್ಮ್ ಫೇರ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಗಳಿಸಿಕೊಟ್ಟಿತು.
ಈ ಯುಗದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮ ಒಂದೇ ಕಾಲಿನಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಕುಂಟುತ್ತಲೂ, ಅಧರ್ಮ ನಾಲ್ಕು ಕಾಲುಗಳಿಂದ ನಲಿದಾಡುತ್ತಲೂ ಇರುವುದು.
ಸ್ವಧರ್ಮ, ಸ್ವದೇಶಿ,ಸ್ವರಾಜ್ಯ ಈ ಪದಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಪೂರಕವಾದುವೇ ಹೊರತು ಬಿಡಿಯಾಗಿ ಒಂದೇ ಏನನ್ನೂ ಸಾಧಿಸಲಾರವು.
'ಬೌದ್ಧಾಯನ', (ಸಂಶೋಧನಾ ಕೃತಿಗೆ, 'ಕರ್ನಾಟಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ಕಾಡೆಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ,' ಲಭಿಸಿದೆ)
ಮಕ್ಕಳೊಂದಿಗೆ ಹೆಂಡತಿ ತವರುಮನೆಗೆ ಹೊರಟುಹೋದಳು.
ಕೊರಳಲ್ಲಿ ಮೂರು ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಮಣಿಗಳು ಇರುತ್ತದೆ.
ಈ ಗುಡ್ಡಗಳು ಸಮುದ್ರ ಮಟ್ಟದಿಂದ 971 ಮೀಟರ್ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿವೆಯಷ್ಟೆ ಅಲ್ಲದೆ ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿಯೆ ಅತ್ಯಂತ ಎತ್ತರ ಬೆಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಎಂದು ಖ್ಯಾತಿ ಪಡೆದಿದೆ.
ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿ ಈ ಸಮಾಜ ಸುಧಾರಣ ಶಾಸನಗಳು ಆಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ಜರ್ಮನಿ, ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಗಳಲ್ಲೂ ಚಳುವಳಿ ರಭಸದಿಂದ ಮುಂದುವರಿಯಿತು.
ಭಾನುವಾರಗಳಂದು ಪ್ರಸಾರವಾಗುವ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವು 1928ರಲ್ಲಿ ಆರಂಭವಾಯಿತು.
ಪ್ರಶಸ್ತಿಯಾ ಪಂದ್ಯವಾದ ಸಿಸ್ಕ್ ಪೆಕ್ ಸವಾಲಿನಿಂದ ಶೊ ಹೊರಗೆಹೋದನು.
ಅರ್ಜುನ್ ವೆಡ್ಸ್ ಅಮೃತಾ
ಹೊಟ್ಟೆ ಮತ್ತು ತೆರಪಿನ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಬಿಳಿ.
ಏರಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಮಣ್ಣು ಸಿಕ್ಕದೆ, ಸಿಮೆಂಟ್ ಕಾಂಕ್ರೀಟಿನ ಕಟ್ಟೆಗೆ ಖರ್ಚು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲಿನ ಕ್ವಾರಿಗಳಿದ್ದು ಏರಿಯ ಅಡಿಪಾಯದಲ್ಲಿ ಗಟ್ಟಿ ಕಲ್ಲು ಸಿಕ್ಕದೆ ಹೋದ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಈ ನಮೂನೆಯನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದು.
ಜಲ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಅಡಗಿತ್ತು, ಅಗ್ನಿ ವಾಯುವಿನಲ್ಲಿ ಅಡಗಿತ್ತು,
ಇನ್ನೊ ಕೆಲವರು ಎಟಿಐ ಬ್ರಾಂಡಿಗ್‌ನ ಬಳಕೆಯನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿದರು, ಅವೆಂದರೆ ರೇಖನಗಳ ರಡೆಯಾನ್, ಮತ್ತು ಇಂಟೆಲ್ ಪ್ರೊಸೆಸರ್‌ಗಳ ಚಿಪ್‌ಸೆಟ್.
ನಿರಪರಾಧಿಯೊಬ್ಬನನ್ನು ಉಳಿಸಲು ಈ ನಾಟಕವನ್ನು ಆಡಬೇಕಾಯಿತು ಎಂದು ವಿಷ್ಣು ತಿಳಿಸಿದಾಗ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಯುವಕನನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿ ವಿಷ್ಣು ಅವರನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತದೆ.
ಅವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಿಂದ ಕಂಪನಿ ಹೆಚ್ಚು ಲಾಭ ಗಳಿಸಿತು.
ಸಂಸ್ಕೃತ ಮತ್ತು ತೆಲುಗು ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿರುವ ಭರತನಾಟ್ಯವನ್ನು ಕನ್ನಡೀಕರಿಸಿದ ಪ್ರಥಮ ಕಲಾವಿದೆ ಲಲಿತಾ ಶ್ರೀನಿವಾಸನ್.
ಈ ಚಾನಲ್ ಗಳಿಂದ ಮಣ್ಣು ತೊಳೆದು ಹೋಗಿ ವಾಹಿನಿಗಳು ಅಥವಾ ಚಿಕಣಿ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸವೆತ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
ಹನುಮಂತರಾವ್ ಸಂಗೀತ ನಿರ್ದೇಶನ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ರೋಗನಿದಾನ ಪರೀಕ್ಷೆಯು ರೋಗವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆಂದು ಶಂಕಿಸಲಾದ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ರೋಗದ ಇರವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು, ಅಥವಾ ನಿಶ್ಚಯಿಸಲು, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಾಯಿಲೆಯ ಸೂಚನೆಗಳ ವರದಿಯ ನಂತರ, ಅಥವಾ ಇತರ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳ ಫಲಿತಾಂಶಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ನಡೆಸಲಾಗುವ ಒಂದು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ.
ಗಂಗರ ಮತ್ತು ಹೊಯ್ಸಳರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇದು ಆಸಂದಿನಾಡು ಎಂಬ ಆಡಳಿತ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಮುಖ್ಯ ಸ್ಥಳವಾಗಿದ್ದಿತು.
ಹೀಗಾಗಿ ರೈತರು ಧಾನ್ಯ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯ ಕಡೆ ಹೆಚ್ಚು ಒತ್ತನ್ನು ನೀಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಇತರ ಗ್ರಾಂ-ಪಾಸಿಟಿವ್‌ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾದ ಒಂದು ವ್ಯಾಪಕ ಶ್ರೇಣಿಯ ವಿರುದ್ಧವೂ ಅವು ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
೧೨೪೯ರ ಕಾಲಮಾನದ ಒಂದು ತಾಮ್ರದ ಫಲಕದ ಮೇಲಿನ ಒಂದು ಶಾಸನವು ಯಾದವ ರಾಜನಾದ ಕೃಷ್ಣನು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಒಬ್ಬ ಸೈನ್ಯಾಧಿಕಾರಿಗೆ ಭೀಮರಥಿ ನದಿಯ ದಡದ ಮೇಲಿನ ಪೌಂಡ್ರಿಕಕ್ಷೇತ್ರ ಗ್ರಾಮವನ್ನು (ಪುಂಡರೀಕನ ಕ್ಷೇತ್ರ) ನೀಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ದಾಖಲಿಸುತ್ತದೆ.
ಅನೇಕ ಆಸಾದಿಗಳು ಉತ್ತಮ ಗಾಯಕರೂ, ಕಥೆಗಾರರೂ ಹೌದು.
ವಾಟ್ ಹಕ್ಕುಸ್ವಾಮ್ಯತೆ ಅಂತ್ಯಗೊಂಡ ೧೯ನೇ ಶತಮಾನದ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಉಗಿ ಯಂತ್ರವು ಸಂಶೋಧಕರು ಮತ್ತು ಎಂಜಿನಿಯರುಗಳಿಂದ ಅನೇಕ ಸುಧಾರಣೆಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿತು.
ಮೀ ಭಾಗಗಳ ಬಿಡುಗಡೆಯವರೆಗೆ ಎಎಮ್‌ಡಿಯ ಹೈ-ಎಂಡ್ ಪ್ರೊಸೆಸ್ಸರ್ ಆಗಿದ್ದ ಈಗಿನ ಫೆನೊಮ್ II "ದೆನಬ್‌‍"ನ ಹಾಗೆಯೇ ಇದೆ.
ಬ್ರಿಟಿಶ್ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಕೆಲವು ಕೆಲಸ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಅವಲಂಬಿತ ಭಾರತದ ಕೆಲ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ತಮ್ಮ ದೇಣಿಗೆ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.
ಇದು ಕೇವಲ ಸಕ್ಕರೆ ಪಾನಿಯದ ಒಂದು ಪ್ಯಾಕ್ ಅನ್ನು ಬಳಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಯಾವಾಗ ಬ್ಯಾಟರಿಯ ಜೀವಿತಾವಧಿಯು ಮುಗಿಯುತ್ತದೆಯೋ ಆಗ ಇದು ನೀರು ಮತ್ತು ಆಮ್ಲಜನಕವನ್ನು ಉತ್ಪಾದನೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಕೈಗಾರೀಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿ ಮಾರ್ಕ್ಸ್‌ವಾದವು ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿ ಆರಂಭವಾಯಿತು.
ಸಮಸನ್ನೆಗಳಿಗೆ ಕೂಡಿಸಲಾದ ಕಚ್ಚುಗಳುಳ್ಳ ಸರಳುಗಳೊಂದಿಗೆ ಇವು ಕೂಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಆದರೆ ದೊಡ್ಡ ಯಂತ್ರದ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಉತ್ಪಾದನೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಯಾಸಕರ ಮತ್ತು ವೆಚ್ಚದಾಯಕವಾಗಿತ್ತು.
ಅಮೆರಿಕನ್ ಮನರಂಜನೆ ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿಯಲ್ಲಿ ಟೆಲೆವಿಜನ್ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯ ಪಡೆದಂತೆ ಸಿಬಿಎಸ್ ರೇಡಿಯೊ ವಲಯದಲ್ಲಂತೆಯೇ ಇಲ್ಲೂ ತನ್ನ ಪ್ರಾಬಲ್ಯ ಪಡೆಯಿತು.
ಅರಿಸಿನ ಗುರುಗಿ : ಗಟ್ಟಿಫೆರೀ (ಕ್ಲೂಸಿಯೇಸೀ) ಕುಟುಂಬದ ಗಾರ್ಸಿನಿಯ ಮೊರೆಲ ಎಂಬ ವೃಕ್ಷ.
ಆರಂಭಿಕ ರಾಜವಂಶೀಯ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಫೇರೋಗಳ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿದ್ದ ಪ್ರಾಬಲ್ಯ ಮತ್ತು ಸಂಪತ್ತಿನ ಬಗ್ಗೆ ಅಬಿದೋಸ್‌ನಲ್ಲಿನ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಸ್ಮಾರಕ ಸಮಾಧಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಶವಸಂಸ್ಕಾರ ಕರ್ಮಾಚರಣೆಗಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ರಚನೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.
ಸಣ್ಣ ಜಮೀನುಗಳಲ್ಲಿ ಯ೦ತ್ರಗಳ ಬಳಕೆಯಿ೦ದ ಹೆಚ್ಚು ಉಪಯೊಗವಿದೆ.
ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದಾದ ಪ್ಲಸ್ಟಿಕ್ಕುಗಳೆಂದರೆ, ಪಿಇಪಿಲ್ಮ್ ಮತ್ತು ಪಿಸಿಯಲ್ಲಿನ ಮಲ್ಟಿವಾಲ್ (ಬಹುಗೋಡೆಯ) ಹಾಳೆ ಅಥವಾ ಪಿಎಮ್‌ಎಮ್‌ಎ.
ಮದ್ರಾಸ್ ಸಂಗೀತ ಅಕಾಡೆಮಿ ನೀಡಿದ "ಸಂಗೀತ ಕಲಾನಿದಿ"
ಕೊಪ್ಪಳ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಸಿದ್ದಾಪೂರ, ತಾವರಗೇರಾ ಕುದರಿಮೋತಿ, ನೂಲ್ವಿ, ಮಾನವಿಯಲ್ಲಿ ಹಗಲು ವೇಷಗಾರರು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಬರುತ್ತಿದ್ದು, ಶತ, ಶತಮಾನಗಳ ಬಣ್ಣದ ಬದುಕು ಬಿಟ್ಟು ತಮ್ಮ ಮೂಲ ಕಲೆಯನ್ನು ಮರೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಅ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಎಡ್ಜ್ ನ ಗಾಯಗೋಸ್ಕರ ಕಾಯ ಬೇಕಾದ ಕಾರಣ ಬಿಗ್ ಶೊ ಅನ್ನು ಕ್ರಿಸ್ ಜೆರಿಕೊ ನ ಹೊಸ ಟೇಗ್ ಟೀಮ್ ಜೊತೆಯಾಟಗಾರನಾಗಿ ಘೋಷಿಸಲಾಯಿತು, ಅದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ U.S.
ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ಕಾಂಡದಲ್ಲಿ ಗೀರಿ ಅಂಟನ್ನು ಶೇಖರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಇದನ್ನೇ ಮುಂದುವರಿಸಿ 1947ರಲ್ಲಿ ಕಾಲಿನ್ಸ್ ಹೀಲಿಯಂ ದ್ರವೀಕರಣ ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿ ಮಾರಾಟಕ್ಕಿಟ್ಟರು.
ಮರಗಳು ತಮ್ಮ ಬೇರುಗಳಿಂದ ಮಣ್ಣನ್ನು ಹಿಡಿದಿಟ್ಟು ಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಹಾಗು ಮಣ್ಣು ತೊಳೆದು ಹೊಗುದನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುತ್ತದೆ;
ಸಂಗಮ ಸಾಕ್ಷಿ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಬಾಕ್ಸಿಂಗ್, ಸವ್ಯಾಟ್, ಕರಾಟೆ, ಮೊಯೆ ಥಾಯ್, ಟೇಕ್ವಾಂಡೋ ಮತ್ತು ವಿಂಗ್ ಚನ್ ಸೇರಿವೆ.
ಅನಂತರ ಅವನ ಭುಜ ಮತ್ತು ಎದೆಯ ಮೇಲೆ ಮುದ್ರೆ ಒತ್ತಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಂದರೆ ಶಕ್ತಿಯು ಲಭ್ಯರೂಪದಿಂದ ಅಲಭ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ಇಳಿಯುತ್ತದೆ.
ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಈ ದಿನ
ನೆಲದಲ್ಲಿ ನೀರಿನ ಅಂಶ ಹೆಚ್ಚಿದಲ್ಲಿ ಬೇರುಗಳಿಗೆ ಟ್ರೈಕೋ ಸ್ಟೋರಿಯಮ್ ವೆನಿಕ್ಯುಲೋಸಮ್ ಎಂಬ ಶಿಲೀಂಧ್ರ ರೋಗ ಬರುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಮಾಂಸಹಾರಿಗಳು ತಾವು ತಿನ್ನುವ ಆಹಾರದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪೋಶಕಾಂಶಗಳು ಇದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರ ಸಸ್ಯಹಾರಿಗಳು ತಾವು ಸೇವಿಸುವುದೇ ಅಧಿಕ ಪೋಶಕಾಂಶಗಳು ಇರುವ ಆಹಾರವೆನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ಕೆಲವು ಹಿಂದಿ ಹಾಗೂ ಭಾರತೀಯ ಭಾಷೆಗಳ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲೂ ನಟಿಸುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಬಿಡದೆ, ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಂಡರು. ಅವರು ಅಭಿನಯಿಸಿದ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳ ವಿವರಗಳು ಹೀಗಿವೆ.
ಪಿಟ್ಯುಟರಿ ಗ್ರಂಥಿಯು ಎಲ್ಲಾ ಬೆನ್ನೆಲುಬುಳ್ಳ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಅದರ ರಚನೆಯು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಗುಂಪುಗಳ ನಡುವೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿರುತ್ತದೆ.
ಕರ್ನಾಟಕ
ಅಂತಹ ಚೇತನರಾಗಿದ್ದವರು ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಗವಾಯಿಗಳು ಪುಟ್ಟರಾಜ ಗವಾಯಿಗಳು.
ವಾಯವ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿರುವ ಚೌಳುಮಣ್ಣಿನ ಮೈದಾನಗಳು ಸಮತಲ ಪ್ರದೇಶಗಳು.
೧೯೬೫ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಣೆಯಾದ 'ದಿ ಆಟೊಬಯೊಗ್ರಫಿ ಆಫ್‌ ಮಾಲ್ಕಮ್‌ ಎಕ್ಸ್‌', ಆಫ್ರಿಕನ್‌-ಅಮೆರಿಕನ್‌ ಸ್ವಯಂ ನಿರ್ಧಾರದ ಕಲ್ಪನೆಗೆ ಇನ್ನಷ್ಟು ಬೆಂಬಲ ತಂದುಕೊಟ್ಟು, ಬ್ಲ್ಯಾಕ್‌ ಪವರ್‌ ಚಳವಳಿಯಲ್ಲಿ ಉದಯೋನ್ಮುಖ ನಾಯಕರ ಮೇಲೆ ಪ್ರಬಲ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿತ್ತು.
ಯಾವುದೇ ತೂಕವು ಅನ್ವಯಿಸಲ್ಪಡದಿದ್ದಾಗ ಸೆಲ್‌ನೊಳಗಡೆ ಉಂಟಾಗುವ ವಿದ್ಯುತ್-ಉತ್ಪಾದಿಸದ "ಬದಿಯ" ರಾಸಾಯನಿಕ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳ ಕಾರಣದಿಂದ ಇದು "ಸ್ವಯಂ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವಿಕೆ" ಪ್ರಮಾಣ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ನಗರವು ಒಂದು ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಸಮುದಾಯದ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿರಬೇಕು ಎಂಬುದು ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ನ ಪರಿಗಣನೆಯಾಗಿತ್ತು.
ಬೈಬ್ಲಿಯೋಗ್ರಾಫಿಕಲ್ ಸೇವೆಗಳು
ಭೂತಾನ್ ಏಷ್ಯಾ ಖಂಡದ ಅತಿ ಚಿಕ್ಕ ಅರಬ್ಬೇತರ ದೇಶವಾಗಿದೆ.
ಕಾಕತಾಳೀಯವೆಂದರೆ ಆತ ಏರಿದ್ದ ಮರ ಬಿಲ್ವಮರವಾಗಿತ್ತು.
ಇವರು ತಮಿಳು ಮಿಶ್ರಿತ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಮಾತಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಇನ್ನೂ ಕೆಲವರು ಸತ್ ರೂಪರಹಿತ, ಭೇದರಹಿತ ಒಂದೆಂದೂ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಎಲ್ಲ ಭೇದಗಳೂ ಬದಲಾವಣೆಗಳೂ ಮಿಥ್ಯಾ ರೂಪವಾದುವೆಂದೂ ವಾದಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಉಪ್ಪಿನಕಾಯಿ ಹೋಳು-ರಸ,
ಆರ್ಯ ಸಮಾಜ ಈ ದಿಸೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀಯರ ಏಳಿಗೆಗಾಗಿ ಕೈಗೊಂಡ ಕಾರ್ಯಗಳೆಲ್ಲವೂ ಅವರು ಒದಗಿಸಿದ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ ಆದುವೇ.
ಹೀಗಾಗಿ ಕೆಲವೇ ಪಂದ್ಯಗಳು ನಡೆದವು.
ಒಂದು ವೇಳೆ ಅದುರಿನಲ್ಲಿ ಎರಡಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಖನಿಜಾಂಶಗಳಿದ್ದಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ತ ರಾಸಾಯನಿಕ ವಸ್ತುಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಒಂದಾದ ಮೇಲೊಂದು ಖನಿಜವನ್ನು ತೇಲಿಸುವ ಯಂತ್ರಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದು ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ಪದ್ಧತಿ.
ಉದ್ಯಾನವನದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಆಕಾರ, ಬಣ್ಣಗಳಲ್ಲಿ ಆಕರ್ಷಕವಾಗಿ ಎಲೆ ಬಿಡುವ ಸಸ್ಯಗಳ ಹೆಸರು ಅಲಂಕಾರದ ಎಲೆ ಸಸ್ಯಗಳು (ಆರ್ನಮೆಂಟಲ್ ಫೋಲಿಯೇಜ್ ಪ್ಲಾಂಟ್ಸ್).
ಕಲ್ಕತ್ತಾದ ಪಿರಾಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಟಾಗೋರ್ ‌ ತಮ್ಮ ಎಂಟನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಪದ್ಯ ರಚನೆ ಆರಂಭಿಸಿದರು.
ಯುರೊಪಿಯನ್ ಇನ್ ಫ್ಲುಯನ್ಸ್ ಇನ್ ಆಫ್ಘಾನಿಸ್ತಾನ್
ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನ - ೪೨ನೇ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮೂಲಕ ಜಾತ್ಯತೀತ ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದ ಪೀಠಿಕೆಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.
ಅಮೆರಿಕನ್‌ ಮೊಲ ಸಾಕಣೆಗಾರರ ಸಂಘದ ಅನುಷಂಗವಾದ ಅಮೆರಿಕನ್ ಕೇವಿ ಸಾಕಣೆಗಾರರ ಸಂಘವು, ಅಮೆರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನ ಮತ್ತು ಕೆನಡಾ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಗಿನಿಯಿಲಿ ಸಾಕಣೆಗಾರರ ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ.
ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಗ್ರಹಾರಗಳೂ (ಬಾಹ್ಮಣರ ವಸತಿಗಳು) ಬ್ರಹ್ಮಪುರಿಗಳೂ (ನಗರದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಭಾಗಗಳು) ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣದ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಾಗಿದ್ದುವು.
3ನೆಯ ಗೂರ್ಖಾ ರೈಫಲ್ಸ್
ಇವನ್ನು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಬಹುದು.
ಮಾನವನಂತೆ, ಆದರೆ ಇತರೆ ಸಸ್ತನಿ ವರ್ಗದ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಭಿನ್ನವಾಗಿ, ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳು ತಮ್ಮದೇ 'ಸಿ' ಜೀವಸತ್ತ್ವವನ್ನು ಸಂಶ್ಲೇಷಿಸಲಾಗದು.
ಅಂಥ ಸಾಧನೆ ಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ ಅದೆಷ್ಟು ಉತ್ಸಾಹ ಬಂದಿದೆಯೆಂದರೆ ರಾಮನ್ ನಾಯರ್‍ನ (ತಿರುವಾಂಕೂರಿನ ರಾಜ ರಾಮ ವರ್ಮ) ರಾಜ್ಯದ ಮೇಲೆ ದಂಡೆತ್ತಿಹೋಗುವುದಕ್ಕೆ ಕಾತರದಿಂದ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
ಇಂಡಿಪೆಂಡೆಂಟ್ ಇಂಟರ್ನ್ಯಾಷನಲ್ ಫಾರಿನ್ ಫಿಕ್ಷನ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ, ಐರಿಷ್ ಟೈಮ್ಸ್ ಇಮ್ಪಿಎಸಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು,೨೦೧೧ ಫಾರ್ವರ್ಡ್ ಕವನ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ೨೦೧೨ ಗ್ರಿಫಿನ್ ಕವನ ಪ್ರಶಸ್ತಿ,೨೦೧೫ ಟಿಎಸ್ಗೆ ಸ್ಯಾಂಪ್ಸನ್ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಸಹಕಾರ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು: ಕೇಂದ್ರ ಸಹಕಾರ ಬ್ಯಾಂಕ್ಗಳು ತಮ್ಮ ಸದಸ್ಯರು ಅದೇ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಸೇರಿದ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಕ್ರೆಡಿಟ್ ಸಮಾಜಗಳ ಕೆಲವು ಹೊಂದಿರುವ ಜಿಲ್ಲಾ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ.
ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡ ಹಾಗೂ ಉಡುಪಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ತುಳು ನಾಡು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಅರ್ಜುನನಲ್ಲಿ ಕರ್ತವ್ಯಸ್ಮರಣೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದೇ ಗೀತೆಯ ಪರಮ ಧ್ಯೇಯವಾದ್ದರಿಂದ ಇದು ಕರ್ಮಯೋಗದ ಒಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಎಂದು ಟಿಳಕ ಮುಂತಾದವರು ಮಾಡಿದ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಗಾಂಧಿ ಗೌರವದಿಂದಲೇ ಓದಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡರು.
೧೭ ರ ಹರೆಯದ ’ಶೃತಿ ಕೋಟ್ಯಾನ್’, ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಮುಂಬಯಿ ನಗರದ ಮಾಟುಂಗಾದಲ್ಲಿರುವ ’ರಾಮ್ ನಾರಾಯನ್ ರುಯ ಕಾಲೇಜ್,’ ನಲ್ಲಿ, ಎಚ್.
ಉತ್ಸಾಹದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಜನರು ನಟಿಸುವಾಗ, ತಮಾಷೆಯ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಒಂದೊಂದು ಎಲೆಯಲ್ಲೂ ಸು.
ಯಾರ ಸಂಗವೂ ಇಲ್ಲದಾಗ ಒಬ್ಬರೇ ಆಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ಸಹನೆಯ ಆಟವೂ ಉಂಟು ಇಸ್ಪೀಟು ಆಟಗಳು ಬೇಸರ ಕಳೆಯುವ ಮನೋರಂಜನೆಯ ಸಾಧನೆಗಳಾಗಿರುವಂತೆಯೇ ಜೂಜುಗಳಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸುವುದೂ ಸಾಧ್ಯ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಇವು ಆಹಾರದ ಮೂಲಕ ಈ ಬಹುಮುಖ್ಯ ಪೌಷ್ಟಿಕವನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕಾಗಿದೆ.
ಆತನನ್ನು ನಂತರ ಹರ್ಟ್‌‌ಫೋರ್ಡ್‌‌ಷೈರ್‌‌‌ನಲ್ಲಿನ ಲಾಕರ್ಸ್‌ ಪಾರ್ಕ್‌ ಶಾಲೆಗೆ ಕಳಿಸಲಾಯಿತು, ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಆತನು ತನ್ನ ಹಿರಿಯ ಸಹೋದರನ ಹಾಗೆ ನೌಕಾಪಡೆಯ ಸೇನಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಶಾಲೆ/ನೇವಲ್‌ ಕೆಡೆಟ್‌ ಶಾಲೆಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡನು.
ಧೂಮವತಿ ದಾವಕ್ಕಾಗಿ ರಾತ್ರಿ, ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ, ವಾರಕರೀ ಕವಿ-ಸಂತನಾದ ತುಕಾರಾಮ್ ಒಂದು ಬೇರೆ ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದನು—ವಿಠ್ಠಲವೆಂಬುದು ವಿಠ್ಠ (ಅಜ್ಞಾನ) ಮತ್ತು ಲಾ (ಸ್ವೀಕರಿಸುವವನು) ಶಬ್ದಗಳು ಕೂಡಿ ಆಗಿದೆಯೆಂದು, ಹೀಗೆ ಇದರ ಅರ್ಥ 'ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಇಲ್ಲದ ಮುಗ್ಧ ಜನರನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವವನು' ಎಂದಾಗುತ್ತದೆ.
ವಿನತಾಪುತ್ರರು ಮಾತ್ರ ಹೊರಬೀಳದ ಕಾರಣ ಲಜ್ಜಿತಳಾದ ವಿನತೆ ಒಂದು ಅಂಡವನ್ನು ಒಡೆದಳು.
ತಲೆ, ಕುತ್ತಿಗೆ, ಎದೆ, ಮತ್ತು ಬೆನ್ನಿನ ಮುಂಭಾಗಗಳು ಬಿಳುಪು.
ಹಾಲಿವುಡ್ ನ ಸೆಲೆಬ್ರಿಟಿಗಳೆಲ್ಲಾ ಉಪಸ್ಥಿತರಿದ್ದ ಮಂಚದಮೇಲೆ, ಖ್ಯಾತನಟಿ, ಎಂಜಲೀನಾ ಜೂಲಿ, 'ಡಾರ್ಕ್ ನೈಟ್' ಹಾಗೂ, 'ವಾಲ್-ಇ' ಚಿತ್ರಗಳ ಶಬ್ದಮಿಶ್ರಣಗಳನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸಿದ, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಿಗಳು ಹಾಗೂ ಮತ್ತೆಲ್ಲರೂ ಎದ್ದು ನಿಂತು ೨೦೦೮ ರ ೮ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಪಡೆದ ಪ್ರತಿಶ್ಠಿತ ಆಸ್ಕರ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಸನ್ಮಾನಕ್ಕಾಗಿ, 'ಸ್ಲಮ್ ಡಾಗ್ ಮಿಲಿಯನೇರ್ ಚಿತ್ರದ-ತಂಡ' ವನ್ನು ಅಭಿನಂದಿಸಿದಾಗ 'ರಸೂಲ್ ಪೂಕುಟ್ಟಿಯವರಿಗೆ' ಎಲ್ಲವೂ ಕನಸಿನಂತೆ ಕಾಣಿಸಿತ್ತು.
ಕೊಳಚೆ, ರೋಗಗಳ ಜತೆಗೆ ಬಡತನ, ನಿರುದ್ಯೋಗ ತಲೆಹಾಕಿದ್ದುವು.
ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತ ತಂಡಗಳು ತಾವು ಧರಿಸುವ ಸಮವಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
೧೭೩೨ — ಗ್ರೆಗೋರಿಯನ್ ಪಂಚಾಂಗದಲ್ಲಿನ ೧೮ನೇ ಶತಮಾನದ ೩೨ನೇ ವರ್ಷ. ಇದು ಮಂಗಳವಾರದಂದು ಪ್ರಾರಂಭವಾದ ಒಂದು ಅಧಿಕ ವರ್ಷ.
ಪಶ್ಚಿಮ ಯುರೋಪ್ 19ನೇ ಶತಮಾನದ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಮೂಲಾಧಾರವಾಗಿದೆ.
ಶರೀರವನ್ನು ಸುಟ್ಟ ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಅಸ್ಥಿಸಂಚಯನ ಎಂದರೆ ಮೂಳೆ ಮೊದಲಾದ ವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಪವಿತ್ರವಾದ ತೀರ್ಥ ಅಥವಾ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕ ವಿಸರ್ಜಿಸುವುದು.
ಮೆ 10ರ ಮಂಡೆ ನೈಟ್ ರವ್ ಮುದ್ರಣದಲ್ಲಿ, ವಿಟ್ ಅಂಡರ್ಟೇಕರ್ ನ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಾಹಕ ಪೌಲ್ ಬೆರರ್ ವಿರುದ್ಧ ಇರುವುದನ್ನು ತೋರಿಸಿತು.
ಬೀಜ ಒಡೆದದ್ದು ಎತ್ತು ಅನ್ನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಸದಾ ಶೋಕಿಯ ಉಡುಗೆ-ತೊಡುಗೆಗಳಲ್ಲಿದ್ದು ಸುಸಂಸ್ಕೃತ ನಡೆ-ನುಡಿಗಳ ಅವರು ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಹಾಸ್ಯಪ್ರಿಯರೂ ವಿನೋದಿಗಳೂ ಆಗಿದ್ದರು.
ಸುಪ್ರಭಾತ
ಮುಂಬಯಿನಗರದ, 'ಸಿದ್ಧಿವಿನಾಯಕ ಮಂದಿರ,' ದ ಬದಿಯಲ್ಲಿರುವ ’ರವೀಂದ್ರ ನಾಟ್ಯಮಂದಿರ,’ ದಲ್ಲಿ, ಆಗಸ್ಟ್, ೨೨ ರ ಸಂಜೆ, ೬ ಗಂಟೆಗೆ, 'ಅರಂಗೇಟ್ರಂ,' ಅಥವಾ, 'ಭರತನಾಟ್ಯ-ರಂಗಭೂಮಿ-ಪ್ರವೇಶ,' ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಯಾಂತ್ರೀಕರಣದ ಮುಂಚಿನ ಯುಗವು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ವಿಭಜಿಸುವ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಹರಡಿದ್ದರೆ, ಇದು ಏಕತಾನತೆ ತಂದ ವಿದ್ಯುತ್ತಿನ ದಿಢೀರ್ ವೇಗವನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರುವುದರೊಂದಿಗೆ ಅಂತ್ಯಗೊಂಡಿತು.
ಒಳಗಿರುವ ಮನೌಸ್ ವರೆಗೆ ಒಳನಾಡಿನ ನೌಕಾಯಾನ ಸಾಧ್ಯ.
ವೆಂಕಟಗಿರಿಯಪ್ಪನವರು ವಾಗ್ಗೇಯಕಾರರಾಗಿಯೂ ವಿಜೃಂಭಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ವ್ಯ ವಸ್ಧಾ ಪಕತ್ತದ ನೀತಿ
ಪೆರ್ಥ್ಗೆಗೆ ತನ್ನ ಪುಟ್ಟ ಮಗನೊಂದಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗುವ ಮೊದಲು, ಅವರು ಸಿಡ್ನಿ ಮತ್ತು ಮೆಲ್ಬೊರ್ನಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು.
ಕಮಾನಿನ ಕಟ್ಟೆಗಳ ಮೇಲೆ ಗರಿಷ್ಟ ಒತ್ತಡ 16 ಟನ್ನುಗಳವರೆಗೂ ಹೋಗಬಹುದು.
ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿ ಮತ್ತು ಆಧುನಿಕ ಬಂಡವಾಳಶಾಹಿ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆ ಹೊರಹೊಮ್ಮುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ GDP ತಲಾದಾಯವು ಸ್ಥಿರವಾಗಿತ್ತು.
ಅಕ್ಟೋಬರ್‌‌ ೧೯೪೩ರಲ್ಲಿ ಮೌಂಟ್‌‌ಬ್ಯಾಟನ್‌‌ರನ್ನು ಆಗ್ನೇಯ ಏಷ್ಯಾದ ಸೈನ್ಯ ತುಕಡಿಯ ಪ್ರಧಾನ ಮೈತ್ರಿಪಡೆಯ ಸೇನಾಪತಿಯಾಗಿ ಚರ್ಚಿಲ್‌‌ರು ನೇಮಕ ಮಾಡಿದ್ದರು.
ಆದರೆ, ಅವನ ರಾಜ್ಯದ ಹಿಂದೂಗಳು ಮಾತ್ರ ಒಂದಕ್ಕೆರಡು ಪಟ್ಟು ತೆರಿಗೆ ಕಟ್ಟುತ್ತ ಹೈರಾಣಾಗಿದ್ದರು.
ಪರಮಾಣು ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ, ಒಂದು ದಾರಿತಪ್ಪಿ ನ್ಯೂಟ್ರಾನ್ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಒಂದು ಪರಮಾಣು ರಿಯಾಕ್ಟರ್ ಕರಗುವಿಕೆಗೆ ಅಥವಾ ಪರಮಾಣು ಸ್ಫೋಟ (ಬಾಂಬ್ ರಲ್ಲಿ) ಉತ್ಸಾಹೀ ಎಂದು ಮಾಡಬಹುದು ಒಂದು ಪ್ರಾಂಪ್ಟ್ ನಿರ್ಣಾಯಕ ಘಟನೆ, ಕಾರಣವಾಗಬಹುದು.
ಇದನ್ನು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಧಾರ್ಮಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಭೀಮಾನದಿಯ ಉಗಮದಲ್ಲಿರುವ ಭೀಮಾಶಂಕರವು ಒಂದು ಪವಿತ್ರ ಯಾತ್ರಾಸ್ಥಳ. ದ್ವಾದಶಲಿಂಗಗಳಲ್ಲಿಯ ಒಂದು ಲಿಂಗ ಭೀಮಾಶಂಕರದಲ್ಲಿದೆ.
ಸಣ್ಣ ಗೆಣ್ಣು ನಡುವಣ ಭಾಗದ ಕಾರಣದಿಂದ, ಎಲೆಗಳು ಕುಡಿಗಳ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಗೊಂಚಲು-ಗೊಂಚಲಾಗಿರುವಂತೆ ಕಾಣುತ್ತವೆ ಹಾಗೂ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ರಚನೆಗಳು ಅವುಗಳ ಮೇಲೆ ಮಾತ್ರ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ (ಕೆಳಗಿನ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿ - ಬೀಜಗಳು ಮತ್ತು ಎಲೆಗಳು ಕುಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ).
ಭಾರತದ ಸರಕುಗಳಿಗೆ ಅನ್ಯದೇಶಗಳ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಗಿರಾಕಿ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಅಗತ್ಯವಾದ ಸಂಶೋಧನೆ, ಪದಾರ್ಥ ಪರಿಶೀಲನೆ, ಮಾರಾಟ ಪರಿಶೋಧನೆ ಮುಂತಾದುವನ್ನು ಸಂಘಟಿಸಿ, ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ತಿಳಿವಳಿಕೆಗಾಗಿ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಆಗಿಂದ್ದಾಗ್ಗೆ ಪ್ರಕಟನೆ ಹೊರಡಿಸುವುದು ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಕಾರ್ಯಭಾರ.
ರ ಮೊದಲ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಕ್ರಯ ಒಂದು ದುಡ್ಡು.
ಅಂಕಿ ಅಂಶಗಳು ತೋರಿಸುವ ಹಾಗೆ ಕೆಂಪು ಕಾರುಗಳು ಅಪಘಾತಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಒಳಗಾಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳು ಹೆಚ್ಚಿವೆ.
ದೇಹದ ನಾನಾ ಭಾಗಗಳಿಂದ ಬರುವ ಮಲಿನ ರಕ್ತ ಮೊದಲು ಈ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆ.
ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ, ಈಗಿನ ಉಡುಪಿಜಿಲ್ಲೆಯ ಬಳಿ ಕಾರ್ಕಳದ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಮಾಳ, ಎಂಬಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು.
ಇದರ ಇಕ್ಕಡೆಗಳಲ್ಲೂ ಒಂದು ಅಥವಾ ಎರಡು ನೀರ್ನಳಿಕೆಗಳಿವೆ (ಸೈಫನೊಗ್ಲಿಫ್).
ಎಳವೆಯಲ್ಲಿ ಇವರು ಕಲಾಭಿರುಚಿಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ಅವರನ್ನು ಬೆರ್ಗಾನಿಯಾದ ಕರಾರಾ ಆಕಾಡೆಮಿ ಎನ್ನುವ ಕಲಾಶಾಲೆಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.
ಸತ್ಯು ಅವರು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಕನ್ನೇಶ್ವರ ರಾಮನ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಅನಂತನಾಗ್ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಅಹಿಂಸೆಯ ತತ್ವ ಭಾರತೀಯ ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಶತಮಾನಗಳಿಂದ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ತತ್ವ.
ಅಹಿಂಸೆ ಇವನ ಜಾಯಮಾನದಲ್ಲಿ ಈವರೆಗೂ ಕಂಡುಬಂದಿಲ್ಲ.
‘ಮುಸುಕ ತೆಗೆಯೇ ಮಾಯಾಂಗನೆ’ಯ ಹೆಸರು ಈ ಕಾದಂಬರಿ ಪತ್ತೇದಾರಿ ಕಥೆಯನ್ನೋ, ರಂಜನೀಯವಾದ ಸುರಸ ಕಥೆಯನ್ನೋ ಹೇಳುತ್ತದೆ ಎನಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಮುಂಬಯಿನ ’ಮಜ್ ಗಾಂವ್,’ ನಲ್ಲಿವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ತನ್ನ ವಿಡಿಯೊ ರೆಕಾರ್ಡರ್ ಮಾರಾಟಗಳಲ್ಲಿ ಬೇಡಿಕೆ ಕುಸಿಯುವುದೆಂಬ ಭಯದಿಂದ ವಾಣಿಜ್ಯ ಬಿಡುಗಡೆಯನ್ನು ವಿಳಂಬಿಸಿತು.
ಮುಂದಿನ ಸಂಜೆಯಲ್ಲಿ, ವಿಟ್ ಮತ್ತು ಕೇನ್ ತಮ್ಮ ಟೇಗ್ ಟೀಮ್ ಚೆಂಪಿಯಂಶಿಪ್ ಯನ್ನು ಸ್ಪಿರಿಟ್ ಸ್ಕೇಡ್ ನ ಸದಸ್ಯರಾದ ಕೆನ್ನಿ ಮತ್ತು ಮಿಕಿಗೆ ಹಾಗು ಸ್ಪಿರಿಟ್ ಸ್ಕೇಡ್ ನ ಬೇರೆ ಸದಸ್ಯರು ಅಡ್ಡಬಂದ ಕಾರಣ ಕಳೆದುಕೊಂಡರು.
ಆದರೆ ಸಾಮಾನ್ಯಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲೂ ಅಧಿಕಲಾಭ ಉಂಟಾಗಬಹುದಾದ್ದರಿಂದ ಒಂದು ದೇಶದ ತೆರಿಗೆಯ ಚೌಕಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಇದು ಖಾಯಂ ಆಗಿ ಉಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯ.
ಗೋಪುರ ಸೇತುವೆ ಕುರಿತು 1878ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾದ ಲೇಖನ
ತಳಿ ಪ್ರಯೋಗಗಳಿಂದ ಒಳ್ಳೆಯ ರಾಸುಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಇದು ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ವಾಸನೆಯಿಲ್ಲದೇ ಇರುವ ಒಂದು ತಳಿಯಾಗಿದೆ.
ತದನಂತರದ ಸಿಸುರ್ಕ್‍ನಲ್ಲಿ ಕುಶಾನರ ಕಾಲದ ಅವಶೇಷಗಳಿವೆ.
ಅವರ ತಂದೆ, 'ಶೇಖ್ ಕುರ್ಬಾನ್ ಹುಸೇನ್' ಒಬ್ಬ ಇಸ್ಲಾಮ್ ಮತದ ಪುರೊಹಿತರಾಗಿದ್ದರು.
ಈ ಪ್ರಕಾಶನ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಮೂಲಕ ಅನೇಕ ಖ್ಯಾತ ಲೇಖಕರನ್ನು ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕೆ ಪ್ರಥಮವಾಗಿ ಪರಿಚಯಿಸಿದರು.
ಇದು ಕಾಲುಗಳು ಮತ್ತು ಕೈಗಳಲ್ಲಿನ ಒತ್ತಡ ಬಿಂದುಗಳ (ಕೀಲುಗಳು) ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುತ್ತದೆ.
ಅದು ಸುಮಾರು ಒಂದು ಅಶ್ವಶಕ್ತಿ(ಎಚ್‌ಪಿ)ಯನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಿತು ಮತ್ತು ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಜಲನಿರ್ವಹಣೆ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಲಾಯಿತು(ಅದರಿಂದ ದಿ ಮೈನರ್ಸ್ ಫ್ರೆಂಡ್ ಎಂಬ ಬ್ರಾಂಡ್ ಹೆಸರು).
ಆಷಾಢದ ಮೋಡಗಳು,
ಈ ರೀತಿ, ಪೃಥ್ವಿಯು ಈ ಹೊಸ ಶಕ್ತಿಮೂಲವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ, ಅದರಿಂದಾಗ ಬಹುದಾದ ಅಪಾಯಕಾರಿ ಉಪ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಬಹುದು.
ತಮ್ಮ ಧರ್ಮದಿಂದ ಭ್ರಷ್ಟಗೊಂಡ ಮೇಲೆ ಆ ಜನರಿಗೆ ತಮ್ಮ ವೈರಿಯ ಮತವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು ಜೀವ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೆ ಆಯ್ಕೆಗಳೇ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಅಲ್ಲಿ ವೇಗದ ತಡೆಯಿದ್ದದ್ದು (ಸ್ಪೀಡ್ ಬ್ರೇಕರ್ಸ್) ಸಹಾಯಕ್ಕೆ ಬಂತು.
ಹಲ್ಲುಗಳ ಕಟಕಟಿಸುವಿಕೆ - ಗಿನಿಯಿಲಿಯು ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಹಲ್ಲು ಮೆಸೆದು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯ ಸಂಕೇತವನ್ನು ಹೊರಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ CGI ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಅದರ ನಕ್ಷೆ ಮೇರೆಗೆ ರಾತ್ರಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಶತಮಾನಗಳು ಕಳೆದಂತೆ ಈ ಲಿಪಿಯ ಒಂದೊಂದು ಅಕ್ಷರವೂ ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಪಡೆದಿದೆ.
ಇದು ಮೂರು ಪರ್ಯಾಯದ ಮಾನದಂಡದ ಮೇಲೆ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮಹಾರಥೋತ್ಸವ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಮಹಾದ್ವಾರದಿಂದ ಆರಂಭಗೊಂಡ ಭವ್ಯ ತೇರಿನ ಉತ್ಸವ ಪಾದಗಟ್ಟಿಯವರೆಗೆ ಜರುಗಿ ಪುನಃ ತೇರನ್ನು ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಕರೆತರಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ ಸಂತಾನ
ವೇದದ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಇದೇ ವಿಧವಾದ ವಾದಗಳು ಕಾಣಬರುತ್ತವೆ.
ಕನ್ನಡದ ಹಿರಿಯ ಲೇಖಕರಾದ ಕೋ.
ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ನೇಯ್ದ ಖಾದಿ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸುವುದನ್ನು ಗಾಂಧೀಜಿ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಗುಡ್ಡದ ಮೇಲಿನಿಂದ ಹರಿದು ಬರುವ ಹಳ್ಳವೊಂದು ಈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನೊರೆ ನೊರೆಯಾಗಿ ಬೀಳುತ್ತದೆ.
ಸ್ಪಿಯರ್
ಈಚೀಚೆಗೆ ಈ ಸಮಸ್ಯೆ ಆರೋಗ್ಯಾಧಿಕಾರಗಳ ಗಮನವನ್ನು ಎರಡು ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಸೆಳೆದಿದೆ; ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುತಿರುವ ಸಪ್ಪಳ ಮತ್ತು ಪರಿಹಾರಧನಕ್ಕೆ ಕೆಲಸಗಾರಿಂದ ಹಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಬೇಡಿಕೆಗಳು.
ಇದಾದ ನಂತರ ಟಾಗೋರ್‌ ತಮ್ಮ ತಂದೆಯೊಂದಿಗೆ ಭಾರತ ಪರ್ಯಟನೆ ಆರಂಭಿಸಿದರು.
ಕಡಿಮೆ ಶ್ರೀಮಂತಿಕೆ ಉಳ್ಳವರು ಬಾಡಿಗೆ ಬಂಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಚಾರಕ್ಕೆ ಶುಲ್ಕ ಪಾವತಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಗಿಂಕ್ಗೊ ಕದಡಿದ ಹಳ್ಳದ-ಬದಿಯ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯಲು ಆಂಜಿಯೊಸ್ಪರ್ಮ್‌(ಆವೃತಬೀಜಿ)-ಮುಂಚಿನ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನವನ್ನು ಬಳಸಬಹುದೆಂದು ಈ ಜಾತಿಯ ನಿಧಾನಗತಿಯ ವಿಕಾಸವು ಹೇಳುತ್ತದೆ.
ವೈಸ್ ವೂಂಡ್ ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿತು ಮತ್ತು ಜರ್ಮನ್, ಡಚ್ ಮತ್ತು ಕ್ರೊಯಟ್ ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ ಭಾಷಾಂತರಗೊಂಡಿತು.
ಹತ್ತಿರದ ಬಡಾವಣೆಗಳು ಜ್ಞಾನಗಂಗಾನಗರ, ಮಲ್ಲತ್ತಹಳ್ಳಿ, ನಾಗರಭಾವಿ, ಇತ್ಯಾದಿ.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿರುವ ಹೈಡ್ರೋಜನ್ನ ಒಂದು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚು ಪರಮಾಣುಗಳು ಇತರ ಬಗೆಯ ಪುಂಜಗಳಿಂದ ಆದೇಶಿತವಾಗಿ ಇತರ ಬಗೆಯ ಇಂಗಾಲಸಂಯುಕ್ತಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಿದೆಯೆಂದು ಭಾವಿಸಬಹುದು.
೨.ಗಟ್ಟಿಯಾದ ತಳಹದಿಯನ್ನು ಹೋದಿರಬೀಕು
ಮಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳಿಯ ಅವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡು ಓದುತ್ತಲೆ, ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಬೆರೆತರು.
ಮತ್ತೆ 90 ರೇಡಿಯೊ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಇನ್ ಫಿನಿಟಿಯ ತೆಕ್ಕೆಗೆ ಬಂದವು.
ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಪೆಲುಶಿಯಮ್ ಕದನದಲ್ಲಿ ಫೇರೋ ಪ್ಸಾಮ್ಟಿಕ್‌ IIIನನ್ನು ಸೆರೆಹಿಡಿದರು.
ಚಲಿಸುತ್ತಿರುವ ರೂ‍ಟ್‌ಕಿಟ್‌ಗಳು ಸ್ಕ್ಯಾನಿಂಗ್ ಆಗುತ್ತಿರುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಚಲಿಸುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸುವ ಮೂಲಕ ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸ್ಥಗಿತಗೊಳಿಸುವ ಮೂಲಕ ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತವೆ; ರೂಟ್‌ಕಿಟ್‌ ಚಲಿಸಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡದಿದ್ದರೆ ಇದು ಬಹಳ ಕಷ್ಟಕರವಾಗುತ್ತದೆ.
ಬುಶ್ ಅವರು ಈ ಸೇವೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿಸಿದ್ದನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದರು.
ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ 'ಬ' ಅಕ್ಷರದಿಂದ ಶುರುವಾಗುವ ಪದಗಳು ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ 'ವ' ಅಕ್ಷರದಿಂದ ಶುರುವಾಗುವುದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ದಂಡೆಗಳ ಮೇಲುಮಟ್ಟದಿಂದ ನೂರಾರು ಅಡಿಗಳ ಆಳದಲ್ಲಿ ನದಿ ಅಂಕುಡೊಂಕಾಗಿ ಹರಿಯುತ್ತ ತನ್ನ ಎಂದಿನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತಿರುತ್ತದೆ.
'ಸೀನಿಯರ್'‌ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ, ರಮೇಶ್‌ (1986)ರಲ್ಲಿ ನಡೆದ ವಿಂಬಲ್ಡನ್‌ ಟೆನ್ನಿಸ್‌ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯ ಪುರುಷರ ಸಿಂಗಲ್ಸ್‌ ಕ್ವಾರ್ಟರ್‌ ಫೈನಲ್ಸ್ ತನಕ ಮುನ್ನಡೆದಿದ್ದರು.
'ಬ್ರಾನ್ ಮಸ್ಕ ತಿನ್ನುವ ಹುಡುಗರು', ಪತ್ರಿಕಾಕರ್ತರು ದಿನದ ನ್ಯೂಸ್ ಗಳ ಕಥೆಗಳನ್ನೂ ಹೆಣೆದು ಪ್ರೆಸ್ ಗೆ ಕೊಡವ ಮುನ್ನ ಇಲ್ಲಿ ಬಂದು ತಿಂಡಿ ತಿನ್ನುವ ದೃಷ್ಯಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿದ್ದವು.
ಆದರೂ ಹೆಚ್ಚು-ವೈಲಕ್ಷಣದ ಪ್ರಭೇದಗಳ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಕಾರ್ಯನಿರತರಾಗಿದ್ದ ಜನರು ಆತಂಕ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು.
ಚಟ್ಟಿಂಗ್‌ ಮತ್ತು ವ್ಹೈನಿಂಗ್‌(ಕುಂಯಿಗುಟ್ಟುವುದು) - ಒಂದು ಗಿನಿಯಿಲಿಯು ಇನ್ನೊಂದನ್ನು ಬೆಂಬತ್ತಿದಾಗ, ಅಟ್ಟುವ ಗಿನಿಯಿಲಿಯ ಚಟ್ಟಿಂಗ್‌ ಹಾಗೂ ಮುಂದೆ ಓಡುತ್ತಿರುವ ಗಿನಿಯಿಲಿ ವ್ಹೈನಿಂಗ್‌(ಕುಂಯಿಗುಟ್ಟುವ) ಸದ್ದು ಹೊರಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಭಾರತದ ಪ್ರಪ್ರಥಮ ಉಪಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಹಾಗೂ ಗೃಹಸಚಿವರಾಗಿದ್ದರು.
ಟೆಡ್‌ ಬೆಲ್‌ರು ರಚಿಸಿದ್ದ ಕಾದಂಬರಿ ವಾರ್‌ಲಾರ್ಡ್‌‌ನಲ್ಲಿ ಲಾರ್ಡ್‌‌ ಮೌಂಟ್‌‌ಬ್ಯಾಟನ್‌‌ರದೂ ಒಂದು ಪಾತ್ರವಿದೆ.
ಮೊದಲ ಡೆಸ್ಕ್‌ಟಾಪ್ ಆಧಾರಿತ ಡ್ಯೂಯಲ್ ಕೋರ್ ಪ್ರೊಸೆಸರ್‌ ಕುಟುಂಬದ ಅಥ್ಲಾನ್ 64 X2—ಒಂದು ತಿಂಗಳ ನಂತರ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು.
ಒಂದು ರೋಗಿಷ್ಟ,ಆಸ್ತಮಾದ ಹುಡುಗನಗಿದ್ದರಿಂದ ೧೮೬೯ರಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ಶಾಲೆಯಿಂದ ಹೋರಗೆ ಹಾಕಲಾಗಿತ್ತು.
ಅಲ್ಲದೆ ದಪ್ಪ ಹಾರವನ್ನು ಹೊತ್ತಿರುವ ಬೆತ್ತಲೆ ಕುಬ್ಜರ ಚಿತ್ರಗಳೂ ಡೋರಿಕ್, ಐಯೋನಿಯನ್ ಮತ್ತು ಕೊರೆಂಥಿಯನ್ ಮಾದರಿಯ ಅರೆಗಂಬಗಳೂ ಇರುತ್ತವೆ.
ಈ ಕೆಲವು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳನ್ನು ಆದರ್ಶಾತ್ಮಕವಾಗಿ ನೋಡಬಹುದಾಗಿದೆ, ಆದರೆ ಈ ಕಠಿಣ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ನೋಡಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅವು TPSನ ಯಶಸ್ಸಿನ ಸಮೂಹವಾಗಿವೆ.
ನೇಪಥ್ಯ,
ಹಸಿರುಮನೆಗಳಲ್ಲಿನ ಒಳಗಿನ ಸ್ಥಳದ ಅಧಿಕವಾದ ಉಪಯೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಹೈಡ್ರೋಪೋನಿಕ್ಸ್ (ಫೌಷ್ಟಿಕ ದ್ರವ್ಯ)ಗಳನ್ನು ಬಳಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಷೇರುಗಳನ್ನು ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಪಾವತಿ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ದರಕ್ಕೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದರೆ, ಷೇರುಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವ ಬದ್ಧತೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟ ಒಪ್ಪಂದದಾರರಿಗೆ ತೊಂದರೆಯಾಗಬಹುದು.
ದೇಶಸೇವೆಯ ಹಂಬಲದ ಈ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಬ್ರಿಟಿಷರನ್ನು ಹೊರದಬ್ಬಲು ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲೂ ಭಾಗಿಯಾಗಿದ್ದರು.
ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಒಳಗಿನವರು ಮತ್ತು IPOನಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾದ ಯಾವುದೇ ಮಾರಾಟ ಒಪ್ಪಂದದಾರರು ಕಂಪೆನಿಯ ಗಳಿಕೆಗಳ ಮುನ್ಸೂಚನೆಗಳು ಅಥವಾ ಸಂಶೋಧನೆ ವರದಿಗಳನ್ನು ನೀಡುವುದರಿಂದ ನಿರ್ಬಂಧಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಬೆಳಗ್ಗೆ ಸೂರ್ಯ ಹುಟ್ಟಿದ ಎರಡೂವರೆ ಮೂರು ಗಂಟೆಯ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಸಿಲು ತೀಕ್ಷ್ಣವಾಗಿರುವ ಸಮಯ ಚಿಟ್ಟೆ ಕೋಶದಿಂದ ಹೊರಬರುವ ಸಮಯ.
ನಮ್ಮ ತುಳುನಾಡು ಸಹಾ ಕೃಷಿ ಪ್ರಧಾನವಾದ ಪ್ರದೇಶ.
ನಾಯಕಿ ನಂದಿನಿಯು ದಾಸ್ಯಕ್ಕೆ ಗುರಿಮಾಡುವಿಕೆಯ ಈ ಕುರುಹುಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಲು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರನ್ನು ಒಟ್ಟಗೂಡಿಸುತ್ತಾಳೆ.
ಲೆಡ್-ಆಸಿಡ್ ಬ್ಯಾಟರಿಯ ಪ್ರಮುಖ ಉಪಯೋಗವೆಂದರೆ ಇದರ ಕಡಿಮೆ ವೆಚ್ಚ; ದೊಡ್ದದಾದ ಗಾತ್ರ ಮತ್ತು ಒಂದು ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಮತ್ತು ವೋಲ್ಟೇಜ್‌ಗೆ ಇದರ ತೂಕಗಳು ಇದರ ಪ್ರಮುಖ ಕೊರತೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಜೀವರಸಾಯನಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಸಂಕರೀಕರಣವನ್ನು ಆಧರಿಸಿದ ಅಧ್ಯಯನದ ಪ್ರಕಾರ, ಕೇವಿಗೆ ಬಹಳ ನಿಕಟ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿದ ಕೇವಿಯಾ ಅಪೆರೆರಾ , ಕೇವಿಯಾ ಫಲ್ಗಿಡಾ , ಅಥವಾ ಕೇವಿಯಾ ಷುಡೀ ಯಂತಹ ಜಾತಿಗಳ ಸಾಕುಪ್ರಾಣಿ ಸಂತತಿ ಎನ್ನಲಾಗಿದೆ.
ಇದನ್ನು ಬಲವಾದ ಸಾದೃಶ್ಯಗಳು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದು. ಇತರೆ ದುರ್ಬಲವಾದ ಸಾದೃಶ್ಯಗಳು ತಿಳುವಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಒತ್ತಾಸೆ ನೀಡಬಹುದು.
ಪ್ರಾರಂಭದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಯಕ್ಷಗಾನಗಳು ಜನಪ್ರೀಯಗೊಂಡರೂ ತುಳುನಾಡಿನ ಜನತೆ ತುಳು ಭಾಷೆಯ ಯಕ್ಷಗಾನಕ್ಕೆ ಒಲವು ತೋರಿಸಿದ್ದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಜಾನಪದ,ಐತಿಹಾಸಿಕ,ಕಾಲ್ಪನಿಕ ಪ್ರಸಂಗಗಳ ಟೆಂಟ್ ಮೇಳಗಳು ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡವು.
ಇದುದಿ ಪ್ರೈಸ್ ಈಸ್ ರೈಟ್ ,1972 ರಲ್ಲಿ ಆರಂಭವಾಗಿ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ಟೆಲೆವಿಜನ್ ಗೆ ಹೆಸರು ತಂತು.
ಅವರು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಅಬ್ಬರದಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿದರು.
ಸಂಭಾವನೆಗೆ ಸಂಬಂದಿಸಿದಂತೆ ರಿಚ್ಮಂಡ್ ಮತ್ತು ಗೇಜ್ ಅವರ ಸಸ್ಸೆಕ್ಸ್ ತಂಡಗಳು ಅಂತರ ಕೌಂಟಿ ವೈರುಧ್ಯವನ್ನು ಕೌಂಟಿ ಚಾಂಪಿಯನ್ ಷಿಪ್ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಹುಟ್ಟು ಹಾಕಿದ ಸ್ಟೇಡ್ ನ ಕೆಂಟ್ ನೊಂದಿಗೆ ಅನುಭವಿಸಿದವು.
ಒಂದು ವಸ್ತು ಏನು ಎಂಬುದನ್ನು ಔಪಚಾರಿಕ ಕಾರಣವು ನಮಗೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ.
ನಾಣ್ಯ, ಗಾತ್ರ, ದಶಸಹಸ್ರ, ಲಕ್ಷಾಂತರ ಎಂಬ ಚೀನೀ ರಂಗುಗಳ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ ಇವು ರೂಪಿತವಾದುವು.
ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಗೆ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಬಾಲ ಕಾರ್ಮಿಕ ದುಡಿಮೆ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿತ್ತು.
ಕೆಲವು ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ, ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳನ್ನು ದಾನ ಪಡೆದು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಒಬ್ಬ ಸರ್ವಿಂಟಿ (ಸೇವಕ) ಮನೆಯಿಂದ ಮನೆಗೆ ಹೋಗುವನು; ಇನ್ನು ಕೆಲವೆಡೆ ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳನ್ನು ಜನಸಾಮಾನ್ಯರ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಒಯ್ದು ತಂದು ಅಣಕು ಗೂಳಿಕಾಳಗಕ್ಕೆ ಬಿಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಗದ್ಯ ಪ್ರಕಾರದಲ್ಲಿ ಟಾಗೋರ್‌ರ ಕಿರು ಕಥೆಗಳು ಅತ್ಯುತ್ಕೃಷ್ಟ ಎನಿಸಿವೆ.
ಭಾಗ್ಯಚಕ್ರ
ಮುಂಬಯಿಯ ಕನ್ನಡ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಸಕ್ರಿಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಆನ್ಲೈನ್ ನಲ್ಲಿ ಮನೆಯಿಂದ ಶಾಪಿಂಗ್ ಮಾಡಿದ್ದು Mrs ಜೇನ್ ಸ್ನೌಬಾಲ್, 72, ಗೇಟ್ಸ್ ಹೆಡ್, ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್, ಮೇ 1984ರಲ್ಲಿ.
ಅಣುಚಲನ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಅಣುಗಳ ಯಾದೃಚ್ಛಿಕ ಚಲನೆಯೇ ಉಷ್ಣ.
"ಅಪರಾಧಿಯನ್ನು ವಧಿಸಲು ಈ ಬೃಹತ್ ಪ್ರಾಣಿಯ ಮುಂದೆ ತಂದಾಗ, ಅರಸರು ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತಕ್ಷಣ ಸಾಯಬೇಕೆಂದು ಬಯಸಿದರೆ ಆನೆಯು ಆ ಕ್ಷಣವೇ ತನ್ನ ಪಾದತಲದಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ಹಾಕಿ ನುಜ್ಜುಗುಜ್ಜುಮಾಡಿಬಿಡುತ್ತದೆ; ಆದರೆ ಅಪರಾಧಿಗೆ ಹಿಂಸೆ ನೀಡಬೇಕೆಂದು ಬಯಸಿದಲ್ಲಿ ಚಕ್ರದ ಮೇಲೆ ಮುರಿಯಲ್ಪಡುವ ಮುಜರಂತೆ, ಅಪರಾಧಿಯ ಕಾಲು, ಕೈಗಳನ್ನು ಒಂದರ ನಂತರ ಒಂದಾಗಿ ಮುರಿಯುತ್ತದೆ."
ಸಾದೃಶ್ಯವು ಎರಡು ಶಬ್ದಗಳ ನಡುವೆ ಮಾತನಾಡುವ ಅಥವಾ ಗ್ರಾಂಥಿಕ ಹೋಲಿಕೆ ( ಅಥವಾ ಶಬ್ದಗಳ ಸಾಲು) ಇವುಗಳ ನಡುವೆ ಕೆಲವು ರೂಪದ ಅರ್ಥಗಳ ಸದೃಶತೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಬಹುದು.
ಸಂಸ್ಥಾಪಕರು =ಗಂಗಯ್ಯ ಹೆಗ್ಗಡೆ
ನಂದಾಲಾಲ್ ಘೋಷ್ (ಸರೋರ್), ಶ್ರೀಮತಿ ಜಯಶ್ರೀ ಪಟ್ನಕರ್, ಪಂ.
ಇದರ ವಿವರಗಳು ಹೀಗಿವೆ.
ಜೈವಿಕ ವೆಬ್‌ಸೈಟ್‌ಗಳ ಪಟ್ಟಿ
ಮತ್ತೆ ಮದುವೆಯಾಗದಿರಲು ಪಟೇಲ್ ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದರು.
ಇತರ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಆರ್ದ್ರ ಸೆಲ್‌ಗಳು ಯಾವುವೆಂದರೆ ಲೆಕ್ಲಾಂಚ್ ಸೆಲ್‌, ಗ್ರೋವ್ ಸೆಲ್‌, ಬನ್ಸೆನ್ ಸೆಲ್‌, ಕ್ರೋಮಿಕ್ ಆಸಿಡ್ ಸೆಲ್‌, ಕ್ಲಾರ್ಕ್ ಸೆಲ್ ಮತ್ತು ವೆಸ್ಟನ್ ಸೆಲ್.
ದಯಾನಂದರು ಸಂಸ್ಕೃತವನ್ನು ಕಲಿಯಲು ಮತ್ತು ವೇದಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಇತರ ಧಾರ್ಮಿಕ ಪಠ್ಯಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಸಹಜ ಸುಖಕರ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಜೀವನವನ್ನು ನಡೆಸಿದರು.
ಸಮನ್ವಯಾಚಾರ್ಯ ಡಾ| ವಿ.ಕೃ.ಗೋಕಾಕ
ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 19ರಂದು ಗಾರ್ಫೀಲ್ಡ ನಿಧನ ಹೊಂದಿದ.
ಸತ್ತವರ ನೆರಳು
ಈ ಕರ್ತವ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಉನ್ನತಮಂಡಲಿ ಯಾವ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೂ ಅಧೀನವಾಗಿಲ್ಲ.
ಆಗ ಬ್ರಹ್ಮ ಶಿವನಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಕೇತಕಿ ಪುಪ್ಪವನ್ನು ತೋರಿಸಿ, ತಾನು ಅಗ್ನಿ ಕಂಭದ ಶಿರಭಾಗವನ್ನು ನೋಡಿರುವುದಾಗಿಯೂ ಅಲ್ಲಿಂದಲೇ ಕೇತಕಿ ಪುಷ್ಪವನ್ನು ತಂದಿರುವುದಾಗಿಯೂ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.
ತಂಡವು ಉತ್ತಮ ಪ್ರದರ್ಶನ ತೋರದೇ, ಇಡೀ ತಂಡವು ೫೪.೪ ಓವರ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ೧೮೩ ರಷ್ಟು ಕಡಿಮೆ ಸ್ಕೋರ್ ಗಳಿಸಿ ನಿಗದಿತ ೬೦ ಓವರ್‌ಗಳಿಗೂ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ತನ್ನೆಲ್ಲಾ ವಿಕೇಟ್‌‌ಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಸೋಲಿನಂಚಿಗೆ ಬಂದಿತ್ತು.
ಹರ್ಷವರ್ಧನ್ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಚಲನ ಚಿತ್ರದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿರುವ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಪದ್ಯವನ್ನು ಅಮೆರಿಕೆಯಲ್ಲಿರುವ ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್ ಎಂಜಿನಿಯರ್, ಜೀವಿಯವರ ಹಿರಿಯ ಮಗ,'ರಾಘವೇಂದ್ರ' ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಸ್ಥಳ, ವಸ್ತುಗಳು ಹಾಗೂ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಗುರುತಿಸುವಿಕೆಯಂಥ ಹಲವಾರು ಕಾರ್ಯಗಳ ಹಿಂದೆ ಸಾದೃಶ್ಯದ ಪಾತ್ರ ದೊಡ್ಡದು.
ಆ ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿರುವ ಮಹಿಳೆಯರ ಕೊಡುಗೆಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ; ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಲ್ಲ, ಅದನ್ನು ವಿವಾದಾತ್ಮಕ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.(ಪೆಂಗ್ವಿನ್ ರಾಂಡಮ್ ಹೌಸ್ ೨೦೧೩),ಒಂದು ಪಿಬಿಎಸ್ ಶಿಫಾರಸು, ಸ್ಥಳ ಮತ್ತು ಭಾವನೆಯ ಭಾವಚಿತ್ರವಾಗಿದೆ.
ಇತರರನ್ನೂ ಹಾಗೆಯೆ ತಮ್ಮ ಕಾಲಿನ ಮೇಲೆ ನಿಲ್ಲಲು ಅವಕಾಶ ಕೊಡಬೇಕು.
ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಬೇಳೆ ಮತ್ತು ಅಕ್ಕಿಯಂತಹ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಹೊಟ್ಟು ತೆಗೆಯುವ ಮುನ್ನ ಸುಸ್ಥಿತಿಗೆ ತರಲು ಬಳಸಬಹುದು.
ಅದರ ಜೊತೆಗೆ ಅಂದು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಶ್ರಮದಾನವನ್ನು ಸಹ ಹಮ್ಮಿಕೊಂಡು ಆಯಾ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಶ್ರಮದಾನ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಪಟೇಲರ ಗಣನೀಯಸೇವೆಯನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟು ಅವರನ್ನು ಭಾರತದ ಬಿಸ್ಮಾರ್ಕ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹಾಗೆಯೇ ಮುಂಬಯಿ ಪಟ್ಟಣ, ಗುಜರಾತ್ ರಾಜ್ಯದ ಕೆಲ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ತುಳುವರು ಇದ್ದಾರೆ.
ಅಲ್ಲಿಂದ ಅವರು ಸಿಂಗಪುರದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ 'ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಫ್ಯಾಶನ್ ಶೋ' ಗಳನ್ನು ಆಯೋಜಿಸುತ್ತಾ ಬಂದರು.
ಹೂಗೊಂಚಲು ಅನೇಕ ಹೂಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಅಂಬೆಲ್ ಮಾದರಿಯದು.
ಸಕರ್ಮಕ ಮತ್ತು ಅಕರ್ಮಕ ಪ್ರಯೋಗಗಳಲ್ಲಿಯ ಉದ್ದೇಶ ಚರ್ತುಥಿಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಪ್ರಾತಿಪದಿಕದ ಷಷ್ಠಿ ರೂಪದಿಂದ ಸಿದ್ಧವಾದ ತೃತೀಯಾದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ.
ರಾತ್ರಿ ಎಂದರೆ ಕತ್ತಲು, ಕತ್ತಲು ಎಂದರೆ ಅಜ್ಞಾನ.
ಇದು ದ್ವಿತೀಯ "ನೇತ್ರ" ಚಕ್ರದ ಮೊದಲನೆಯ ರಾಗ.
ಸದಾ ಕರ್ಮ ಮಾಡುವುದರಿಂದಲೇ ಜೀವನ ಹಸನಾಗುವುದು.
ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕುದಿಸಿದಮೇಲೆ ಬಿಳುಪು ಬಣ್ಣ ಬದಲಾಗಿ ಬಣ್ಣವೇ ಇಲ್ಲದ ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿದರೆ ನುಣುಚಿಕೊಳ್ಳುವ ಪದಾರ್ಥವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಾಟು ಹೊಂದುತ್ತದೆ.
ಇದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ನಾಲ್ಕನೆಯ ವಲಯವನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಂತರ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಬ್ರಿಟಿಷರ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಡಿಸೆಂಬರ್ ೧೭, ೧೯೦೭ ರಂದು ರಾಜ ಪ್ರಭುತ್ವದ ಉಗಮವಾಗಿ ಉಗ್ಯೇನ್ ವಾಂಗ್ಚುಕ್ ಭೂತಾನದ ಪ್ರಥಮ ದೊರೆಯಾದನು.
ಅವರ ವಸ್ತುಗಳ ಮೊದಲ ಆವೃತ್ತಿಗಳೂ, ಕೆಲವು ಹಸ್ತ ಪ್ರತಿಗಳೂ ಇಲ್ಲಿವೆ.
ಫ್ರೆಡೆರಿಕ್ ಎಂಜೆಲ್ಸ್ ತಮ್ಮ ದಿ ಕಂಡಿಷನ್ ಆಫ್ ದಿ ವರ್ಕಿಂಗ್ ಕ್ಲಾಸ್ ಇನ್ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಇನ್ 1844 ನಲ್ಲಿ "ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿ, ಇಡೀ ನಾಗರಿಕ ಸಮಾಜವನ್ನು ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬದಲಿಸಿದ ಕ್ರಾಂತಿ" ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
ಬಲಿಪ ಗಾನ ಯಾನ(ಆತ್ಮ ಕಥನ)
ಕೆ ರಂಗನಾತಥ್, ಸಮೇತನಹಳ್ಳಿ ರಾಮರಾವ್, ನಾ.
ಆದರೆ ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಪ್ರೀಮಿಯರ್ ಲೀಗ್ ಫುಟ್ಬಾಲ್ ತಂಡ ಮತ್ತು ಅದರ ಈಜು ತಂಡಕ್ಕಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಖ್ಯಾತಿ ಗಳಿಸಿದೆ.
ನಂತರ ೧೯೭೩ರ ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ, ೨೯ ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನ ಸ್ಟಾಕ್‌ ದಳ್ಳಾಳಿ ಪಾಲ್‌ ಮಾರ್ಟಿನ್‌ ಏಕೈಕ ಇಂಜಿನ್ನಿನ ಬೀಗಲ್‌ ಪಪ್‌ ವಿಮಾನವನ್ನು ಗೋಪುರ ಸೇತುವೆಯ ಕಾಲ್ನಡಿಗೆ ಕಮಾನಿನ ಕೆಳಗೆ ಎರಡು ಸಲ ಹಾರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋದರು.
ಕೆಲವು ಸಾಮಾನ್ಯ ಭಿನ್ನರಾಶಿಗಳನ್ನು ವಿಶೇಷ ಉಬ್ಬುಚಿತ್ರಗಳಿಂದ ಬರೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಪೂ 4000ರಲ್ಲಿ ನೈಲ್‌ ನದಿಯುದ್ದಕ್ಕೂ ಬೆಳೆಯಲು ಆರಂಭವಾಯಿತು.
ಐ ಲೌ ಲುಸಿ ), ಅವರ್ ಮಿಸ್ ಬ್ರೂಕ್ಸ್ (ಅದರ ಅಭಿನಯನದ, ಈವ್ ಆರ್ಡೆನ್ , ಅವರನ್ನು ಪಾಲೆಯ್ ಅವರು ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಈತ ನಾಯಕ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವಂತೆ ಪ್ರೊತ್ಸಾಹಿಸಿದರು.), ಗನ್ ಸ್ಮೋಕ್ ಮತ್ತು ದಿ ಎಡ್ವೆಂಚರ್ ಆಫ್ ಒಜ್ಜಿ ಅಂಡ್ ಹ್ಯಾರಿಯತ್ ಇವುಗಳು ರೇಡಿಯೊ ಜಾಲಕ್ಕೆ ಹೆಸರು ತಂದವು.
ಹೀಗೆ ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಆಂತರಿಕ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲದ ಭೌತವಸ್ತು, ಚಲನೆ, ಆಕಾಶ, ಕಾಲ ಇವುಗಳ ಸಂಸರ್ಗವೇ ಈ ವಿಶ್ವವೆಂದು ಹಳೆಯ ಭೌತವಾದ ಎಣಿಸಿತ್ತು.
ಮುಂಜಾನೆ ಭೇಟಿ ನಿಜಕ್ಕು ಅವಿಸ್ಮರಣೀಯ.
ಲಲಿತಾ ಅವರ ಕಲಾಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನೃತ್ಯದ ಜೊತೆಗೆ, ಸಂಗೀತ, ಸಾಹಿತ್ಯ, ಅಭಿನಯ, ಶಿಲ್ಪಕಲೆ, ವಿನ್ಯಾಸ, ವಸ್ತ್ರ, ಬೆಳಕು, ಬಣ್ಣ, ಆಭರಣಗಳ ಸಮ್ಮೇಳವಿದೆ.
ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣ ದೇವಾಲಯ ಸುಂದರವಾಗಿ ನಿರ್ಮಿತವಾಗಿದೆ.
ಅದಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾದ, ಮೃದು ಮಾತು, ಕಷ್ಟಸಹಿಷ್ಣುತೆ, ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಉತ್ಸಾಹ, ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ವಿನಯ, ಅಸಾಧಾರಣವಾದ ಜ್ಞಾಪಕಶಕ್ತಿ, ಎದ್ದು ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು.
ರೂ‍ಟ್‌ಕಿಟ್‌ಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದಕ್ಕೆ ಅನೇಕ ಪ್ರೋಗ್ರಾಮ್‌ಗಳು ಲಭ್ಯವಿವೆ.
ಇಂದಿನ ಟೊಯೋಟಾದ ಯೋಜನೆಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಯು ನಂತರದಲ್ಲಿ ನೇರ(ಲೀನ್‌) ಆಯಿತು, ಇದು 20ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಸಕಿಚಿ ಟೊಯೋಡಾರೊಂದಿಗೆ, ಒಂದು ಜವಳಿ ಕಾರ್ಖಾನೆಯಲ್ಲಿ ದಾರ ತುಂಡಾದಾಗ ಮಗ್ಗಗಳು ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾನೇ ನಿಲ್ಲುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಆರಂಭವಾಯಿತು, ಇದು ಅಟೋನೊಮೇಷನ್‌ ಮತ್ತು ಜಿಕೊಡಾ ದ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ಓಕ್ಲಹೋಮ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕ್ಷೇಮಾಭ್ಯುದಯ ಇಲಾಖೆ ಆಶ್ರಿತ ಮಕ್ಕಳ, ವೃದ್ಧರ, ಅಂಗಹೀನರ, ಕುರುಡರ ಒಳಿತನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಶ್ರಮಿಸುತ್ತಿದೆ.
ವಾಲ್ಲೋನಿಯ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಮಾದರಿಯನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಅನುಸರಿಸಿದ ಏಕೈಕ ಭೂಖಂಡ ಪ್ರದೇಶವಾಗಿದೆ.
ಮಾವೋ ಝೆಡಾಂಗ್‌ರ ಅಧಿಪತ್ಯದಡಿ ಚೀನಾ'ದ ವಸ್ತುತಃ ರಾಷ್ಟ್ರಗೀತೆಯು "ದ ಈಸ್ಟ್‌ ಈಸ್‌ ರೆಡ್‌" ಆಗಿತ್ತು.
1994ರಲ್ಲಿ ತೀರ್ಪನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿಯಿತು ಮತ್ತು ಕರಾರು ಭಂಗದ ಹಾನಿಯನ್ನು ಭರಿಸುವಂತೆ ಆದೇಶಿಸಿತು.
ಈ ಶಿಲಾಲಿಪಿ 12ನೆಯ ಶತಮಾನದ್ದೆಂದು ಎಚ್.
ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕ ಹಾಗೂ ನಿಮಿತ್ತವಾಗಿರುವ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಮತ್ತು ಚಟುವಟಿಕೆಗಳೆರಡನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಂತೆ, ಯಾವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರವಾಗಿ ಒಂದು ವಸ್ತುವು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದೆಯೋ ಅಥವಾ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ ಅದು ಅಂತಿಮ ಕಾರಣ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಸಮತೋಲನದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಗುಣಾತ್ಮಕ ಹೊರರೂಪಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಗಳು, ಕಡಿಮೆ ಉತ್ಪನ್ನವನ್ನು ಹೊರಹಾಕುತ್ತವೆ.
ಅಧಿಕಲಾಭ ಉದ್ಯಮಸಾಹಸಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಅಸಾಧಾರಣಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ಜನರನ್ನು ರೋಗದಿಂದ ರಕ್ಷಿಸುವುದೂ ಅವರಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಕುಡಿಯುವ ನೀರನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದೂ ಕಷ್ಟವಾಗಿದ್ದುವು.
ಇರಾನಿನಲ್ಲೇ ಅಲ್ಲದೆ ಇತರ ದೇಶಗಳಲ್ಲೂ ಪಾರಸಿ ಸಾಹಿತ್ಯ ಬೆಳೆದುಬಂತು.
ನಮ್ಮ ಪೂರ್ವಜರು ಇದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಅರಿತೇ ಹಬ್ಬ ಹರಿದಿನಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಪಶ್ಚಿಮಘಟ್ಟ ಮತ್ತದರ ಆಸುಪಾಸಿನಲ್ಲಿ ಇದು ಬಳ್ಳಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದಿರುತ್ತವೆ.
ಎಲೆಯ ಅಂಚು ಅಲೆಯಂತಿದೆ.
ಈ ಪೈಪ್‍ಗಳು ಬಿಸಿ ಗಾಳಿಯನ್ನು ನೆಲಹಾಸಿಗೆ ಅಥವಾ ಮನೆಯ ಒಳಗಿನ ಗೋಡೆಯ ತೆರಪುಗಳಿಗೆ ನಿರ್ದೇಶಿಸುತ್ತಿದ್ದವು.
ಇದನ್ನು ಹೃದಯಸ್ನಾಯು ಒಳಹರಿವಿನ ಅಧ್ಯಯನಗಳಿಗೆ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪಾಂಡೆ ತನ್ನ ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹ ಇತರ ಸೈನಿಕರಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದೆಯೇ ಅಭಿನಯಿಸಿದ್ದಾರೆ ಆದರೆ ರೆಜಿಮೆಂಟ್ ಒಳಗೆ ತಮ್ಮ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಕಡೆಗೆ ಆ ಅನುಕಂಪವನ್ನು ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸಬೇಕೆಂದು ಬದಲಿಗೆ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರ ಕೆಲಸ ಆ ಪ್ರಸ್ತುತ ಅತ್ಯಂತ ಕಾರಣವಾಯಿತು ಕಂಡುಬಂತು.
ಸಂಯುಕ್ತ ರಾಷ್ಟ್ರಸಂಸ್ಥೆಯ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಹಾಯತಜ್ಞರಾದ ಡಾ|| ವಿಲಿಯಂ ಆರ್.
ಬಿಳಿಯ ಪಾರಮ್ಯವಾದಿಗಳು ಆಫ್ರಿಕನ್‌-ಅಮೆರಿಕನ್ನರನ್ನು ದೆವ್ವಗಳು ಎಂದು ಬಯ್ಯುವಂತೆ, ಆರ್‌ಬಿಎನ್‌ಗಳು ಬಿಳಿಯರನ್ನು ಅದೇ ರೀತಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾರೆ.
ನಿಮ್ನ-ಪೀನ ಮಸೂರ
ಸಿಲಿಂಡರ್ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಎಂದು ಹೆಸರಾದ ಗಾಜು ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಹೊಸ ವಿಧಾನವನ್ನು ೧೯ನೇ ಶತಮಾನದ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಯುರೋಪ್‌ನಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲಾಯಿತು.
ಇದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಓಲ್‍ಸ್ಜೆವ್‍ಸ್ಕಿಯವರೂ ವಿಫಲಗೊಂಡರು.
ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರೀ ಅಪಭ್ರಂಶದಿಂದ ವಿಕಾಸಗೊಂಡಿದೆ.
ಇದು ಮಾತ್ರೆ ಅಥವಾ ಸಿರಪ್‌ ರೂಪದಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಮತ್ತು ಉಕ್ಕು ಸಮುದಾಯದ ಆಡಳಿತದ ಖರ್ಚಿಗೆ ಹಣ ಒದಗಿಸಲು ಉನ್ನತ ಮಂಡಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯಾಗುವ ಒಟ್ಟು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಮತ್ತು ಉಕ್ಕಿನ ಮೇಲೆ ಒಂದು ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸುತ್ತದೆ.
ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಭಾಗಗಳನ್ನು ತಂಪುಗೊಳಿಸುವ ಒಂದು ಪರ್ಯಾಯ ವಿಧಾನವೆಂದರೆ ಡ್ರೈ ಐಸ್‌ನ ಬಳಕೆ.
ಗೀತಾಂಜಲಿ: ಪದ್ಯಾರ್ಪಣೆಗಳು ಹಾಗೂ ಇನ್ನಿತರ ಅವರ ಅನುವಾದಿತ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಓದುಗರಿಗೆ ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುವಂತಾದದ್ದನ್ನು ಹಾಗೂ ಅದರ ಆದರ್ಶವಾದವನ್ನು ಸ್ವೀಡಿಶ್ ಅಕಾಡೆಮಿ ಮೆಚ್ಚಿಕೊಂಡಿತು.
ರಾಜಕೀಯ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಯು ಅಡಾಂ ಸ್ಮಿತ್‌ರ ದಿ ವೆಲ್ತ್ ಆಪ್ ನೇಷನ್ಸ್‌ ನಲ್ಲಿ ತುತ್ತತುದಿ ತಲುಪಿತು.
ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗಲೇ ಸಾಹಿತ್ಯದತ್ತ ಒಲವು ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಮನು ಅವರು ಪ್ರಜಾವಾಣಿಯ ಬಾಲವಿಹಾರ ಅಂಕಣಕ್ಕೆ ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು.
ಈ ಅಂಕಿಅಂಶವು ೨೧ನೇ ಶತಮಾನದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ೫೦%ಗೆ ಏರಿಕೆಯಾಯಿತು.
ಕೈರೋ ನಗರದ ಅಧಿಕೃತ ತಾಣ
ಭಾರತ ಮತ್ತು ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ದೇಶಗಳ ಪಂಜಾಬ್ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಪಂಜಾಬಿ ಜನರಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಲಿತವಿರುವ ಜಾನಪದ ಮತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕ ನೃತ್ಯಗಳೇ ಪಂಜಾಬಿ ನೃತ್ಯಗಳು.
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಷೇರುಗಳನ್ನು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಸಾಂಸ್ಥಿಕ ಹೂಡಿಕೆದಾರರಿಗೆ ಮಾರಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಂಗೈಯಿಂದ ಹೊಡೆತ ಕೊಡಬಹುದು.
ರಂಗಭೂಮಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ನಂತರ ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಮ್ಯಾಕ್ಲಿನ್ನಂಥ ಹೆಸರಾಂತ ರಂಗಭೂಮಿಯ ನಿರ್ವಾಹಕರ ಸ್ನೇಹ ಸಂಪಾದಿಸಿದ.
ವಿಠ್ಠಲನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿದ ಭಕ್ತಿ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ವಾರಕರೀ ಸಂಪ್ರದಾಯ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸಂಪ್ರದಾಯ ಮತ್ತು ರೇಸಾಯ್ಡ್‌ರಿಂದ ಒಂದು "ಮೂರನೆಯ ಸಂಪ್ರದಾಯವೆಂದು" ಕರೆಯಲಾಗಿರುವ, ವಾರಕರೀ ಹಾಗೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಅಂಶಗಳು ಎರಡನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳೆಂದು ವರ್ಗೀಕರಿಸಬಹುದು.
ಇಲ್ಲಿ ಪುರಾತನ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ಕಾಪ್ಟಿಕ್ ಕ್ರೈಸ್ತರು ವಾಸವಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಗವಿಯ ಬಾಗಿಲ ಬಂಡೆ ಉರುಳಿಕೊಂಡು ಎಲ್ಲಿಗೋ ಹೋಗಿ ಬಿದ್ದಿತು
ಗಾಂಧೀಜಿಯವರ ಜೀವನದರ್ಶನವನ್ನು ಒಂದು ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ ಅದನ್ನು ಅನಾಸಕ್ತಿಯೋಗ ಎಂದೇ ಕರೆಯಬಹುದಾದರೂ ಈ ಮಾತನ್ನು ಅವರು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಬಳಸಿದ್ದಾರೆ.
ಅಂತರ್ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಮುನ್ನ ಗುಲಾಮರಾಗಿದ್ದು ಅನಂತರ ವಿಮೋಚನೆ ಪಡೆದ ನೀಗ್ರೊ ಜನರ ಸಂತತಿಯವರು ಇಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ.
ಪ್ರತೀ ವರ್ಷ ತುಲಾಸಂಕ್ರಮಣ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಅಕ್ಟೋಬರ್-ನವೆಂಬರ್ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಕಾಶಿಯಿಂದ ಪವಿತ್ರಗಂಗೆ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಹರಿದು ಬರುತ್ತಾಳೆಂದು ಪ್ರತೀತಿ ಇದೆ.
ಆದರೆ ಒಂದು ದಿನ ಅಕಸ್ಮಾತ್ತಾಗಿ ಒರೈಯನನ್ನು (ಮಹಾವ್ಯಾಧ) ನೋಡಿದಳು.
ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಶಿಕ್ಷೆಯು ಅಪರಾಧಿಯ ಕುಟುಂಬದವರೆಗೂ ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತಿತ್ತು.
ಮಾರ್ಚ್ ೨೦೦೯ ರಲ್ಲಿ, ಸಂಶೋಧಕರಾದ ಅಲ್ಫ್ರೆಡೋ ಓರ್ಟೆಗಾ ಮತ್ತು ಅನಿಬಾಲ್ ಸ್ಯಾಕೋ ಪಿಸಿಗಳಿಗಾಗಿನ ಹಾರ್ಡ್‌ಡಿಸ್ಕ್ ಬದಲಾವಣೆ ಮತ್ತು ಆಪರೇಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟಮ್‌ ಮರು ಸ್ಥಾಪನೆ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿರುವ ಬಿಐಒಸ್-ಮಟ್ಟದ ರೂಟ್‌ಕಿಟ್‌ ವಿವರಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು.
ಕಳಿಂಗದ ಆಕ್ರಮಣ ರಾಜಕೀಯ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಎರಡೂ ಕಾರಣಗಳಿವೆ.
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯಸರ್ಕಾರಗಳು ಜಾರಿಗೆ ತಂದಿರುವ ಕೆಲವು ಮುಖ್ಯ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಸಮಾಜಕಲ್ಯಾಣ ಶಾಸನಗಳನ್ನು ಈ ಕೆಳಗೆ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ:
ಫಿಲಿಪ್ಪೀನ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ, ಗೋಡಂಬಿಯು ಆಂಟಿಪೊಲೊದ ಒಂದು ಚಿರಪರಿಚಿತ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಸುಮಾನ್‌‌ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ತಿನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಅನೇಕರು ಇದನ್ನು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ; ಭಾಗವತ ದ್ವೇಷಿಗಳಾದ ಶಾಕ್ತರು ಈ ವದಂತಿಯನ್ನು ಹರಡಿರುವರೆಂದು ವೈಷ್ಣವರು ಹೇಳುವರು. ---ಟೀಕಕಾರರಾದ ಶ್ರೀಧರಸ್ವಾಮಿ ಮೊದಲನೆಯ ಶ್ಲೋಕದ ಟೀಕಿನಲ್ಲಿಯೆ ‘ಭಾಗವತಂ ನಾಮಾನ್ಯದಿತ್ಯಪಿ ನಾ ಶಂಕನೀಯಮ್’, ಎಂದು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ-ಇದರಿಂದ ಭಾಗವತವು ಪುರಾಣವಲ್ಲವೆಂತಲೂ ಶ್ರೀಧರಸ್ವಾಮಿಗಿಂತ ಮುಂಚೆಯೇ ಸಂಶಯ ಉಂಟಾಗಿತ್ತೆಂದು ತಿಳಿದು ಬರುತ್ತದೆ.
ಅನಂತ್ ನಾಗ್
ಸಿಕ್ಸ್ತ್ ಕ್ಯಾಟಲಾಗ್ ಆಫ್ ಆರ್ಬಿಟ್ಸ್ ಆಫ್ ವಿಶುವಲ್ ಬೈನರಿ ಸ್ಟಾರ್ಸ್, ವಿಲ್ಲಿಯಮ್ I.
ಕಾಮಾಲೆಯ ವೈಯುಕ್ತಿಕ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಲಸಿಕೆಗಳ ಪಡೆಯುವಿಕೆ ಅಲ್ಲದೆ ಕಾಮಾಲೆಯ ಇರುವ ವ್ಯಾಧಿ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸೊಳ್ಳೆಗಳ ಕಡಿತದಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಮುಖ್ಯ.
ಬಣ್ಣ ಕಳೆದುಕೊಂಡು, ವೇಷ ಹರಿದುಕೊಂಡು ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದ ಗೊಂಬೆಗಳನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡು ಅವಕ್ಕೆ ಹೊಸರೂಪ ಕೊಡಲು ಮುಂದಾದರು.
ಕೃಷ್ಣ ಮೇಲ್ದಂಡೆ ಯೋಜನೆ ಹಂತ–1 ಮತ್ತು 2ರ ಅಡಿ ವಿಜಯಪುರ ಹಾಗೂ ಬಾಗಲಕೋಟೆ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಮುಳವಾಡ ಏತ ನೀರಾವರಿ ಯೋಜನೆ ಹಂತ–2, ಆಲಮಟ್ಟಿ ಎಡದಂಡೆ ಕಾಲುವೆ, ಆಲಮಟ್ಟಿ ಬಲದಂಡೆ ಕಾಲುವೆ, ಇಂಡಿ ಶಾಖಾ ಕಾಲುವೆ, ಇಂಡಿ ಏತನೀರಾವರಿ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲಾಗಿದ್ದು 1.95 ಲಕ್ಷ ಹೆಕ್ಟೇರ್ ಗಳಿಗೆ ನೀರಾವರಿ ಸೌಲಭ್ಯ ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಆನರ್ಸ್ ಫೈನಲಿನಲ್ಲಿರುವಾಗ ಮತ್ತು ಅವನ ತಂದೆ-ತಾಯಿಯ ಸರ್ವ ತ್ಯಾಗವೂ ಇನ್ನೇನು ಫಲಕ್ಕೆ ಬರುವುದೆಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದ್ದಾಗ `ಚಲೇ-ಜಾವ್' ಚಳವಳಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.
ಸೆಕಂಡರಿ ಮಾರ್ಕೆಟ್ ಆಫರಿಂಗ್
ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಮತ್ತು ಇತರ ಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಜೂಜನ್ನು ಮುಕ್ತವಾಗಿ ನಡೆಸಲಾಯಿತು.
ಪ್ರಮುಖ ಸಂಶೋಧನಾ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಈಗ ನಗರ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ನಿರ್ದೇಶಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
೧೯೭೬ರ ವೆಸ್ಟ್ ಇಂಡೀಜ್ ವಿರುದ್ಧದ ಟೆಸ್ಟ್ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವನಾಥ್ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಅವರು ದೃತಿಗೆಡದೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಹೊತ್ತು ನಡೆಸಿದ ಬ್ಯಾಟಿಂಗ್, ಟೆಸ್ಟ್ ಡ್ರಾ ಆಗಲು ಕಾರಣವಾಯಿತು, ಅಲ್ಲದೇ ವಿಜಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣರಾದರು.
ಎಲ್ಲಾ ನಾಯರ್ ಯುವಕರನ್ನೂ ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಬಲವಂತವಾಗಿ ಮುಂಜಿ ಮಾಡಿಸಲಾಯಿತು.
ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು
ಫೆಮ್‌ಬಯೋನ ಲೇಖನ
ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಚಿಕ್ಕ ಚಿಕ್ಕ ಸಸಿಗಳನ್ನು ತೋಟಗಾರರಿಗಾಗಿ ಕೃಷಿಕರ' ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅನ್ನು ಬೆಳೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅವರು ಇಟಲಿಯಲ್ಲಿ ವೃತ್ತಿಪರ ಮತ್ತು ವಾಲಿಬಾಲ್ ನಲ್ಲಿ ಆಡಿದ ಮೊದಲ ಭಾರತೀಯ ವಾಲಿಬಾಲ್ ಆಟಗಾರ.
ಘಟನೆಗಳ, ದೃಶ್ಯಗಳ ವರ್ಣನೆಯಲ್ಲಿ ಜೀವಂತ ಶಕ್ತಿಯನ್ನೂ ಮೂರ್ತತೆಯನ್ನೂ ಮೂಡಿಸಬಲ್ಲ.
ವೇದನೆಯನ್ನು ಹಲವುವೇಳೆ ದೈಹಿಕ ಅಥವಾ ಮಾನಸಿಕ ಎಂದು ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಜೀವಿಯ ದೇಹ-ಮನಸ್ಸು ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಮತೋಲನದಲ್ಲಿರುವ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಆರೋಗ್ಯ ಎಂದು ಕರೆಯಬಹುದು. ವಿಶ್ವ ಆರೋಗ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಯ ೧೯೪೫ರ ಹೇಳಿಕೆಯ ಪ್ರಕಾರ
'ಮುಂಬಯಿ ಸಾಹಿತ್ಯ ಬಳಗದಿಂದ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ `ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕನ್ನಡಿಗ',
ಮುಂದೆ ನಡೆದ ಜನಮತಗಣನೆಯಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ ೯೯.೫ ಮಂದಿ ಭಾರತದೊಂದಿಗೆ ವಿಲೀನದ ಪರವಾಗಿ ಮತವಿತ್ತರು.
ಕೊಂಬೆಯ ತುದಿಗಳಲ್ಲಿ, ಅವು ಪರ್ಯಾಯಾವಾಗಿ, ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅಂತರಗಳಲ್ಲಿ ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತವೆ ಹಾಗೂ ಕುಡಿಗಳಲ್ಲಿ, ಅವು ತುದಿಗಳಲ್ಲಿ ಗೊಂಚಲುಗೊಂಚಲಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಶ್ರೀಮಜ್ಜಗದ್ಗುರು ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ರಾಘವೇಶ್ವರ ಭಾರತೀ ಮಹಾಸ್ವಾಮಿಗಳವರು ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನ ಪರಂಪರೆಯ ಶ್ರೀ ರಾಮಚಂದ್ರಾಪುರ ಮಠದ ಗೋಕರ್ಣ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಈಗಿನ ಪೀಠಾಧಿಪತಿಗಳು.
ಕೆಲವು ಇತಿಹಾಸಜ್ಞರು ಫರ್ನಾನ್ಡೋ ಡೆ ಬೇರ್ರಿಯೋ ಜಲಪಾತಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದ ಮೊದಲ ಯುರೋಪಿಯನ್ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, ಈತ 16 ಹಾಗು 17ನೇ ಶತಮಾನಗಳಲಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ಸ್ಪ್ಯಾನಿಶ್ ಪರಿಶೋಧಕ ಹಾಗು ಗವರ್ನರ್.
ಸಿಕ್ಸ್ ಸಿಗ್ಮಾ
ಸ್ವಾಮಿ ದಯಾನಂದರು ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಇಸ್ಲಾಂ ಧರ್ಮ ಸೇರಿದಂತೆ, ಜೈನ ಧರ್ಮ, ಬೌದ್ಧಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಸಿಖ್ ಧರ್ಮದಂತಹ ಇತರ ಭಾರತೀಯ ನಂಬಿಕೆಗಳನ್ನೂ ಧರ್ಮಗಳನ್ನೂ ತಾರ್ಕಿಕ, ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಮತ್ತು ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದರು.
ಆರ್ಮ್‌ಸ್ಟ್ರಾಂಗ್‌ ಮಿಚೆಲ್‌ & ಕಂಪೆನಿ ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಿ ಸಂಸ್ಥಾಪಿಸಿತು.
ಒಂದು ರೂಟ್‌ಕಿಟ್‌ ಅತ್ಯಂತ ಪರಿಚಿತವಾಗಿದ್ದು ಅದನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೆಗೆಯಬಹುದಾಗಿದ್ದರೂ ಇದನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇಮರಕ್ಷಣಾ ಕಾಯಿದೆಗಳ ಚರಿತ್ರೆ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಜಾತಿ, ಧರ್ಮಗಳ, ರಾಜಕೀಯ, ಆರ್ಥಿಕ ವಿಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಭಾವಗಳಿಗೆ ಈಡಾಗಿದೆ.
ಜಿಫ್ ಡೆವಿಸ್ ಮೀಡಿಯಾ ಚಾಪ್ಟರ್ 11ನಲ್ಲಿ ದಿವಾಳಿತನದ ವಿರುದ್ಧ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಕೋರಿತು.
ಭಾವಾವೇಶದ ಪ್ರಸಂಗಗಳನ್ನು ಚಿತ್ತಾಕರ್ಷಕವಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸಬಲ್ಲನಾದರೂ, ಕಥನಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ವಸ್ತುನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಈತ ಅನುಸರಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಕುರುಗೋಡ
ಶಿಯಾಪರೆಲ್ಲಿ ಅವರು ಶಾಸ್ತ್ರಿಯ ಖಗೋಳ ವಿಜ್ಞಾನ ಇತಿಹಾಸದ ವಿದ್ವಾಂಸರಾಗಿದ್ದರು.
ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನ
ಕ್ಯಾಲಮೈನ್‌ ಲೋಷನ್‌
ಶ್ರೀತಿರುಮಲೇಶ್ವರ, ಶ್ರೀ ಬಸವೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯಗಳು ಕೂಡ ಇವೆ.
ವಿದ್ಯುತ್ ಮತ್ತು ವಿದುನ್ಮಾನ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್
ಸಂಸ್ಥಾನದ ಶಾಸನಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿದಾಗ ಆರೋಗ್ಯಾಧಿಕಾರಿಗಳು ಅನೇಕ ವಿಧದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಬಗ್ಗೆ ನಿಯತಕಾಲಿಕೆಗಳ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳು ೧೮ನೇ ಶತಮಾನದ ಕೊನೆಯ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಲು ಆರಂಭಿಸಿತು.
ಎರಡು ವಾರ ಮತ್ತೆ ಸ್ಮೇಕ್ ಡೌನ್ ನಲ್ಲಿ, ರೆಯ್ ಮಿಸ್ಟಿರಿಯೊ ನ ಹಿಮ್ಮಡಿಯನ್ನು ಹಿಂದಿನ ವಾರದಲ್ಲಿ ಇದೆ ಚಲನೆಯ ಮುಕಾಂತರ ಗಾಯಮಾಡಿದ ಮತ್ತು ಇದೆ ಚಲನೆಯ ಮುಕಾಂತರ ಮತ್ತೆ ಮಿಸ್ಟಿರಿಯೊ ನನ್ನು ಲೋಕ್ ಮಾಡಿದ ಆದರೆ ಬಿಗ್ ಶೊ ಬಂದು ಕಾಪಾಡಿದ.
ನಿಜವಾದ ರಾಜಭಕ್ತರಿಂದ ಹಿಡಿದು ಸಮಯಸಾಧಕರವರೆಗೆ ಹಲವು ಜನರ ಪರಿಚಯ ಇಲ್ಲಿದೆ.
ವಿಠ್ಠಲನು ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಶೈವ ದೇವರಾಗಿರಬಹುದೆಂದು ಮತ್ತು ನಂತರವಷ್ಟೇ ವಿಷ್ಣುವಿನೊಂದಿಗೆ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟನೆಂದು ಇನ್ನೊಂದು ವಾದವು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ವಿಠ್ಠಲನಿಗೆ ಪಾಂಡುರಂಗ ಶಬ್ದದ ಪ್ರಯೋಗವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಜನರನ್ನು ನಿರಾಳವಾಗಿಸುವ ಒಂದು ಪ್ರಯತ್ನವಾಗಿ ದೇಹಭಾಷೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಸಂದರ್ಶನಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನೇರುಲ್ ನಲ್ಲಿರುವ ಬಾಲಾಜಿಮಂದಿರದ ಒಂದು ವಿಶೇಷತೆಯೆಂದರೆ, ಅದು ತಿರುಪತಿಯಂತೆ ಎತ್ತರದ ಬೆಟ್ಟವಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಚಿಕ್ಕ ಬೆಟ್ಟದಮೇಲಿದೆ.
ಅವಳು ಪ್ರಯಾಣಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಪತ್ರವೊಂದನ್ನು ಬರೆಯುತ್ತಾಳೆ (ಅದು ಸಂಪೂರ್ಣ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತದೆ).
ಇದನ್ನು ತೃಪ್ತಿಕರವಾಗಿ ಮಾಡುವುದು 1920ರಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧಿಸಿತು.
ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಮನ್ಸೂರ್ ಅವರು, ಗದ್ಯ ರೂಪದ, ಯತಿ ಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ವಚನ ಸಾಹಿತ್ಯ ಕ್ಕೂ ಸಂಗೀತ ಜೋಡಿಸಿ ಹಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಆರಂಬಿಸಿದ ಮೇಲೆ , ವಚನಗಳನ್ನೂ ಗಮಕದಲ್ಲಿ ಹಾಡಲು ಕರ್ನಾಟಕ ಗಮಕ ಕಲಾ ಪರಿಷತ್ತು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ನೀಡಿತು.
ಸೇತುವೆಯ ಮೇಲೆ ಹಾದುಹೋಗುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಾಹನದ ತೂಕ, ನೆಲ ಮಟ್ಟದಿಂದ ವಾಹನ ಅಡಿಗಟ್ಟಿನ ಎತ್ತರ, ಹಾಗೂ ಆ ವಾಹನದ ಅಕ್ಷದಂಡಗಳೆಷ್ಟಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ದಾಖಲಿಸಲು ಚೋದನಾ ಕುಣಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಪೀಡನಾ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಪರಿಶೋಧಕಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಬ್ರಹ್ಮಶ್ರೀ ನಾರಾಯಣ ಗುರು ಸ್ವಾಮಿ
ಮೊಹಮದ್ ಬಘೇರ್ ಘಲಿಬಾಫ್ ಎರಡನೆಯ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದರು.
ನಮ್ಮ ಮಹಾಘನ ಸೋಮೇಶ್ವರನು ಮಾಡಿದಡಾದವು,
ಅಮೆರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತಸಂಸ್ಥಾನ 1820ರ ಅನಂತರ ಇತರ ಗಿರಿಜನರನ್ನು ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಲು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿತು.
ಇದು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸಂಪತ್ತಿನ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೂ ಲಾಭದಾಯಕವಲ್ಲ.
ಉತ್ತಮ ಸಾದೃಶ್ಯವು ಎ ಮೂಲ ವಿಷಯ ಮತ್ತು ಎ ಗುರಿ ವಿಷಯದ ನಡುವಿನ ಸಾದೃಶ್ಯವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ:
ಒಬ್ಬ ಪ್ರತಿವಾದಿಯು ಸಾಯಂಕಾಲದ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯ ವೇಳೆ ಆಡಿಲ್ಲ, ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ಮತ್ತು ನಂತರ ಆಡಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ವಾದಿಸಿದನು.
ಪಿತೃಪಕ್ಷ (ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷ)
ಅಭಿಷೇಕಪ್ರಿಯ ಎಂದೇ ಖ್ಯಾತನಾದ ಶಿವನಿಗೆ ದಿನವಿಡಿ ಹಾಲು, ಜೇನುತುಪ್ಪ ಹಾಗೂ ನೀರಿನ ಅಭಿಷೇಕ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ನೈಸರ್ಗಿಕ ರಕ್ಷಣೆ
ಪ್ರಿಯರೇ, ನಮಗೆ ಹುದುವಾಗಿರುವ ರಕ್ಷಣೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಿಮಗೆ ಬರೆಯುವದಕ್ಕೆ ಪೂರ್ಣಾಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರಯತ್ನಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ದೇವಜನರಿಗೆ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿರುವಂತೆ ಒಂದೇ ಸಾರಿ ಒಪ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳುವದಕ್ಕೆ ನೀವು ಹೋರಾಡಬೇಕೆಂದು ಎಚ್ಚರಿಸಿ ಬೆರೆಯುವದು ಅವಶ್ಯವೆಂದು ತೋಚಿತು.
೧೯೪೫ರ ಆಗಸ್ಟ್ ೬ರಂದು ಅಮೇರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನವು ಈ ನಗರದ ಮೇಲೆ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮ ಅಣು ಬಾಂಬ್ ಆಕ್ರಮಣ ನಡೆಸಿತ್ತು.
ಇದು ನಡೆಯುವವರೆಗೂ ಸಪಿಂಡ ಬಂಧುವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಶುಭಕಾರ್ಯವೂ ನಡೆಯುವಂತಿಲ್ಲ.
ಈ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ 1990 ರ ಸುಮಾರಿಗೆ ತನ್ನ ಕ್ರೀಡಾ ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ಬರಲು ಮೇಜರ್ ಲೀಗ್ ಬಾಸ್ಕೆಟ್ ಬಾಲ್ ಪ್ರಸಾರ ಮತ್ತು ವಿಂಟರ್ ಒಲಂಪಿಕ್ಸ್ ಪ್ರಸಾರಗಳು ಅದರ ರೇಟಿಂಗ್ ಗೆ ಸಹಾಯಕವಾದವು.
ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯ ಮಿಶ್ರಣ
ಇದಾದ ನಂತರದಿಂದ ಅವರ ವೈವಾಹಿಕ ಜೀವನವು ಸತತವಾಗಿ ಪರಸ್ಪರ ದೋಷಾರೋಪಣೆಗಳು ಹಾಗೂ ಅನುಮಾನಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು ಸಂಬಂಧವು ಸಡಿಲವಾಗಲಾರಂಭಿಸಿತು.
ಹಿಂದೂ-ಮುಸ್ಲಿಮ್ ವಿವಾದದಂತಹ ನಾಜೂಕು ವಿಷಯಗಳನ್ನೂ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡು, ನಗರದ ಬಹುತೇಕ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡರು.
ಹೀಗೆ ಹರಿಯುವಾಗ ಉಷ್ಣಶಕ್ತಿಯ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ನಾವು ನಮಗೆ ಬೇಕಾದ ರೂಪಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಮರಾಠಾ ಛತ್ರಪತಿ ಸಾಂಬಾಜಿಯು ಈ ವಿಧದ ಸಾವುಗಳನ್ನು ಹಲವಾರು ಸಂಚುಗಾರರಿಗೆ ವಿಧಿಸಿದರು;
ಚುಚ್ಚುಮದ್ದಿನ ಹೊರತಾಗಿ, ಹಳದಿ ಕಾಮಾಲೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗುವ ಎದೆಸ್ ಈಜಿಪ್ಟಿ ಎಂಬ ಸೊಳ್ಳೆಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮತ್ತು ಠೇವಣಿದಾರರ 'ಹಿತಾಸಕ್ತಿ ರಕ್ಷಿಸಲು ಗುರಿ, ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯು ವಿಶಾಲ ನಿಯತಾಂಕಗಳನ್ನು ಶಿಫಾರಸು ಮೂಲಕ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ.
ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಉತ್ಖನನದಲ್ಲಿ ಬೆಳಕಿಗೆ ಬಂದಿರುವ ಇದರ ಅವಶೇಷಗಳಲ್ಲಿ, ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಾಗಲೇ ಇಲ್ಲಿ ಹರಡಿದ್ದ ಸುಮೇರಿಯ ವಾಸ್ತುಸಂಪ್ರದಾಯದ ಕುರುಹುಗಳು ಎದ್ದು ಕಾಣುತ್ತವೆ.
ಪ್ರಯೋಗಶಾಲೆಯ ನೀರಿನಿಂದ ಈ ಅನಿಲ ಹರಿಯುವ ಕೊಳವೆಯನ್ನು ತಂಪುಗೊಳಿಸಿದರೆ ಒತ್ತಡ ಹೆಚ್ಚು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಇದನ್ನು ದ್ರವೀಕರಿಸಬಹುದು.
ಇವರು ಬಲಗೈ ಬ್ಯಾಟ್ಸ್ಉಮನ ಹಾಗೂ ಬಲಗೈ ಮದ್ಯಮ ವೇಗದ ಬೌಲರ್.
ಇದರ ಸುತ್ತ ಸಕೇಂದ್ರದ ಇನ್ನೊಂದು ವೃತ್ತಾಕಾರದ ಕಲ್ಲು ಗೋಡೆಯಿದೆ; ಒಳಹೊರಗೋಡೆಗಳನ್ನು ಅನೇಕ ಅಡ್ಡಗೋಡೆಗಳಿಂದ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮಹಾವೈದ್ಯನಾಥಯ್ಯರ್ ರವರ ೭೨ ಮೇಳರಾಗಮಾಲಿಕೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಪ್ರಭಾವಿತರಾದ ಇವರು ಮಹಾರಾಜರ ಅಣತಿಯಂತೆ ಸುಮಾರು ೩೦ ಮೇಳ ರಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಕೃತಿಗಳನ್ನೂ ರಚಿಸಿದರು.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅವಧಿಯಲ್ಲೂ ಈಗಿನ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಕಲೆ ರೂಪಿತವಾಗಬೇಕು ಎಂಬ ಕೂಗು ಕೆಲವು ಪ್ರಗತಿಶೀಲರಿಂದ ಕೇಳಿಬರುತ್ತದೆ.
ಸರಿಯಾದ ಸಮಾಲೋಚನೆ ಜೊತೆ ದೈಹಿಕ ಅಥವಾ ಮಾನಸಿಕ ಒತ್ತಡ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿ.
ಆ ಸಂಘರ್ಷದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟನ್ ಬಹುತೇಕ ಯುದ್ಧವು ಸಾಗರೋತ್ತರ ನಡೆಯುವುದರಲ್ಲಿ ಫಲಿತಾಂಶ ಒದಗಿಸಿತು.
ಸಾಧಿಸಿದ ಬದಲಾವಣೆಗಳ ಪರಿಣಾಮ ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ ಗುರಿಯ ಕಡೆಗಿನ ಚಲನೆಯನ್ನು ರುಜುವಾತು ಮಾಡುವ ಸಲುವಾಗಿ ಈ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳ ಅಳತೆಯನ್ನು ಮಾಪನ ಮಾಡಲು, ಅಥವಾ ಅಂದಾಜು ಮಾಡಲು ಕೇವಲ ಒಂದೇ ಒಂದು ವಿವರಣೆ ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ.
ಇದರಂತೆ ರಾಜಪುಟಾನ ಮರುಭೂಮಿಯನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿದರೂ ಆ ಜನ ಮುಂದೆ ಇದ್ದಾರೆ ಎನ್ನುವವರೇ ಆದರು.
ಆ ಕಾಲಾವಧಿವರೆಗೆ,ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಕಬ್ಬಿಣ ಉತ್ಪಾದಕರು ದೇಶೀಯ ಪೂರೈಕೆಗಳ ಕೊರತೆಗಳನ್ನು ತುಂಬಲು ಆಮದು ಕಬ್ಬಿಣವನ್ನು ಗಣನೀಯ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬಳಸಿದ್ದರು.
ನೇರ ಹಾಗೂ TPS ಎರಡನ್ನು ಕೂಡ ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳ ಸಡಿಲವಾದ ಜೋಡಣೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳ ಶ್ರೇಣಿ ಅನ್ನಬಹುದು, ಇವೆರಡರ ಗುರಿ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳ ತೆಗೆಯುವಿಕೆಯಿಂದ ಖರ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದಾಗಿದೆ.
ಸಿಬಿಎಸ್ ಮತ್ತೆ ಫಾವ್ ಸೆಟ್ ಪಬ್ಲಿಕೇಶನ್ಸ್ ನನ್ನು 1974,ರಲ್ಲಿ ಖರೀದಿಸುವ ಮೂಲಕ ಸಿಬಿಎಸ್ ತನ್ನ ಪತ್ರಿಕೆ ಪ್ರಕಟನಾ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ವಿಸ್ತರಿಸಿತು.
ಇದು ಪ್ರತಿಬಂಧಕ ಅಥವಾ ಶಕ್ತಿಯ ಬಿಡುಗಡೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತಡೆಗಟ್ಟಬಹುದು ಏಕೆಂದರೆ ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಶಕ್ತಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಕಡಿಮೆ ಶಕ್ತಿಯ ಸ್ಥಿತಿ ತಲುಪಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಸೋಂಕು ನಿರೋಧಕಗಳು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಗಾಯಗಳಲ್ಲಿರುವ ಕೊಳಕನ್ನು ಅಗತ್ಯವಾಗಿ ಸ್ವಚ್ಚಗೊಳಿಸಬೇಕು.
ಸಿಸ್ಟಮ್‌ಗಳ ವಿವಿಧ ಪ್ರಮಾಣಿತ ಪ್ರೊಗ್ರಾಮ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ಲ್ಯಾಟ್‌ಫಾರ್ಮ್‌ಗಳು: ಎಎಮ್‌ಡಿ ಕಮರ್ಶಿಯಲ್ ಸ್ಟೇಬಲ್ ಇಮೇಜ್ ಪ್ಲ್ಯಾಟ್‌ಫಾರ್ಮ್ (ಸಿಎಸ್‌ಆಯ್‌ಪಿ), ಜೊತೆಗೆ ಎಎಮ್‌ಡಿ ವ್ಯಾಲಿಡೇಟೆಡ್ ಸರ್ವರ್ ಪ್ರೊಗ್ರಾಮ್, ಎಎಮ್‌ಡಿ ಟ್ರು ಸರ್ವರ್ ಸೊಲ್ಯುಷನ್ಸ್, ಎಎಮ್‌ಡಿ ಥರ್ಮಲಿ ಟೆಸ್ಟೆಡ್ ಬೇರ್‌ಬೋನ್ಸ್ ಪ್ಲ್ಯಾಟ್‌ಫಾರ್ಮ್ ಮತ್ತು ಎಎಮ್‌ಡಿ ವ್ಯಾಲಿಡೇಟೆಡ್ ಸರ್ವರ್ ಪ್ರೊಗ್ರಾಮ್, ಎಎಮ್‌ಡಿಯಿಂದ ಬಿಸಿನೆಸ್‌ಗೆ ಪ್ರಮಾಣಿತ ಸಿಸ್ಟಮ್‌ಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು.
ಫೌಲರ್ ಉಳುಮೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಕುದುರೆಯಿಂದ ಎಳೆಯುವ ಉಳುಮೆಯಂತ್ರಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದಾಗ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಕೃಷಿಭೂಮಿ ಉಳುಮೆಯ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ತಗ್ಗಿಸಿತು.
ಪ್ರೌಢಕೀಟಗಳಿಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎರಡು ಜೊತೆ ರೆಕ್ಕೆಗಳಿವೆ.
ಇದು ಆ ಕಾಲದ ಶ್ರೀಮಂತ, ಸುಸಂಸ್ಕೃತ ವರ್ಗದ ಜನರ ಮನರಂಜನೆಗಾಗಿ ರಚಿಸಿದ ಕೃತಿ.
ಮುಂಬಯಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಕಮಿಟಿಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ, ನಂತರ, ’ಮುಂಬಯಿ ಸ್ಪೋರ್ಟ್ಸ್ ಅಸೋಸಿಯೇಶನ್,’ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಾಗಿ, ಕೆಲಸಮಾಡಿದರು.
ಇದೇ ರೀತಿ ಒಂದು ಸಮಾಜದ ವರ್ಗರಚನೆಯೂ ಮುಖ್ಯವಾದ ಅಂಶವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಬೇಡಾ ಎಂದಡೆ ಮಾದವು
ಇಂದಿಗೂ ಸಹ, ಕಿರಿ-ವಯಸ್ಸಿನ ಮಧುಮೇಹ, ಕ್ಷಯರೋಗ, ರಕ್ತಪಿತ್ತವ್ಯಾಧಿ ಹಾಗೂ ಬಸಿರಿನ ತೊಡಕುಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಲು ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳನ್ನು ಮಾದರಿಗಳನ್ನಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿವೆ.
ಸುಲಭವಾಗಿ ಬಾಗುವ ಬ್ಯಾಟರಿ
ಒಪ್ಪಂದ ಕಾಸ್ಟಿಂಗ್ ವಿಶೇಷ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳು ಕೆಳಗಿನಂತಿವೆ:
ತುಘಲಕ್
ತಳವರಂ ಈ ಅವಧಿಯ ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರಮುಖ ಚಿತ್ರವಾಗಿದೆ.
ಅವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ,"ಅವು, ನೀವು ಇಷ್ಟಪಟ್ಟರೆ, ಹದಿನೆಂಟನೇ ಶತಮಾನದ ಎಲ್ಲ ಕ್ರಾಂತಿಗಳಿಗಿಂತ ವಿಶಾಲ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಸಮಿತಿ" ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಗಾಯಗಳಿಂದ ಮೃತ ಅಂಗಾಂಶಗಳನ್ನು ಹೊರತೆಗೆಯಲು ಇದನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ; ಆದರೂ ಇವು ಜೀವಂತ ಕೋಶಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವ ಮೂಲಕ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಕೆಲವು ತರಬೇತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಗಳು ಇದರ ವಿರುದ್ದ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ನೀಡಿವೆ.
ವಿಕೆಟ್ ಕೀಪರ್ ಕೂಡ ಇದೇ ರೀತಿಯ ಬಟ್ಟೆಯೊಂದಿಗೆ ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ ವೇಸ್ಟ್ ಕೋಟ್ ಧರಿಸಿದ್ದಾನೆ.
ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಸಂಗ್ರಾಮದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ೧೮೫೭ ರ ಸಿಪಾಯಿದಂಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವದ್ದು ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ದಿ ಪಡೆದಿದೆ.
ಶುದ್ಧ ಹರಳುಗಳು ಉತ್ತಮ ಪಾರದರ್ಶಕತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಇದೇ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ಕನಸು(೧೯೭೪) ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಪನಾ ಅಭಿನಯಿಸಿದ ಪಾತ್ರಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಬಂದಿತ್ತು.
ಆದರೆ ಕೆಲವು ಲಸಿಕೆಗಳ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿ, ೨೦ ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚು ಪುನರಾವರ್ತನೆಯ ಮಟ್ಟ ವರದಿಯಾಗಿದೆ.
ಈಜಿಪ್ಟಿನ ಗಣ್ಯರ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರ ವಾಸಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮಣ್ಣಿನ ಇಟ್ಟಿಗೆಗಳು ಮತ್ತು ಮರದಂತಹ ಬೇಗನೆ ಹಾಳಾಗುವ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು, ಇವು ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ಉಳಿಯುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಕಣ್ಣೂರು ಜಿಲ್ಲಾ ಪಂಚಾಯತ್ ಸಮುದಾಯ ತಾಣ
ಆರಂಭಿಕ ಉದಾಹರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಿಜರ್ ಹಾಗು ಅಕ್ರುಕ್ಸ್ ಗಳು ಸೇರಿವೆ.(ಇವುಗಳನ್ನು ಕುದುರೆ ಮತ್ತು ಸವಾರ ಎನ್ನಲಾಗಿದೆ.)
ಶರವು ಮಹಾತ್ಮೆ
ಕೊಳೆತ ಈರುಳ್ಳಿ, ಟರ್ಪಂಟೈನ್ ಮತ್ತು ಕಚ್ಚಾ ಚರಂಡಿ ಎಂದು ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಡ್ರೈ ಐಸ್ ಬಾಂಬುಗಳಲ್ಲಿ ಡ್ರೈ ಐಸ್ ಒಂದು ಘಟಕಾಂಶವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಪಂಪನನ್ನು ಯುಗ ಪ್ರವರ್ತಕನೆಂದು ಕನ್ನಡಿಗರು ಗೌರವಿಸಿ ಅವನ ಕಾಲವನ್ನು ‘ಪಂಪಯುಗ’ ವೆಂದು ಕರೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಹೀಗೆ ಸು.
ಸಿಬಿಎಸ್ ಇದನ್ನು ಎರಡು ತಿಂಗಳ ನಂತರ ಮರುಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಿದ್ದಾಗ್ಯೂ ಜನಪ್ರಿಯತೆ ಗಳಿಸಿತು.
ಕ್ರಾಂತಿಗಳು ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಸಾಮಾಜಿಕ ಗುಂಪಿನ, ವರ್ಗದ ಅಥವಾ ಪಂಗಡದ ಜನರನ್ನು ಪಕ್ಷಪಾತದಿಂದ ಕಾಣುವುದರಿಂದಲೂ ಸಂಭವಿಸಬಹುದು.
ಮತ್ತು ೧೮೭೨ರಿಂದ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಕವಿತೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಕಥೆಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ತನ್ನ ಕುಟುಂಬದ ಹಣಕಾಸುಗಳನ್ನು ಪೂರಕಗೊಳಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಆತನ ಮಗನು "ನಮ್ಮ ಹೋಬಳಿ"ಗಾಗಿ ಆಟವಾಡಿದ್ದನು ಹಾಗಾಗಿ ಆತನ್ನನು ಯಾವಾಗಲೂ ಹರ್ಸ್‌ಪಿಯರ್‌ಪಾಯಿಂಟ್ ತಂಡದ ಆಟಗಾರ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಜರ್ಬಿಲ್‌ಗಳು (ಉದ್ದ ಹಿಂಗಾಲುಳ್ಳ ಮರಳುಗಾಡಿನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಇಲಿಯಂತಹ ದಂಶಕ) ಮತ್ತು ಹ್ಯಾಮ್ಸ್ಟರ್‌ (ಚಳಿಗಾಲಕ್ಕಾಗಿ ತನ್ನ ಉಗ್ರಾಣಕ್ಕೆ ಕಾಳುಗಳನ್ನು ದವಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಗಿಸುವ ಹೆಗ್ಗಣದಂತಹ ದಂಶಕ) ನಂತಹ ಇತರೆ ದಂಶಕಗಳೊಂದಿಗೆ ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಸಿದಲ್ಲಿ, ಶ್ವಾಸಕೋಶ ಮತ್ತಿತರ ಸೋಂಕು ತಗಲುವ ಸಂಭವವಿದೆ.
ಜಿ ಇಳುವರಿ ಬರುತ್ತದೆ.
ಪೂರ್ವ ಸಿದ್ಧಾಂತ
ಸಿಬಿಎಸ್ ನಂತರ ಹೋಮ್ ವಿಡಿಯೊ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿತು.
ಇದರಲ್ಲಿ ಸೆಸಿಲಿ ಎಂಬುದು ದಕ್ಷಿಣ ಫ್ರಾನ್ಸ್ನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾದುದು.
ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳದ ಪ್ಲಾಸಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಮನ್ ವೆಲ್ತ್ ಇನ್‌ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ಆಫ್ ಬಯಾಲಜಿಕಲ್ ಕಂಟ್ರೋಲ್ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಶಾಖೆಯ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕರಾಗಿ ಎರಡು ವರ್ಷ ಸೇವೆ.
ಗಿಜಾದಲ್ಲಿರುವಂತಹ ಪ್ರಾಚೀನ ಈಜಿಪ್ಟಿನ ಆರಂಭದ ಸಂರಕ್ಷಿತ ದೇವಾಲಯಗಳು ಎತ್ತರವಾದ ದುಂಡುಗಂಬದಿಂದ ಆಧಾರವನ್ನು ಪಡೆದಿರುವ ಚಾವಣಿ ಚಪ್ಪಡಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಒಂದು ವಿಶಾಲವಾದ ಹಜಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಇದನ್ನು ಖ್ಯಾತನಾಮರಾದ ಲಿಯೊನಾರ್ಡ್ ಬೆರ್ನ್ಸ್ಟೆಯನ್ ,ಜನಪ್ರಿಯ ಸಂಗೀತ ಕಲಾವಿದ ಫ್ರಾಂಕ್ ಸಿನಾತ್ರಾ ಅವರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳೂ ಪ್ರಸಾರವಾಗಿವೆ.
ಮಹಿಳೆಯರು ಸಂತೋಷವಾಗಿರದ ಹೊರತು ಒಂದು ಸಮಾಜವು ಸಂತೋಷದಿಂದಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಆತ ತನ್ನ ಭಾಷಣಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿದ್ದಾನೆ.
ಈ ಪ್ರದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳು, ಸ್ಥಬ್ದಚಿತ್ರಗಳು ಹಾಗೂ, ಗೋಪುರ ಸೇತುವೆಯನ್ನು ಏಕೆ ಹಾಗೂ ಹೇಗೆ ನಿರ್ಮಾಣವಾಯಿತು ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸಲು, ಅಂತರಸಂಪರ್ಕವುಳ್ಳ ಪ್ರದರ್ಶನ ಫಲಕಗಳಿವೆ.
ಹೀಗಾಗಿ, ಹೊಸ ಗ್ರಾಫಿಕ್ ಅದರಲ್ಲಿ ಕಾಣಬರುತ್ತದೆ.(ಅಥವಾ "ಚಾಟಿಏಟು") ಬ್ಲು ಲೈನ್ ಅದನ್ನು, "ದಿ ಸ್ಪಿರಿಟ್ ".
ಬಿಗ್ ಶೊ ಮತ್ತೆ ಲೇಶ್ಲಿ ಜೊತೆ ದ್ವೇಷ ಮಾಡಿದನು, ಅವನು ಸ್ಮೇಕ್ ಡೌನ್!
ಆಮೇಲೆ ಕೃಷ್ಣನು ಪುಂಡಲೀಕನನ್ನು ಭೇಟಿಯಾದನು ಮತ್ತು ಅವನು ತನ್ನ ತಂದೆ ತಾಯಿಯರ ಸೇವೆಮಾಡುವಾಗ ಕಂಡನು.
ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ರುಕ್ಮಿಣಿಯನ್ನು ಕೃಷ್ಣನ ಪತ್ನಿಯಾಗಿ ನೋಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ 2011ರ ಡಿಸೆಂಬರ್ 9, 10 ಹಾಗೂ 11ರಂದು ಗಂಗಾವತಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ 78ನೇ ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಮಾತು ತಲೆಎತ್ತುವ ಬಗೆ ಗೋಷ್ಠಿಯಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ಮಾಧ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡದ ಸ್ಥಿತಿ ಕುರಿತು ಸತೀಶ್ ಉಪನ್ಯಾಸ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.
ಆಕ್ಸ್ಫರ್ಡ್ ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಮೊಹಂತಿ ಅವರ ಪುಸ್ತಕ "ಲಾಸ್ಟ್ ವರ್ಲ್ಡ್ ಆಫ್ ಸರಲಾ ದೇವಿ" ನಲ್ಲಿ ಒರಿಸ್ಸಾದ ಸೆಂಟ್ರಲ್ ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿಯ ವೈಸ್-ಚಾನ್ಸೆಲರ್ ಪ್ರೊ.
ಈ ಪ್ರದೇಶ ಹಿಂದೆ ಕಾಡಾಗಿತ್ತು.
ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಕಂಚಿನ ಮೂರ್ತಿಗಳಿವೆ.
ಅಂಧ, ಅನಾಥ, ಅಂಗವಿಕಲರಾದ ಸುಮಾರು ೬೦೦ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ನಿತ್ಯ ತ್ರಿವಿಧ ದಾಸೋಹ.
೪೦೦ ವರ್ಷಗಳ ತರುವಾಯ ಇದು ಟಿಬೆಟ್ಟಿನ ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಾಡಾಯಿತು.
ಆಗ ಸಂಕರ ಪ್ರಭೇಧ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಸಾಗುವಳಿ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಫಸಲು ಬರುತ್ತದೆ.
ದುಡಿಯುವ ವರ್ಗದ ಜನರು ಸ್ನೇಹಿ ಸಂಘಗಳು ಮತ್ತು ಸಹಕಾರ ಸಂಘಗಳನ್ನು ಆರ್ಥಿಕ ಸಂಕಷ್ಟಗಳ ಕಾಲದ ವಿರುದ್ಧ ಪರಸ್ಪರ ಬೆಂಬಲದ ಗುಂಪುಗಳನ್ನಾಗಿ ರಚಿಸಿಕೊಂಡರು.
ವಾಟ್ ಅವರ ಏಕಸ್ವಾಮಿತ್ವವು ರಿಚರ್ಡ್ ಟ್ರೆವಿಥಿಕ್, ವಿಲಿಯಂ ಮರ್ಡೊಕ್ ಅಥವಾ ಜೊನಾಥನ್ ಹಾರ್ನ್‌ಬ್ಲೋಯರ್ ಮುಂತಾದ ಸಂಶೋಧಕರು ಸುಧಾರಿತ ಉಗಿ ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರುವುದಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿಯಾಯಿತು.
ಇದರ ಫಲವಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ಸುಖ ಸಂತೋಷಗಳು ದೊರೆಯದೆ ವ್ಯಾಧಿ, ದುರ್ಭಿಕ್ಷ, ಹಸಿವು, ಬಾಯಾರಿಕೆ, ಮಿತಿಯಿಲ್ಲದ ಪ್ರಜಾವೃದ್ಧಿ ಮುಂತಾದ ದುಃಖಗಳೇ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಾ ಬರುವವು.
ನೈಟ್ ಆಫ್ ಚೆಂಪಿಯನ್ಸ್ ಪಂದ್ಯದ ಕೆಲವು ವಾರಗಲ ಮೊದಲು, ಬಿಗ್ ಶೊ ನಿರಂತರವಾಗಿ U.S.
ಜಕಾ ಸಾರೀ ಯ ರೂಪವು ಪಟ್ಟಣದಿಂದ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾಗುವುದು.
ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಸೈನ್ಯವು ಈ ದಾಳಿಗಳನ್ನು ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಿಸಲು ಸಮರ್ಥವಾಗಿತ್ತು.
ಆತನ ಉತ್ತಮ ಸ್ನೇಹಿತನೊಬ್ಬನನ್ನು ಸರ್ ಪೆರ್ರೆ ಲೂಯಿಸ್ ಕಾವಗ್ನರಿ ಕಾಬುಲ್ ಆಕ್ರಮಣಕ್ಕೆ ತೆರಳುವಾಗ ಯ ಸೈನ್ಯದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥನನ್ನಾಗಿಸಿತ್ತು.
ಓಕ್ಲಹೋಮದಿಂದ ಇಬ್ಬರು ಸೆನೆಟರ್ ಮತ್ತು ಆರು ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಚುನಾಯಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೆಲವು ತಿಂಗಳುಗಳ ಕಾಲ ಇಲ್ಲಿಯೇ ಮುದ್ರಣಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಈ ಪತ್ರಿಕೆಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬೇಡಿಕೆ ಬಂದದ್ದರಿಂದ ಬಳ್ಳಾರಿಗೆ ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಕಂನಡ ಸಮಾಚಾರ ವೆಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಲಂಡನ್ ಮಿಶನ್ ಪ್ರೆಸ್ನಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಣಗೊಳ್ಳುತ್ತಿತ್ತು.
ಸಂಪಾದಿಸಿ
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಭಾಕ್ರ ಅಣೆಕಟ್ಟಿನ ಗೋವಿಂದಸಾಗರ.
ಗಿಳಿಗಳ ಆಹಾರವಸ್ತುಗಳು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಬೀಜಗಳು, ಕಾಳು, ಹಣ್ಣು, ಮೊಗ್ಗು ಮತ್ತಿತರ ಸಸ್ಯಜನ್ಯವಸ್ತುಗಳು.
ವಿಜ್ಞಾನ ವಿಷಯದ ಕುರಿತಾದ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ನ ಬರಹಗಳು ಪರಿಮಾಣಾತ್ಮಕ ಸ್ವರೂಪಕ್ಕೆ ತದ್ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ, ಹೆಚ್ಚಿನ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಗುಣಾತ್ಮಕವಾಗಿವೆ.
ನಂತರ ಇವರು ಹೃದಯಾಘಾತದ ಕಾರಣದಿಂದ ೧೯೨೬,ಜುಲೈ ೧೯ರಂದು ಮೆಲ್ಬರ್ನ್ ಅಲ್ಲಿ ಮರಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದಳು.
ಶಿವ ರುದ್ರತಾಂಡವನಾಡಿದ ರಾತ್ರಿಯೂ ಇಂದೇ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.
2007ರಲ್ಲಿ ಪದ್ಮಶ್ರೀ ಪುರಸ್ಕಾರ ದೊರೆತಿತ್ತು.
1883 ರಲ್ಲಿ, ಜೋಧ್ಪುರದ ಸ್ವಾಮಿ ಮಹಾರಾಜ, ಜಸ್ವಂತ್ ಸಿಂಗ್ II, ದಯಾನಂದ ಅವರನ್ನು ತಮ್ಮ ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ ಉಳಿಯಲು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದರು.
ಇದು ಪಿತ್ತಜನಕಾಂಗ ಮತ್ತು ಕರುಳಿನ ಹಾನಿಗೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ಇದರಿಂದ ೧೮ ಮತ್ತು ೧೯ನೇ ಶತಮಾನಗಳ ನಡುವೆ, ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಪೂರ್ವದ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಬಾಲ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ಉತ್ಪಾದನೆ ದುಡಿಮೆಗೆ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.
ಹಲವಾರು ಪಾರಿಷ್ ಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ಮತ್ತು ಇಡೀ ಕೌಂಟಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ತಂಡವನ್ನು ೧೬೬೦ರಲ್ಲಿ ರಚಿಸಲಾಯಿತು.
ಘಟನೆಗಳಲ್ಲಿ, ಕಥೆಯ ವಿವಿಧ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ, ಗಾಂಭೀರ್ಯವನ್ನೂ, ಕಟಕಿಯನ್ನೂ ಜಾಣ್ಮೆಯಿಂದ ಬೆರಸುತ್ತಾನೆ.
ಹಲ್ಲುಗಳ ಸಾಮಾನ್ಯ ರಚನೆಯು ಕಶೇರುಕಗಳಾದ್ಯಂತ ಸಮಾನವಾಗಿದೆ, ಆದರೆ ಅವುಗಳ ರೂಪ ಮತ್ತು ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಗಣನೀಯ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ.
2ನೆಯ ಬಟಾಲಿಯನ್, 8ನೆಯ ಫೂಟ್
ಯೋಜನೆಯ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಗುರಿಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು
ಐರ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿ ಇಂದು ಕ್ರ್ಯಾಕ್‌ ಎಂಬ ಪದಕ್ಕಿಂತ ಕ್ರೆಯಿಕ್‌ ಎಂಬ ಅಕ್ಷರದ ಬಳಕೆಯು ಹೆಚ್ಚು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಸಮೃದ್ಧ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳಿಂದಾಗಿ ಉತ್ಪನ್ನಕಾರಿ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರ ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿತಿ ಇದ್ದುದರಿಂದ, ರಾಜ್ಯವು ಭಾರಿಗಾತ್ರದ ಅದ್ಭುತ ಸ್ಮಾರಕಗಳ ರಚನೆಯ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ವಹಿಸಲು ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ದರ್ಜೆಯ ಸಂಘದ ವಿಶೇಷ ಕಲಾ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ನಿರ್ದೇಶನ ನೀಡಲು ಸಮರ್ಥವಾಗಿತ್ತು.
ಹಳ್ಳಿಚಿತ್ರ (ನಾಟಕ)
ಇದು ಸಂಭವಿಸಿದ ನಂತರ ಅವು ಗರ್ಭ ಧರಿಸಿದಲ್ಲಿ, ಜನನ ನಾಳವು ಸೂಕ್ತ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಅಗಲವಾಗದೆ, ಮರಿಯ ಜನನಕ್ಕೆ ಯತ್ನಿಸಿದಲ್ಲಿ, ಡಿಸ್ಟೊಸಿಯಾ ಮತ್ತು ಸಾವು ಸಂಭವಿಸುವುದು.
ಅವಳಿ ತಾರಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿರುವ ಅಂಶಗಳು ಬಹಳ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಅವುಗಳು ತಮ್ಮ ಪರಸ್ಪರ ಬಾಹ್ಯ ನಾಕ್ಷತ್ರಿಕ ವಾಯುಮಂಡಲವನ್ನು ಗುರುತ್ವವಾಗಿ ವಿರೂಪಗೊಳಿಸಬಹುದು.
ಬಹುಪಾಲು ಯಹೂದಿಗಳು ಇದನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿದಾಗ, ಅರಸರು ಅವರನ್ನೆಲ್ಲಾ ಒಟ್ಟುಹಾಕಿ, ಅವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಆನೆಯ ಕಾಲ್ತುಳಿತಕ್ಕೆ ಒಳಪಡಿಸಲು ಆಜ್ಞೆ ನೀಡಿದರೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
ಅಂದಿನ ಬಂಡವಾಳಶಾಹಿಯು, 'ಮುಂದುವರೆದ ಬಂಡವಾಳಶಾಹಿ' ಯಾಗಿ, ಅದು 'ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಶಾಹಿ' ಯಾಗಿ, 'ನವ-ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಶಾಹಿ' ಯಾಗಿ, ಬಲಗೊಳ್ಳುತ್ತ, ವಿಶ್ವವನ್ನೇ ತನ್ನ ಕಪಿಮುಷ್ಠಿಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದಿಡುವಷ್ಟು ಹಂತಕ್ಕೆ ಬೆಳೆದರೂ ಆ ಬಂಡವಾಳಶಾಹಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿಯ 'ಅಂತರ್ಗತ ವೈರುಧ್ಯ' ಗಳೇ ಅದಕ್ಕೆ ಮುಳುವಾಗಿ, ನಿಧಾನವಾಗಿ ಅದರ ಅವಸಾನದ ಅಂಚನ್ನು ಮುಟ್ಟಿವೆ.
ಈ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ನಾವು ಒಪ್ಪಬಹುದೆಂದು ನಮಗೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣ ಭಾರತದ ವಿವಿಧೆಡೆಗಳಿ೦ದ ಬ೦ದ ಕುಶಲ ಕೆಲಸಗಾರರನ್ನು ಈ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟುವ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ನಿಯೋಜಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿತ್ತು.
ಮತಗಳ ಎಣಿಕೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಅವರು ಹಾಜರಿರುತ್ತಾರೆ; ಕುಲಗೆಟ್ಟ ಅಥವಾ ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾಗದ ಮತಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಇರಬಹುದಾದ ತಕರಾರುಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಕೆಲವು ಪದಾರ್ಥಗಳಿಗೆ ಉಪ್ಪಾಗೆಯ ಒಣಗಿಸಿದ ಸಿಪ್ಪೆಯನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿದರೆ ಹಣ್ಣಿನ ನೀರನ್ನು ಇಂಗಿಸಿ ತಯಾರಿಸಿದ ಹುಳಿನೀರು ಕೂಡ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ನೆನಪಿನ ಪದಗುಚ್ಛವು ಸಾ ರಾ ಗಿ ಮಿ ಪಾ ದಾ ನು .
ಅರ್ಬೆಬರ್ಡ್ ಮ್ಯಾಕ್‍ಲೀಷ್‍ನ ಫಾಲ್ ಆಫ್ ದಿ ಸಿಟಿ ಎಂಬ ನಾಟಕದಿಂದ ಬಾನುಲಿ ನಾಟಕ ರೂಪ ತಾಳಿತು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಸಮಾಜ ಸುಧಾರಣಾ ಚಳವಳಿಯಿಂದ ಆರಂಭವಾದ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳ ಸಂಕಲನ ಶಾಸನಗಳ ಪ್ರತಿಪಾದನೆಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕವಾದದ್ದಲ್ಲದೆ ಜನಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ಅರಿವು ಜಾಗೃತಿ ಮೂಡಿ ಅವರು ಸುಧಾರಣೆಗಳಿಗೆ ಒತ್ತಾಯಪಡಿಸಿದರು.
ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಸೇವೆಮಾಡಿದರು.
ಡಾನ್ ವಿಲ್ಸನ್ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಉದ್ಘೋಷಕ.
ಬೀಜವನ್ನು ತಮ್ಮ ಕೊಕ್ಕಿನಿಂದ ಕಡಿಉ ಒಡೆದು ಒಳಗಿರುವ ತಿರುಳನ್ನು ಗಿಳಿಯು ಬಲು ಸರಾಗವಾಗಿ ಹೊರತೆಗೆಯಬಲ್ಲುದು.
ಅಕ್ಕಿಯ ಹಿಟ್ಟು, ತೆಂಗಿನ ತುರಿ, ತರಕಾರಿತುರಿ ಹಾಗೂ ಹಸಿಮೆಣಸಿನಕಾಯಿಯನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಈ ತಿಂಡಿಯನ್ನು ತಯಾರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ, ಅಕೇಲಿಯು ವಿರುಂಗಾ ಮೌಂಟೇನ್ಸ್‌ಗೆ ವಿಶೇಷ ಯಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡ.
ಇದು ತನ್ನ ನೇರ ದಿಟ್ಟ ನಿರಂತರವಾದ ವಾರ್ತಾಪ್ರಸಾರದಿಂದ ಜನ ಮೆಚ್ಚುಗೆಗಳಿಸಿದೆ.
ಸಸಿಗಳನ್ನು ನಾಟಿಮಾಡಿ ಬೆಳೆಸುವುದು ಕಷ್ಟ.
ಉಕ್ಕು ದುಬಾರಿ ಸರಕಾಗಿದ್ದು,ಕಬ್ಬಿಣ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸದ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಧನಗಳ ಅಂಚನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಲು ಮತ್ತು ಸ್ಪ್ರಿಂಗ್‌ಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಯಿತು.
ಪ್ರಿಯದರ್ಶನ್‌ರ ಕಾಲಾಪಾಣಿ (ಇದು ಬ್ರಿಟೀಷರ ವಿರುದ್ಧ ಭಾರತದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಾ ಹೋರಾಟದ ಕಥೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದು ಅಂಡಮಾನ್ ದ್ವೀಪಗಳ ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ಕೋಣೆಗಳ ಜೈಲುಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಿದೆ) ಮತ್ತು ಹೋಲಿತ ದಾಸ್‌ರ ಕಣ್ಮದಂ 1990ರ ಉತ್ತರಾರ್ಧದ ಸಂದರ್ಭದ ಅವರ ಕೆಲವು ಗಮನಾರ್ಹ ಚಿತ್ರಗಳಾಗಿವೆ.
ದೇವಾಲಯದ ಬಳಿ ಗುದನಾ ಪರಮಮಾನ ಕೂಡ ಇರುತ್ತದೆ.
ಇವರು ಯಕ್ಷಗಾನ ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯ ಕುರಿತು ಸಂಶೋಧನೆ ಮಾಡಿ ಮಹಿಳಾ ಯಕ್ಷಗಾನ ತಂಡದೊಂದಿಗೆ ಕೆಲಸಮಾಡಿದ್ದರೆ.
ಅಕ್ಕಿ ರೊಟ್ಟಿ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಅತ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯ ಉಪಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು.
ಸೋಂಕುನಿವಾರಕ ಮುಲಾಮು, ದ್ರವ ಪದಾರ್ಥ, ತೇವಭರಿತ ಒರೆಸುವ ಬಟ್ಟೆ ಅಥವಾ ಸ್ಪ್ರೇ, ಬೆಂಜಾಲ್ಕೋನಿಯಂ ಕ್ಲೋರೈಡ್‌, ನಿಯೊಮೈಸಿನ್‌, ಪೋಲಿಮೈಕ್ಸಿನ್‌ B, ಸಲ್ಫೇಟ್‌ ಅಥವಾ ಬೇಸಿಟ್ರೇಸಿನ್‌ ಜಿಂಕ್‌.
ಧರೆಗೆ ದೊಡ್ಡೋರ ಮಠದ ದಳವಾಯಿ ಘನನೀಲಿ ಸಿದ್ದಯ್ಯ ಸ್ವಾಮಿ ಬನ್ನಿ ಎಂದು ಕರೆದರು.
ಎಲೆಗಳು ಹುರುಪೆಗಳಾಗಿ ಮಾರ್ಪಾಡಾಗಿರುವು ದರಿಂದ ಆಹಾರ ತಯಾರಿಕೆಯ ಕಾರ್ಯ ಈ ಎಳೆಯ ರೆಂಬೆಗಳದ್ದು.
ಇಬ್ಬರು ಗಗನಯಾತ್ರಿಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತು ಅಂತರಿಕ್ಷಕ್ಕೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿದ್ದ ‘ಶೆಂಝೌ–11’ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ನೌಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದ್ದು, ಶುಕ್ರವಾರ ಮಂಗೋಲಿಯಾದ ಉತ್ತರ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಧರೆಗಿಳಿದಿದೆ ಎಂದು ಚೀನಾದ ಸರ್ಕಾರಿ ಸ್ವಾಮ್ಯದ ಮಾಧ್ಯಮ ತಿಳಿಸಿದೆ.
2005ರಲ್ಲಿ, ಎಮೋರಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಕಿಂ ವಾಲ್ಲೇನ್ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ, " 'ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪೋಷಣೆ' ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣವಾದುದಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಅವುಗಳನ್ನು ಸ್ವತಂತ್ರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯನ್ನಾಗಿ (ಸಂಗತಿ)ಉಪಚರಿಸುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ನಿಜವಾಗಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ ಸಹ ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪೋಷಣೆ"ಗೆ ಸಂಭಂಧಿಸಿದೆ.
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಎಟಿಆಯ್ ಇಂಟೆಲ್ ಆಯ್‌ಜಿಪಿ ಚಿಪ್‌ಸೆಟ್‌ನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುವ ಗುರಿ ಹೊಂದಿತ್ತು, ಯೋಜನೆ ಚೂರಾಯಿತು ಮತ್ತು ರೆಡಿಯೊನ್ ಎಕ್ಸ್‌ಪ್ರೆಸ್ 1250ರ (ಗುಪ್ತನಾಮ ಆರ್‌ಎಸ್‌ 600 , ಎಟಿಆಯ್‌ ಬ್ರ್ಯಾಂಡಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಮಾರಲಾಯಿತು) ವಿವರಗಳನ್ನು ಎರಡು ಒಇಎಮ್‌ಗಳು, ಅಬಿಟ್ ಮತ್ತು ಎಎಸ್‌ರಾಕ್‌ಗಳಿಗೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಬೇಕಾಗುವ ಸಾಮಾನುಗಳು
ಈ ಜಾತಿ ಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಆಂಧ್ರ, ಕರ್ನಾಟಕ, ಕೇರಳ,ಮತ್ತು ತಮಿಳುನಾಡುನಲ್ಲಿ ಸಾಗುವಳಿ ಮಾಡುವರು.
ಸೇವೆ ದೊರೆಯಲಿರುವ ಸ್ಥಳೀಯ ಜಾಗಕ್ಕಿರುವ ದೂರ (ವೈದ್ಯರು, ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳು, ಆಂಬುಲೆನ್ಸ್‌)
ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮ
ಇದು ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಗೆ ಒತ್ತು ನೀಡಿ, ದೃಢ ಜನಾಂಗೀಯ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಸಮುದಾಯಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ ಹಾಗೂ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ಒಗ್ಗೂಡಿಸುವಿಕೆಗೆ ಒತ್ತು ನೀಡಿತ್ತು.
ಪಂಜಾಬ್‌ನ ವಿಭಜನೆಯಿಂದುಂಟಾದ ಭೀಕರ ಅನಾಹುತಗಳನ್ನು ಕಾಲಿನ್ಸ್‌ ಮತ್ತು ಲಾ ಪಿಯೆರ್ರೆರ ಫ್ರೀಡಮ್‌ ಅಟ್‌ ಮಿಡ್‌ನೈಟ್‌ ನಲ್ಲಿ ಘನಘೋರವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದ್ದು, ಇದಕ್ಕೆ ಮೌಂಟ್‌‌ಬ್ಯಾಟನ್‌‌ನೇ ಪ್ರಧಾನ ಮಾಹಿತಿದಾರನಾಗಿದ್ದನು, ಇದಕ್ಕೆ ಇತ್ತೀಚಿನ ಸೇರ್ಪಡಿಕೆಯೆಂದರೆ ಬಾಪ್ಸಿ ಸಿಧ್ವಾರ ಕಾದಂಬರಿ ಐಸ್‌ ಕ್ಯಾಂಡಿ ಮ್ಯಾನ್‌ (ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌‌ನಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಕ್ರ್ಯಾಕಿಂಗ್‌‌ ಇಂಡಿಯಾ ಎಂದು ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗಿದೆ), ಇದನ್ನು ಅರ್ಥ್‌ ಎಂಬ ಚಲನಚಿತ್ರವನ್ನಾಗಿ ರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಕೆರಾಡ್ರಿಫಾರ್ಮಿಸ್ ಗಣದ ಆಲ್ಸಿಡೀ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಹಕ್ಕಿ (ಪಫಿನ್).
ಇಲ್ಲಿ ಕೆನೆಡಿಯನ್ ಸಂಜ್ಞೆಗಳನ್ನು ಸಿಬಿಎಸ್ ಸಂಜ್ಣೆಗಳ ಅನುಸರಿಸಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ವೇಳೆ ನಿಗದಿ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸೂಚಕ ಪ್ರಭೇದಗಳನ್ನು ಮಾಲಿನ್ಯದಿಂದ ಅಥವಾ ಮಾನವನ ಇತರ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಹತ್ತಿರವಾದ ಸಂಪರ್ಕದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಪರಿಸರದ ನಾಶವನ್ನು ತಿಳಿಯುವ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಭ,ರ,ಸ ಅಕ್ಷರಗಳ ಚಾಕ್ಷುಷರೂಪಗಳು ಪ್ರಸ್ತುತ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿರುವ ಲಿಪಿಗೆ ಹತ್ತಿರವೇ ಆದ ರೂಪಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದುವು,ಶ-ಸ,ಲ-ಳ, ಇವು ಉಚ್ಚಾರಣಾ ಸಾಮ್ಯದಿಂದ ಒಂದರ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದು ಸಹಜವಾಗಿ ಪ್ರಯೋಗವಾಗುತ್ತಿದ್ದುವು.
ಇವೇ ಸತ್ತಿನ ಅಂತಿಮ ವಸ್ತುಗಳು.
ಏಕೆಂದರೆ ಯುಎಸ್ ಟ್ರೇಡ್‌ಮಾರ್ಕ್ ಮತ್ತು ಪರವಾನಗಿ ಕಛೇರಿಯು ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನ ಸಂಕೆತವಾಗಿ ಬಳಸಬಾರದೆಂದು ನಿಷೇಧ ಹೇರಿತು.
ಕೆರೆಗಳ ದಡದಲ್ಲಿಯೋ ಎರಡು ದಡಗಳಲ್ಲಿಯೋ ತಳಪಾಯದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲು ಇರುವ ತುಂಬು ನೀರಿನ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲುಗಾರೆಯ ಕೋಡಿಯ ಗೋಡೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ಅದರ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ನೀರನ್ನು ಬಿಡುತ್ತಾರೆ.
ಸಂಯುಕ್ತ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಕ್ಕಳ ತುರ್ತುನಿಧಿ, ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಕೃಷಿಸಂಸ್ಥೆ, ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಸ್ಥೆ ಈ ಶಾಖೆಗಳೆಲ್ಲವೂ ಇದೇ ಧ್ಯೇಯವನ್ನೊಳಗೊಂಡು ಕಾರ್ಯಮಾಡುತ್ತಿವೆ.
ದೃಷ್ಟಿಗೋಚರ ಹಾಗು ದೂರದರ್ಶಕ ಮೂಲಕ ಕಂಡುಬರುವ ಎರಡೂ ರೀತಿಯಲ್ಲಿನ ಗೋಚರ ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಬಹಳ ವಿರಳ, ಹಾಗು ಇದರ ಬಗೆಗಿನ ಮಾಹಿತಿಯು ಬಹಳ ಅಮೂಲ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಸುಶ್ರುತಾಚಾರ್ಯರು ಒಳ್ಳೆಯ ಅಜಾನುಬಾಹು.
ಇಸ್ಪೀಟು ಆಟಗಳಲ್ಲಿ ನಾನಾ ವಿಧ.
ಉಪವಾಸ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ಮತ್ತು ಅಸಹಕಾರ ಚಳುವಳಿಗಳ ಮೂಲಕ ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಖ್ಯಾತಿ ಗಳಿಸಿದರು.
ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳಾದ ಶ್ರೀಹನುಮಂತಯ್ಯನವರು ಸಂಸ್ಸೃತಿ ಪ್ರಸಾರ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಗಮಕ ವಾಚನಕ್ಕೆ ಬಹಳ ಪ್ರಾಮುಕ್ಯತೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರು.
ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೇರಿಕದಲ್ಲಿ, ಪ್ರಸ್ತುತ ಸಿಲ್ವ್ಯೆಟಿಕ್ ಆವೃತ್ತಿ ಮಾತ್ರ ಮಾನವರಲ್ಲಿ ಈ ಸೋಂಕು ಹರಡಲು ದಾರಿ.
ವ್ಯಕ್ತಿಗತವಾಗಿ ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ರೂಪಿಸಲಾದ ನೀತಿಶಾಸ್ತ್ರದ ಕುರಿತಾದ ತನ್ನ ಕೃತಿಗಳ ಜೊತೆಗೆ, ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ ತನ್ನ ಪಾಲಿಟಿಕ್ಸ್‌ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ನಗರವನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಬರೆದಿದ್ದಾನೆ.
ಬೋಪದೇವನು . ಅವನ ‘ಹಿಮಾದ್ರಿ’ ಎಂಬ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಈವಿಚಾರದ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾನೆ.
ಇವರೀರ್ವರು ಶ್ರೇಷ್ಠ ನಿರ್ಮಾಪಕರು ಹಾಗೂ ವಿತರಕರೆಂದೂ ಹೆಸರು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಅಕ್ಷತ
ಇಮ್ರಾನ್ ಖಾನ್ ಮತ್ತು ಮಾಲ್ಕಂ ಮಾರ್ಷಲ್ ಇಬ್ಬರೂ ಸಹ ಇವರ ಬ್ಯಾಟುಗಾರಿಕೆ, ಧೈರ್ಯವನ್ನು ಮತ್ತು ಅಗಾಧ ನೋವನ್ನು ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಗಳಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಸಂಧಾನದ ಕೋರಿಕೆ ತಿರಸ್ಕೃತವಾಗಲು, ಹೈದರಾಲಿಯು ತನ್ನೆಲ್ಲ ಅಳಿದುಳಿದ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಒಗ್ಗೂಡಿಸಿ ಬ್ರಿಟೀಷರ ಮೇಲೇರಿ ಹೋದನು.
ಆ ಆಟವು ಆರಂಭದ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದುದು; ಅಂತಹುದೇ ಮತ್ತೊಂದು ಆಟ ಮೆಹೆನ್.
ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಪ್ರಯೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳ ಬಳಕೆಯು ಸುಮಾರು 17ನೆಯ ಶತಮಾನದಷ್ಟು ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ರೂಢಿಯಲ್ಲಿದೆ.
ಹಣ್ಣಿನ ಬೀಜವು ಕೊಬ್ಬಿನಂಶ ಹೊಂದಿದ್ದು ಇದರಿಂದ ತುಪ್ಪವನ್ನು ತೆಗೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೊಳಾಯಿಗಾರರು ಒಂದು ಪೈಪಿನ ಸುತ್ತ ಒಂದು ರಕ್ಷಣಾ ಹೊದಿಕೆಗೆ ಬಲ ನೀಡುವ ಒತ್ತಡಕ್ಕೊಳಗಾದ ದ್ರವದ ಸಾಧನವನ್ನು ಬಳಕೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ; ರೂಪುಗೊಂಡ ಡ್ರೈ ಐಸ್, ನೀರಿನ ಘನೀಕರಣಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಒಂದು ಐಸ್ ಪ್ಲಗ್‌ನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತದೆ.
೨೦೦೮/೨೦೦೯ ರ ಚಳಿಗಾಲದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಮರುಪರಿಶೀಲನೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೊಂದನ್ನು ಐಸಿಸಿ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿತು ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ ತಂಡವೊಂದು ಎಲ್‌ಬಿಡಬ್ಲ್ಯೂ ನಿರ್ಣಯದ ವಿರುದ್ಧ ತಂಡವೊಂದು ಸಮ್ಮತಿಸದಿದ್ದರೆ ಮೂರನೇ ಅಂಪೈರ್‌ಗೆ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವಂತೆ ವಹಿಸುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹಾಕ್ಐ ಅನ್ನು ಬಳಸಲಾಯಿತು.
ರೂಟ್‌ಕಿಟ್‌ನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪೇಲೋಡ್ ಅದರ ಸಮಗ್ರತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬಹುದು (ಅಂದರೆ ಸಿಸ್ಟಮ್ ನ ನಿಯಂತ್ರಣ).
ರೋಮಗಳ ಹೊದಿಕೆಯಿರುವ ದೊಡ್ಡ ದೇಹ.
ಸಂಯುಕ್ತಸಂಸ್ಥಾನದ ತೈಲೋತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಈ ರಾಜ್ಯದ್ದು ತೃತೀಯ ಸ್ಥಾನ.
ಪ್ರತಿ ಆವ್ರುತ್ತಿಯಲಿಯು ಹೊಸ ಕವನಗಳು ಸೇರಿದವು.
ಈ ಗ್ರಂಥ ಅಸಂಗನದೇ ಎಂದು ಟಿಬೆಟ್ ಸಂಪ್ರದಾಯ ಹೇಳುತ್ತದೆ.
ಶ್ರೀ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ದೇವಸ್ಥಾನ ಕಾಡು ಮಲ್ಲೇಶ್ವರ ಎಂದೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧ.
ಅಳತೆಮೀರಿದ ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳಲ್ಲಿ, ಬ್ಯಾಟರಿಯ ಆಸಿಡ್ ಬ್ಯಾಟರಿಯ ಕೇಸ್‌ನಿಂದ ಹಿಂಸಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಸಿಡಿಯಬಹುದು ಮತ್ತು ನಷ್ಟವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಬಹುದು.
2 ಭಾರತೀಯ ಬ್ಯಾಂಕ್ ತರಹದ ಹಣಕಾಸು ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಭಾರತದ ಹಣಕಾಸು ಸೇವೆಗಳು ಒದಗಿಸುವ ಕೆಲವು ಬ್ಯಾಂಕ್ ತರಹದ ಹಣಕಾಸು ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಇವೆ.
ಮಹಾಲಿಂಗ ಭಟ್, ಶ್ರೀ ಪ್ರಭಾಕರ ನೀರುಮಾರ್ಗ ಪ್ರಮುಖರು.
ಉತ್ತರ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೆರಿಕದ ಕೆಲವು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯ.
ಲೇಖಕರು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಉಪಯುಕ್ತತೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿದರು, ಆದರೆ ಇದು ಬಹುಶಃ ತಪ್ಪಾಗಿರಬಹುದೆಂದು ಮತ್ತು ದೋಷದ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಗುರುತಿಸುವಲ್ಲಿ ಇದರ ವೈಫಲ್ಯವು ಸಂಗತಿಗಳ ಹುಸಿಯಾದ ನಿಖರವಾದ ಚಿತ್ರಣವನ್ನು ನೀಡಿತು ಎಂಬುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರು.
ಇದು ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದಿಂದ ತುಪ್ಪದಂತೆ ಗಟ್ಟಿಯಾಗುವ ಗುಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು ತಿಂಡಿತಿನಿಸುಗಳ ತಯಾರಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಯಾವಾಗ ನೇಶ್ nWo ಬಿಟ್ಟು ಸ್ವಂತವಾಗಿ ಸ್ಟೆಬಲ್ nWo ವೊಲ್ಪ್ಪೆಕ್ ಉಂಟುಮಾಡಿಕೊಂಡನು, ನೇಶ್ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಜೊತೆಯವರನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಲು, ಅಸುರ ಪುನಃ ನಿಜವಾದ nWo ಗೆ ಸೇರಿದನು. nWo ಗೆ ಹಿಂದೆ ಬಂದನಂತರ, ಅಸುರ ಟೇಗ್ ಟೀಮ್ ಚೆಂಪಿಯಂಶಿಪ್ ಯನ್ನು ಪುನಃ ಎರಡು ಬಾರಿ ಗೆದ್ದನು, ಒಮ್ಮೆ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದ ಸ್ಟಿಂಗ್ ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ (ಅಸುರನು nWo ಸೇರುವ ಮೊದಲೇ ಪಂದ್ಯಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಹಾಕಿದರಿಂದ) ಮತ್ತು ಒಮ್ಮೆ ಸ್ಕೊಟ್ ಹಾಲ್ ನೊಂದಿಗೆ.
ಆ ಕಾಯ್ದೆ ೧೮೨೪ರಲ್ಲಿ ರದ್ದಾಗುವ ತನಕ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿತ್ತು.
ಡಯಾನ ಭೂಮ್ಯಾಕಾಶಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ವಿಹರಿಸಬಲ್ಲವಳಾಗಿದ್ದಳು.
ರಿಸೆಪ್ಟರ್‌ನ ನಿರ್ಬಂಧನೆ ಅಲ್ಲದೆ ಪದರದ ಒಂದಾಗುವಿಕೆಯು ಪ್ರೋಟಿನ್ E ಮೂಲಕ ವೇಗಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ, ಇದು ಅದರ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಕಡಿಮೆ pHಗೆ ಬದಲಾಯಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇದರಿಂದ ೯೦ ಸ್ವಡಿಮರ್‌ಗಳ ಹಾಗೂ ೬೦ ಸ್ವಟ್ರಿಮರ್‌ಗಳ ಮರುವಿನ್ಯಾಸ ಆಗುತ್ತದೆ.
ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಚೆಂಡಿನ ಕುರಿತು ಮೊದಲ ಉಲ್ಲೇಖವು ಎಡ್ವರ್ಡ್ ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಅವರ ಮಿಸ್ಟಿರಿಯಸ್ ಆಫ್ ಲವ್ ಆಂಡ್ ಎಲೋಕ್ವೆನ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ..
ಸಿಮೆಂಟು, ಗಾಜು, ಕೃತಕ ರೇಷ್ಮೆಬಟ್ಟೆ ಮತ್ತು ಕೃಷಿಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಿವೆ.
ಪದವಿ ವಿಭಾಗಗಳು
ಇದರ ಹೆಸರು "ಕಲರ್ ಬ್ರಾಡ್ ಕಾಸ್ಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟೆಮ್ "ಎಂದೂ ಅದರ ಈ ಸಾಹಸಮಯ ಆವಿಷ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಹೆಸರಾಯಿತು.
ಹಿಟ್ಟನ್ನು ಮತ್ತೊಂದು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ನಮ್‍ಕೀನ್ ಆದ ಭುಜಿಯಾಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ನರಸಿಂಗರಾಯರು ಬರೆದ ಹಲವಾರು ಕವನಗಳು ಹೈದರಾಬಾದಿನ ಸಾಹಿತ್ಯ ಮಂದಿರದಿಂದ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ‘ಶ್ರೀಕಾರ’ ಎಂಬ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ‘ಮಾನ್ವಿ’ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿವೆ.
ರೋಗಾಣುಗಳು ಸೊಳ್ಳೆಯ ಹೊಟ್ಟೆ ಸೇರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ದಟ್ಟತೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗಿದ್ದರೆ ಈ ವೈರಿಯೊನ್‌ಗಳು ಎಪಿಥೆಲಿಯಲ್ ಕೋಶಗಳನ್ನು ಸೋಂಕಿಸಿ ಅಲ್ಲಿ ಮರುರೂಪಗೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಪಂದ್ಯದ ಮೇಲಿನ ಜೂಜು ೧೬೪೬ರಲ್ಲಿ ಕಾಕ್ಸಹೆಥ್ ನಲ್ಲಿ ಅದೇ ವರ್ಷದ ಮೇ ೨೯ರಂದು ನಡೆದ ಆಟದಲ್ಲಿ ಕೂಲಿಗೆ ಹಣ ಪಾವತಿಸದ್ದರಿಂದ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕರಣ ದಾಖಲಿಸಿರುವುದು ದಾಖಲೆಯಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾಗಿ ಭೂತಾನದ ಮೂರನೇ ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕನೇ ದೊರೆಗಳು ತಮ್ಮ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಮೊಟಕುಗೊಳಿಸುವ ಸೂಚನೆ ಹೊರಡಿಸಿದರು.
ಮಡಿಮಾವುದು, ಮೊಳಕೆ ಒಡೆದ ಕೂಡಲೇ ಅವನ್ನು ಎರೆಯ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ನಾಟಿ ಮಾಡುವ ತನಕ, ಬೇರೆ ಸಸಿಗಳ ಜೊತೆ ಬೆರಕೆಯಾಗದಂತೆ ನಿಗಾವಹಿಸುವುದು ಅತಿ ಮುಖ್ಯ.
ಪ್ರಾಚೀನ ಈಜಿಪ್ಟಿನವರು ಗಾಜಿನಿಂದ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಚಾಣಾಕ್ಷತೆಯಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಇತರ ಅಂಶಗಳಿಗೆ ವರ್ಗಾವಣೆಯಾಗಲು ಎಲ್ಲ ಹೇರಳ ವಸ್ತುವು ಒಂದು ನಕ್ಷತ್ರದ ರೋಚೆ ಲೋಬ್ ನ ಆಚೆಗೂ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಾದರೆ, ವಸ್ತುವು ಇತರ ಲಗ್ರಂಗೆ ಬಿಂದುಗಳು ಅಥವಾ ನಾಕ್ಷತ್ರಿಕ ವಾತವಾಗಿ ರಚನೆಯಿಂದ ಹೊರಬರುತ್ತದೆ.
ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಮುಂತಾದ ಇತರೆ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ,ಸ್ಥಳೀಯ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳು ವಿಭಜನೆಯಾಗಿದ್ದು, ಅವುಗಳ ನಡುವೆ ವ್ಯಾಪಾರವಾಗುವ ಸರಕಿಗೆ ಸುಂಕಗಳು ಮತ್ತು ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಹೇರುತ್ತಿದ್ದವು.
ಇವುಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಗ್ರೇಟ್ ಲೇಕ್ಸ್, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಎರಿ ಸರೋವರದ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ದಿ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯರ್ ಮೆಡಿಸಿನ್ ಅಂಡ್ ಮೊಲೆಕ್ಯುಲರ್ ಮೆಡಿಸಿನ್ ಪಾಡ್‌ಕ್ಯಾಸ್ಟ್ - ಪಾಡ್‌ಕ್ಯಾಸ್ಟ್
ಕಲೆಗೆ ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಸ್ವಭಾವಗಳಿವೆ.
ಇಲ್ಲಿನ ಪ್ರಬಂಧಗಳೆಲ್ಲ ಭಾವಗೀತೆಗಳಂತೆ ಮಿನುಗುವ ನುಡಿಚಿತ್ರಗಳಂತೆಯೇ ಇವೆ.
ತೀರಾ ಇತ್ತೀಚಿನಲ್ಲಿ, ಅಪಧಮನಿಕಾಠಿನ್ಯದ ಎಫ್‌ಡಿಜಿ-ಪಿಇಟಿ ಚಿತ್ರಣಗಳು ಪಾರ್ಶ್ವವಾಯುವಿನ ಹೊಡೆತದ ಗಂಡಾಂತರದ ರೋಗಿಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವು ಸೂಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು.
ಮೊಕದ್ದಮೆಯು ವಿಶ್ವ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ರಹಸ್ಯ ರಿಯಾಯಿತಿಗಳನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ, ವಿಶೇಷ ರಿಯಾಯಿತಿಯನ್ನು, ಮತ್ತು ಇನ್ನಿತರ ಇಂಟೆಲ್ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಎ‌ಎಮ್‌ಡಿ ಪ್ರೊಸೆಸರ್‌ಗಳ ವಿರುದ್ದ ಬಳಸಿದೆ ಎಂದು ಆರೋಪಿಸಿತು.
ಮೂಲ ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಷಯಗಳ ಪಟ್ಟಿ
ಕುಸ್ತಿಯಂತಹ ಇತರ ಕ್ರೀಡೆಗಳು ಮತ್ತು ಕಲೆಗಳು ಹೊಡೆತಗಳನ್ನು ಬಳಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಮುಷ್ಟಾಮುಷ್ಟಿ ಹೊಡೆದಾಟ ತಂತ್ರಗಳ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುತ್ತವೆ.
ಕೆಲವು ಬಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕೋಣೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಗುರಿಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಿಳಿದಿರದಿದ್ದರೇ:
ಎರಡನೆಯದು ಅವರು ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಷಾ ವಿಜ್ಞಾನದ ಅಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಮಾಡಿದ ಪೂರ್ವ ಸಿದ್ಧತೆ ಮತ್ತು ಕನ್ನಡ ನಿಘಂಟಿಗೆ ಅವರ ಪರಿಶ್ರಮದ ಕಾಣಿಕೆ.
ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು ಬಗೆ.
ಮಹಾಭಾರತ
ಆತನ ಮರಣದ ಇಪ್ಪತ್ತ್ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರವೂ, ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ ಎಂದೆಂದಿಗೂ ಇರುವ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಪೈಕಿ ಒಬ್ಬನಾಗಿ ಉಳಿದಿದ್ದಾನೆ.
‘ಇಬ್ಬರೂ ಗಗನಯಾತ್ರಿಗಳು ಟಿಯಾಂಗಾಂಗ್-2 ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯದಲ್ಲಿ 30 ದಿನ ಇರಲಿದ್ದಾರೆ.
ಉಚಗಿ ಎಲ್ಲಮ್ಮ ಏಳು ಕೋಟಿ ಮೈಲಾರಲಿಂಗ
ಬಹಳಮಟ್ಟಿಗೆ ಈ ರಾಜ್ಯದ ದಕ್ಷಿಣದ ಅಂಚಿನಲ್ಲೇ ಹರಿಯುವುದು ರೆಡ್ ನದಿ.
ಈಗ ಈ ಪುಸ್ತಕವು ೩೦ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಅನುವಾದಗೊಂಡಿದೆ.೨೦೦೫ರಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರೀಕರಿಸಿದ ಒಂದು ಸಾಕ್ಷ್ಯಚಿತ್ರವಾದ "ಲೈಫ಼್ಸ್ ಗ್ರೇಟರ್ ಪರ್ಪಸ್" ಸ್ಪೂರ್ತಿದಾಯಕವಾದ ಡಿವಿಡಿ.‍‍
ಇದನ್ನು ಸಡಿಲವಾಗಿ ಸ್ಪರ್ಮಟೊಫೈಟ ಮತ್ತು ಪಿನೊಫೈಟ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಇರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಪಾದಕೆ ಉಕ್ಕಿನ ಮುಳ್ಳಾಗೆ-ಬೆನ್ನ ಮೇಲೆ ತಿರುಶೈಲ
ಇದು ನೋಡುಗರ ಬಹು ಮುಖ್ಯ ಕೇಂದ್ರ ಬಿಂದು ಎಂದರೆ ತಪ್ಪಾಗಲಾರದು.
ಆಫ್ರಿಕಾದ ಅನೇಕ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಸಾವಿನೊಂದಿಗೆ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣವನ್ನು ತಳಕು ಹಾಕುವುದರಿಂದ, ಕೆಂಪು ಶಿಲುಬೆಯ ಬಣ್ಣವನ್ನು ಈ ಖಂಡದ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಹಸಿರು ಹಾಗೂ ಶ್ವೇತವರ್ಣ/ಬಿಳಿ ವರ್ಣ/ಬಣ್ಣವಾಗಿ ಬದಲಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಅಮೆರಿಕನ್‌ ಅಥವಾ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ತಳಿಗಳ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಪ್ರಯೋಗಾಲಯದಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯಾಗುವ ಮಿಶ್ರತಳಿಯ ಎರಡು ಮುಖ್ಯ ತಳಿಗಳೆಂದರೆ ಹಾರ್ಟ್ಲೆ ಮತ್ತು ಡಂಕಿನ್‌-ಹಾರ್ಟ್ಲೆ.
ಅತ್ಯಂತ ಸಂಕೀರ್ಣ ಕ್ಷೇತ್ರ ಅಥವಾ ಮೂಲಪಠ್ಯ ದಿಂದ ಕಡಿಮೆ ಸಂಕೀರ್ಣತೆಯುಳ್ಳ ಕೊಡೊಮೇನ್‌ ಅಥವಾ ಲಕ್ಷ್ಯ ದವರೆಗೆ ಗಣೀತಶಾಸ್ತ್ರ ಪ್ರಕಾರದ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಶಬ್ದಗಳನ್ನೂ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸೆಕೆಂಡ್ ಇನ್ ಫೆಂಟರಿ ಬ್ರಿಗೇಡ್ ಬ್ರಿಗ್ ಜನ್ ಜೆ.ಎ.ಟೈಟಲರ್
ಈ ಕೃತಿಯಿಂದಾಗಿ ಸಾವಿತ್ರಿಬಾಯಿಯವರನ್ನು ಮರಾಠಿ ಕಾವ್ಯದ ಪ್ರವರ್ತಕಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.
ಎರಡು ಪ್ರಮಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ದೊಡ್ಡದು, ಯಾವುದು ಚಿಕ್ಕದು ಎಂದು ಖಚಿತವಾಗಿ ಹೇಳಲು ಅಸಮತ್ ಚಿಹ್ನೆಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುವುದು.
ಅಮಲ್ದಾರರಾಗಿದ್ದಾಗ ತಿಂಗಳಿಗೆ ಹತ್ತು ದಿನಗಳ ಕಾಲದ ಸಂಚಾರದಲ್ಲಿ ಅವರು ಗ್ರಾಮಸ್ಥರಿಂದ ಹಾಲುಹಣ್ಣುಗಳನ್ನೂ ಬೆಲೆ ಕೊಡದೆ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಅಮೇರಿಕ ಮತ್ತು ಯುನೈಟಡ್ ಕಿಂಗ್ಡಮ್‍ನಲ್ಲಿ, ಚಿಕಿತ್ಸಕ ದಾದಿ ತಜ್ಞೆಯರು ಮತ್ತು ದಾದಿ ವೃತ್ತಿಗರಂತಹ ಉನ್ನತ ಅಭ್ಯಾಸದ ದಾದಿಯರು, ಪ್ರತ್ಯೇಕ ರಾಜ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಆರೋಗ್ಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ನಿದಾನ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಔಷಧಿಗಳು ಹಾಗೂ ಇತರ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಹುಬ್ಳೀಕರ್ ಅವರ ‘ಚಿಂಗಾರಿ’ ವ್ಯಂಗ್ಯ ಚಿತ್ರ ಮಾಲಿಕೆ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಈತನು ೧೭೨೭ರವರೆಗೆ ಆಟಗಳಿಗೆ, ಅದಕ್ಕೂ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಸ್ಥಳೀಯ ಕ್ಲಬ್‌ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹಲವಾರು ಸಂಖ್ಯೆಯ ಉಲ್ಲೇಖಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾನೆ.
ಕಾಲೇಜ್,' ಉಡುಪಿ,' ಯಲ್ಲಿ ಮುಂದಿನ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ.
ಕನ್ನಡನಾಡಿನ ಜನರ ರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಮೈಸೂರಿನ ಒಡೆಯರ ಒಡಕು ಆಡಳಿತದಿಂದ, ಒಳ ಜಗಳದಿಂದ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲಹದಿಂದಾಗಿ ಹೈದರ್ ಮೈಸೂರನ್ನು ಆಳುವಂತಾಯಿತು.
ಡಿಸೆಂಬರ್ ೧೩ - ಡಿಸೆಂಬರ್ ತಿಂಗಳಿನ ಹದಿಮೂರನೇ ದಿನ. ಗ್ರೆಗೋರಿಯನ್ ಕ್ಯಾಲೆಂಡರ್ ವರ್ಷದಲ್ಲಿನ ೩೪೭ನೇ (ಅಧಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ೩೪೮ನೇ) ದಿನ.
ಇದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವರು ತಮ್ಮ ಗೀತೆಗಳನ್ನು ಮುಕ್ತ ಛಂದಸ್ಸಿನ ಪದ್ಯಗಳನ್ನಾಗಿ ಅನುವಾದಿಸುವ ಕಾಯಕದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದರು.
ನಮ್ಮ ಶೀಲ ಸದ್ಗುಣಗಳನ್ನು ಒರೆ ಹಚ್ಚಿ ನೋಡಬೇಕಾದರೆ.
ಬಲಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿ ಭಿತ್ತಿ ಹೆಚ್ಚು ದಪ್ಪವಾಗುವುದು.
ಎ ಹಾಗೂ ಸೋಮಯ್ಯ ಕಾಲೇಜ್ ನ ಬ್ಯಾಸ್ಕೆಟ್ ಆಟಕಾರರ ತಂಡದ ಮಾಜೀ ಆಟಗಾರರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
2022ರ ವೇಳೆಗೆ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ನಿಲ್ದಾಣ ಹೊಂದುವುದು ಚೀನಾದ ಗುರಿ
ಹಾಗೆ ಈಗಲೂ ಇಲ್ಲ, ಮುಂದೆಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಸಸ್ತನಿಗಳಲ್ಲಿ ಎಡ ಸಿಸ್ಟಮಿಕ್ ಮಹಾಪಧಮನಿ ಮಾತ್ರ ಉಂಟು.
ಹತ್ತಿಯೂ ಮುಖ್ಯ, ಓಟ್ಸ್‌, ಬಟಾಣಿ, ಧಾನ್ಯಗಳು, ಬಗೆ ಬಗೆಯ ಹಣ್ಣುಗಳು ಇತರ ಮುಖ್ಯ ಬೆಳೆಗಳು.
ಸಿಬಿಎಸ್ ರೇಡಿಯೊ
ನಾಗದಂತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಹೂವುಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತವೆ.
ಹೊಸೂರ ಮುನಿಶಾಮಪ್ಪನವರು ಹೊಸ ಸಂವೇದನೆಯ ಲೇಖಕರು. ಇವರ ಕೆಲವು ಕೃತಿಗಳು:
ನಂತರ ಟ್ಯೂಬ್ (ಕ್ಷಿಪಣಿ ಕಾರ್ಟ್ರಿಜ್ನ ಬೇಸ್ ಅಪ್ ಇರಿಸಲಾಗಿತ್ತು) ತಲೆಕೆಳಗಾಗಿ ಮಾಡಿ, ಕೊನೆಯ-ಭಾಗವನ್ನು ಗುಂಡಿನಿಂದ ನುಗ್ಗಿಸಿ ಮತ್ತು ಉಳಿದ ಕಾಗದವನ್ನು ಹರಿದುಹಾಕಬೇಕಿತ್ತು.
ಭಾರತದ ಮತ್ತು ಉಪಜಾತಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಂಪು ಚುಕ್ಕೆಗಳನ್ನು ಕಂದು ಗರಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಟಿಮತಿ ಮೇವಿನ ಹುಲ್ಲು-ಆಧಾರಿತ ಆಹಾರ ಗುಳಿಗೆಗಳಲ್ಲದೆ, ಟಿಮತಿ ಹುಲ್ಲು ಸೇರಿದಂತೆ ತಾಜಾ ಹುಲ್ಲು ತಿನ್ನುವ ಮೂಲಕ ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳ ಆರೋಗ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲವಾಗುವುದು.
ಗೋಡಂಬಿ ಕಾಯಿಚಿಪ್ಪಿನ ದ್ರವವು (ಕ್ಯಾಶ್ಯೂ ನಟ್‌ಶೆಲ್‌ ಲಿಕ್ವಿಡ್‌-CNSL ) ಗೋಡಂಬಿಯ ಸಂಸ್ಕರಣದ ಒಂದು ಉಪ-ಉತ್ಪನ್ನವಾಗಿದ್ದು, ಅದರ ಬಹುತೇಕ ಭಾಗವು ಅನಾಕಾರ್ಡಿಕ್‌ ಆಮ್ಲಗಳಿಂದ ತುಂಬಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಧಾನ್ಯದಿಂದ ಹೊಟ್ಟನ್ನು ತೂರಿ ತೆಗೆದ ನಂತರ ಧಾನ್ಯವನ್ನು ಬೀಸಿ ಹಿಟ್ಟು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು, ಬಿಯರ್ ತಯಾರಿಸಲು ಹುಳಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಅಥವಾ ಮುಂದಿನ ಬಳಕೆಗಾಗಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಮೊದಲಿಗೆ 1961ರ ಮಾರ್ಚ್‌ 9ರಂದು, ಅಂದಿನ ಸೊವಿಯತ್‌ ಸಮಾಜವಾದಿ ಗಣರಾಜ್ಯ ಒಕ್ಕೂಟ (ಯುಎಸ್‌ಎಸ್‌ಆರ್‌) ದೇಶವು ಹಾರಿಸಿದ ಸ್ಪೂಟ್ನಿಕ್‌ 9 ಜೈವಿಕ ಉಪಗ್ರಹದಲ್ಲಿ ಗಿನಿಯಿಲಿಯನ್ನು ಕಳುಹಿಸಲಾಯಿತು.
ಘಜ್ನಿ ಮಹಮೂದನ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದ ಪಿರ್ದೂಸಿ ಕವಿಯ ಷಹಾನಾಮ ಈ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿಯ ಮಹಾಕಾವ್ಯ.
ಈ ದೃಷ್ಟಾಂತದಲ್ಲಿ, ತೆರೆದ ಸರ್ಕ್ಯೂಟ್ ವೋಲ್ಟೇಜ್ (OCV) ಇದು ಎಸ್‌ಒಸಿಯನ್ನು ಅಳೆಯುವ ಒಂದು ಉತ್ತಮ ಸಾಧನ.
ಪ್ರತಿಷ್ಟಿತ ರೊಥ್ಸ್‌ಚೈಲ್ಡ್ ಅಂಡ್ ಸಿಯೆ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಹೂಡಿಕಾ ಬ್ಯಾಂಕರ್‌ ಹುದ್ದೆಗೆ ನಿಯುಕ್ತಿಗೊಂಡರು.
ಶೀಲಂಕಾ ಅಸೋಸಿಯೇಟ್ಸ್ T೨೦ ಸರಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಫ್ಘಾನಿಸ್ತಾನದ ವಿರುದ್ಧ ಐರ್ಲೆಂಡ್ ನ ಮೊದಲ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ ಒ'ಬ್ರೇನ್ ಕಳಪೆ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ನೀಡಿದ್ದರು. ಬ್ಯಾಟಿಂಗ್ ನಿಂದ ನಿರ್ಗಮಿಸುವ ಮೊದಲು ೨ ಬಾಲುಗಳಿಗೆ ೧ ರನ್ ಅನ್ನು ಗಳಿಸಿದ್ದರು. ಅವರ ಬೌಲಿಂಗ್ ನಲ್ಲೂ ೦-೩೪ ರನ್ ಗಳನ್ನು ನೀಡಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಐರ್ಲೆಂಡ್ ೫ ವಿಕೆಟ್ ಗಳಿಂದ ಜಯಗಳಿಸುವಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಯಿತು. ಕೆನಡಾದ ವಿರುದ್ಧ ಅವರ ಎರಡನೆಯ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ, ಕೆನಡಾ ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಒ'ಬ್ರೇನ್ ೦-೩೮ ನೊಂದಿಗೆ ಮತ್ತು ೨ ಚೆಂಡುಗಳಿಗೆ ೫ ರನ್ ಗಳನ್ನು ಗಳಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ ಅವರ ಆಟವನ್ನು ಮುಗಿಸಿದ್ದರು.
ಹಿನ್ನೆಲೆ ಗಾಯಕ ರಾಘವೇಂದ್ರ ರಾಜ್ ಕುಮಾರ್
ಇಸ್ಲಾಮೀ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಹರಡಿದ ಮೇಲೆ ಗಾಂಧಾರ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಕಲೆಯಲ್ಲಿ ಸತ್ವವೇನೂ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ.
ಹೀಗೆ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು ರೂಢಿಯಲ್ಲಿವೆ.
ವೀರೇಂದ್ರ ಹೆಗ್ಗಡೆ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಪ್ರಮುಖ ಆಯೋಜಕರಾಗಿದ್ದರು.
ಮುಂದಿನ ಎರಡು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಕೋಶವನ್ನು ಹರಿದುಕೊಂಡು ಚಿಟ್ಟೆ ಹೊರಬರುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಪ್ರತಿ ತಂಡದಲ್ಲೂ ಕೇವಲ 6 ಜೊತೆಗಳಿದ್ದು ಅವುಗಳ ಗಾತ್ರ ಮತ್ತು ಉಗಮಕಾಲ ಒಂದೇ ಆಗಿರುತ್ತವೆ.
ಸುತ್ತಮುತ್ತಲು ದಟ್ಟವಾದ ಕಾಡು, ಕಾಫಿ ತೋಟದ ಮಧ್ಯೆ ಹಾಲಿನ ನೊರೆಯಂತೆ 30ರಿಂದ 40 ಅಡಿ ಎತ್ತರದ ಬೆಟ್ಟದಿಂದ ಧುಮ್ಮಿಕ್ಕುವ ನೀರನ್ನು ನೋಡುವುದೇ ಚೆಂದ.
ಈತನು ಹರಿಹರನ ಸೋದರಳಿಯ.ಹರಿಹರನೂ,ರಾಘವಾಂಕನೂ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ನೂತನ ಯುಗಪ್ರವರ್ತಕರೆಂದು ಹೆಸರಾಗಿದ್ದಾರೆ.ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಷಟ್ಪದೀ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು ಪ್ರವರ್ತನಗೊಳಿಸಿದ ಕೀರ್ತಿ ರಾಘವಾಂಕನಿಗೆ ಸಲ್ಲುತ್ತದೆ.
ನಂತರ ಬೌದ್ಧಧರ್ಮ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ತನ್ನ ಅಧಿಕಾರವನ್ನೆಲ್ಲ ಈ ಹೊಸಧರ್ಮದ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸಿದನು.
ಓಹೋ ವಸಂತ ಹೃದಯ ಅರಳೋ ಕಾಲ - ಗೋಪಿಕೃಷ್ಣ
ಆದರೂ, ಅನೇಕ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿನ ಆತನ ಮಹಾನ್‌ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ಪ್ರಗತಿಗಳನ್ನು ಒಬ್ಬರು ಮರೆಯುವಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ, ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ನ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ನ್ಯೂನತೆಗಳು ಅವರನ್ನು ದಾರಿತಪ್ಪಿಸಬಾರದು.
ಅವರು ಮಳವಳ್ಳಿ ಸಮೀಪದ ಆದಿಹೊನ್ನನಾಯಕನಹಳ್ಳಿಗೆ ಬಂದಾಗ 'ಬಳೆಯ ಮುದ್ದಮ್ಮ ತಾಯಿ' ಕಂಚಿನ ಹಂಡೆಯಲ್ಲಿ ಮನೆಯ ಮಂದೆ ಹಾಲು ಕರೆಯುತ್ತಿದಳು.
ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಇಲ್ಲಿಂದ ಸಾಗರದವರೆಗೆ ಭೂಪ್ರದೇಶ ಹೆಚ್ಚೂಕಡಿಮೆ ಮಟ್ಟಸವಾಗಿದೆ.
ಇದನ್ನು ಯೂ.
ಶ್ರೀ ಯವರಿಗೆ ಜಯಲಕ್ಷಿ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಮದುವೆ ಆಯಿತು.
ತಲೆಯು ಸಣ್ಣದಾಗಿದ್ದು ಚೂಪಾದ ಮೂತಿ ಇದೆ.ಈ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ ಹಲ್ಲು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.ಕಣ್ಣು ಹಾಗು ಪಿನ್ನೆ ಸಣ್ಣದಾಗಿದೆ.ನಾಲಗೆಯು ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ಉದ್ದ,ಜಿಗುಟಾಗಿದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎಲ್ಲ ವಿಠ್ಠಲ ವಿಗ್ರಹಗಳು ಪಂಢರಪುರದಲ್ಲಿನ ಅವನ ಕೇಂದ್ರ ವಿಗ್ರಹವನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ರೂಪಿಸಲಾಗಿವೆ.
ಕೆಂಪು ಬೆಳಕಿನ ಮೂರು ಸಂಯೋಜನೀಯ/ಸೇರಿಸುವ ಮೂಲ/ಪ್ರಾಥಮಿಕ ವರ್ಣ/ಬಣ್ಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆಯಲ್ಲದೇ, RGB ವರ್ಣ/ಬಣ್ಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಸಿರುನೀಲಿಗೆ ಪೂರಕವಾಗಿದೆ.
ಹಠವಾದಿ, ತಪ್ಪಿತಸ್ಥತರನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸಲು ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಹಿಂದುಮುಂದು ನೋಡನು.
ಯಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಹೇಳುವಂತೆ ಕಾಮತಃ ಎಂದರೆ ತಿಳಿದು ತಿಳಿದೂ ಮಾಡುವ ಪಾತಕಕ್ಕೆ ಪರಿಹಾರ ಎಂದಿಗೂ ಸಿಗಲಾರದು.
ತಾಯಿ ಚಿಟ್ಟೆ ಮರಿಗಳಿಗೆ ಆಹಾರವಾಗಲಿರುವ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಸ್ಯ ಅಥವಾ ಬಳ್ಳಿಯ ಮೇಲೆಯೆ ಮೊಟ್ಟೆ ಇಡುವುದರಿಂದ ಲಾರ್ವಾ ಅದೇ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಾಡುತ್ತಿರುತ್ತದೆ.
ಕೋಶಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹಗಳ ಭಾರವು ಹೆಚ್ಚಾದಂತೆ, ಅಸಾಮರಸ್ಯದ ಸಂಭವನೀಯತೆಯೂ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ.
ಕುಲಕರ್ಣಿಯವರು ಮೂಲತಃ ವಿಜಯಪುರ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಡೊಮನಾಳ ಗ್ರಾಮದವರು.
ಹಾಗಾಗಿ ಗೋಕರ್ಣ ತೀರ್ಥ ಸ್ನಾನ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವೆನಿಸಿದೆ.
ಕಟ್ಟಕಡೆಗೆ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯ ದಕ್ಷ ಸಾಗಾಣಿಕೆ ಮತ್ತು ಮೋಟಾರ್ ವಾಹನಗಳ ತಯಾರಿಕೆಗಳಿಂದಾಗಿ ಕೈಗಾರಿಕೋದ್ಯಮಿ ಹೆಚ್ಚು ಭೌಗೋಳಿಕ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.
ಬೆಳೆಯುತ್ತಾ ಹೋದ ರಸೂಲ್, ೨೦೦೮ ರಲ್ಲಿ 'ಸ್ಲಮ್ ಡಾಗ್ ಮಿಲಿಯನೇರ್ ಚಿತ್ರ' ಕ್ಕೆ ಸಂಗೀತ ಒದಗಿಸಿದ್ದಲ್ಲದೆ, ಬಾಲಿವುಡ್ ನ ಸೂಪರ ಸ್ಟಾರ್, ಅಮೀರ್ ಖಾನರ ಸೂಪರ್ ಹಿಟ್ ಚಿತ್ರ, 'ಗಜನಿ' ಚಿತ್ರಕ್ಕೂ ಧ್ವನಿ ಸಂಯೋಜಿಸಿದ್ದರು.
೧೯೧೭ರಲ್ಲಿ, ರಾಜಕುಟುಂಬವು ತಮ್ಮ ಜರ್ಮನ್‌‌ ಹೆಸರುಗಳು ಹಾಗೂ ಪದವಿಗಳನ್ನು ಬಳಸುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದಾಗಿನಿಂದ ಬ್ಯಾಟೆನ್‌ಬರ್ಗ್‌‌‌ನ ಪ್ರಭು ಲೂಯಿಸ್‌ರು ಲೂಯಿಸ್‌ ಮೌಂಟ್‌‌ಬ್ಯಾಟನ್‌‌ನಾಗಿ ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟು ಮಿಲ್‌‌ಫರ್ಡ್‌ ಹೆವನ್‌ನ ಮಾರ್ಕ್ವಿಸ್‌‌ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ಆತನಿಗೆ ನೀಡಲಾಯಿತು.
ಪಿತೂರಿಯ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣ ಕೃತ್ಯ ನಡೆಯದಿದ್ದರೆ, ಕೇವಲ ಹೊಂಚು ಹಾಕಿದ ಮಾತ್ರದಿಂದ ಪಿತೂರಿ ನಡೆದಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುವಂತಿಲ್ಲ.
ಗಂಜೀಫಾ ಕಲಾವಿದರೆಂದೇ ಖ್ಯಾತರಾಗಿರುವ ರಘುನಾಥ್ ಭಟ್ ಎಂಬುವವರು ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ಇಂಥ ಎಲೆಗಳ ಸಂಗ್ರಹಾಲಯ ತೆರೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಂಡು ತಯಾರಾದ ಇವುಗಳನ್ನು ಇತರೆ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೆ ರಫ್ತು ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಇವರು ಮಂಗಳೂರಿನ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಶಾಲಾ ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಸಂಘ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವಚನಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರ ಮೂಲಕ ರಾಮಕೃಷ್ಣ-ವಿವೇಕಾನಂದ ವಿಚಾರಧಾರೆಯ ಪ್ರಚರಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸಿದರು.
ಭೇದಾಭೇದವಾದವನ್ನೊಪ್ಪದಿದ್ದರೆ ಪರಿಣಾಮವಾದ ಅರ್ಥಹೀನವಾಗುತ್ತದೆ.
ಮಧ್ಯಯುಗದ ಉತ್ತರಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ನಗರಗಳೂ ಸರ್ಕಾರಗಳೂ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಅವನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಬರುವುದು ಹೆಚ್ಚಿತು.
ಈ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ನುಣ್ಣನೆಯ ಹಿಟ್ಟುಮಾಡಿರುವ ಫೆರೋಸಿಲಿಕಾನ್ ಮಿಶ್ರಲೋಹವನ್ನು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕದಡಿ, ಬೇರ್ಪಡಿಸಬೇಕಾದ ಖನಿಜಗಳ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಗುರುತ್ವಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ರಾಡಿಯ ಗುರುತ್ವವನ್ನು ಸಹ ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ಬದಲಾಯಿಸುವ ವಿಧಾನದಿಂದ ಶುದ್ಧಿಮಾಡುವುದು ಈಗ ರೂಢಿಯಲ್ಲಿದೆ.
ಆದರೂ, ಮೂರು ಸತತ ಸರಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತ ತಂಡವು (ಸ್ವದೇಶದಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ ವಿರುದ್ಧ 1-3, ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದಲ್ಲಿ ಆತಿಥೇಯ ತಂಡ ವಿರುದ್ಧ 2-3 ಹಾಗೂ ಪಾಕಿಸ್ತಾನದಲ್ಲಿ ಆತಿಥೇಯ ತಂಡ ವಿರುದ್ಧ 0-2 ಅಂತರಗಳಲ್ಲಿ) ಸೋತ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಬಿಶನ್‌ ಸಿಂಗ್‌ ಬೇಡಿ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಸುನಿಲ್‌ ಗಾವಸ್ಕರ್‌ರನ್ನು ನಾಯಕರನ್ನಾಗಿ ನೇಮಿಸಲಾಯಿತು.
ನಡುತಡಿಕೆಗಳ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿರುವ ಅಂತ್ಯತಂತುಗಳು (ಅಕಾಂಟಿಯ) ದೇಹರಕ್ಷಣೆಯ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ನೆರವಾಗುತ್ತವೆ.
ಹೆಚ್ಚಿನ ರೂ‍ಟ್‌ಕಿಟ್‌ಗಳು ಹುಕ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ ಫೈಲ್‌ಗಳು OS ನ ಅತ್ಯಂತ ಕೆಳಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯವಿದ್ದು, ಸೇಫ್ ಮೋಡ್‌ಗೆ ಬೂಟ್ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ರೂಟ್‌ಕಿಟ್‌ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ತೆಗೆಯುವುದನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅನುಮತಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಶತ್ರು ಸೈನಿಕ ರಾಣಿಯ ಶಿರ ಛೇದಿಸಲು ಗುರಿ ಇಟ್ಟು ರಭಸದಿಂದ ಕತ್ತಿ ಬೀಸಿದ.
ಸೈನಸ್ ವಿನೋಸಸ್ ಸಣ್ಣದಾಗಿದೆ.
ಬದುಕು ಮತ್ತು ಪ್ರಾರ್ಥನೆ.
ಹಲವು ವೇಳೆ ಚೊಚ್ಚಲಬಾಣಂತಿತನದ ಅನಂತರ ಮೊದಲು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಕಾಣುವುದು ಸತ್ ಒಂದೇ ಎಂಬ ಸಿದ್ಧಾಂತ.
ಇದಲ್ಲದೇ ನಿಗದಿತವಾಗಿ ಕ್ರೀಡಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಒಹೆಗೂ ಮೀರಿ ವಾರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ.(ಬಹಳಷ್ಟು ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಮತ್ತು ಸಂಜೆ 7:00ಕ್ಕೆET)
ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರು ತಮ್ಮ ಅಧೀನ ತರ್ಕಬದ್ಧವಾಗಿ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳ ಮೂಲಕ ಆರ್ಥಿಕ ಲಾಭದ ಗರಿಷ್ಠ ಪ್ರವೇಶ ಎಂದು ಭರವಸೆ.
ಹಿಂದೆ 'ಸೋವಿಯತ್ ಯೂನಿಯನ್ ' ನಲ್ಲಿ 'ಸಾಮ್ಯವಾದಿ-ವ್ಯವಸ್ಥೆ,' ವಿಘಟನೆಗೊಂಡಾಗಲೇ ಸಮಾಜವಾದಿ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಅಂತ್ಯವಾಯಿತೆಂದು ಬೀಗುತ್ತಿದ್ದ ಬಂಡವಾಳ ಶಾಹಿ ಇತಿಹಾಸಜ್ಞರು ಹಾಗೂ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು, ಈಗ ಬಂಡವಾಳಶಾಹಿಯ ಅಂತ್ಯ ಸನ್ನದ್ಧವಾಯಿತೆಂದು ನಂಬಿಗೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ವಿಕಟ ರೂಪದ ಗಾಡಿಯನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಹೊಗನ್ ರ ಹಾರ್ಲಿ-ಡೆವಿಡ್ಸಂನ್ ಮೊಟಾರು ಗಾಡಿಯನ್ನು ಅಸುರ ನಾಶಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ, ಹಲ್ಲೊವೀನ್ ಹೆವೊಕ್ ನಲ್ಲಿ "ವಿಕಟ ರೂಪದ ಗಾಡಿಯ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ" ಅವನನ್ನು ಜಗಳಕ್ಕೆ ಕರೆದನು.
೧೯೧೯ರಲ್ಲಿ ಸರಕಾರ ಮಣಿದು, ಕರವನ್ನು ಮುಂದೂಡಿದ್ದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಅದರ ದರವನ್ನೂ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದರೊಂದಿಗೆ ಈ ಹೋರಾಟ ಮುಕ್ತಾಯ ಕಂಡಿತು.
ಮತ್ತೆ ಬಂದ ಟೇಗ್ ಟೀಮ್ ಆದ ಮಾರ್ಕ್ ಹೆನ್ರಿ ಮತ್ತು MVP ಅವರು ಕೂಡ ಪಂದ್ಯವನ್ನು ಸೋತರು.
ಒಳಗಿರುವ ವೀರಭದ್ರಮೂರ್ತಿ ಇತ್ತೀಚಿನದು.
ಇದು "ವಿಶೇಷ ವಿಭಾಗಗಳ ಮೇಲೆ ಗಮನ"(ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದ ಅಳವಡಿಕೆ) ಕೇಂದ್ರೀಕರೀಸುವ ನಡೆಯಿಂದ "ಇಡೀ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಮೇಲೆ ದಿಢೀರ್ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಜಾಗೃತಿ", "ಒಟ್ಟು ಕ್ಷೇತ್ರದ" ಮೇಲೆ ಗಮನ", "ಇಡೀ ನಮ‌ೂನೆ ಮೇಲಿನ ಜ್ಞಾನ"ದ ಕಲ್ಪನೆಗೆ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ರೂಪಾಂತರವನ್ನು ಹೇರಿತು.
ಜಪಾನ್‍ನ ಸಾಮ್ರಾಟ ಅಕಿಹಿಟೊ ೧೯೮೯ರಿಂದ ಇಂದಿನವರೆಗೆ ಆಳ್ವಿಕೆ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.
ಕಾಂತಿಹೀನ ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರದ ಕಕ್ಷಕ ಅವಧಿಯನ್ನು ಬೆಳಕಿನ ವಕ್ರದಿಂದ ನಿರ್ಧರಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ, ಹಾಗು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ತುಲನಾತ್ಮಕ ಗಾತ್ರಗಳನ್ನು ಕಕ್ಷದ ತ್ರಿಜ್ಯದ ಪರಿಮಿತಿಯೊಳಗೆ ನಿರ್ಧರಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ, ಇದನ್ನು ಸಮೀಪದ ನಕ್ಷತ್ರದ ಮಂಡಲವು ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ನಕ್ಷತ್ರದ ಮಂಡಲದ ಮೇಲೆ ಜಾರಿದಾಗ ಪ್ರಖರತೆಯು ಹೇಗೆ ತಕ್ಷಣವೇ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆಂಬುದನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸುವ ಮೂಲಕ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಎಂಬುವನಿಗೆ ಅರ್ಪಿತವಾಗಿವೆ.
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಕೊಯಮತ್ತೂರಿನ ಪೀಲಮೆಡು ಎಂಬಲ್ಲಿ ಈ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣವಿದೆ. ಇದು ಕೊಯಮತ್ತೂರು ನಗರದಿಂದ ಕೇವಲ 11 ಕಿ.ಮೀ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ.
ಖಿಚಾನ್
ಇಲ್ಲಿ ಅಪಾಯ ಕಡಿಮೆ.
ಸಂಗೀತ ಮತ್ತು ಕಲೆ
ಒಂದು ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ಜಾಡ್ಯವಿದ್ದಾಗ ಆ ಮನೆಯ ಯಜಮಾನ ಆರೋಗ್ಯ ಇಲಾಖೆಗೆ ವರದಿ ಸಲ್ಲಿಸದಿದ್ದರೆ, ಅದರಿಂದ ಆಗುವ ಅನಾಹುತ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿದ ವಿಷಯ.
(ಅಲ್ಲಿ ಸೀತೆಯ ಕೋರಿಕೆಯನ್ನು ಈಡೇರಿಸಲು ಜಿಂಕೆಯನ್ನು ಹಿಡಿಯಲು ಹೋಗಿ ಸಿಗದೆ ) ಆ ಕಾಂಚನ (ಚಿನ್ನದ) ಜಿಂಕೆಯನ್ನು ಕೊಂದನು.
ಶಿವನ ಪತ್ನಿ ಪಾರ್ವತಿಯ ಇನೋನ್ದು ಶಕ್ತಿ ರೂಪ.
ಇದು ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಮತಾಂತರಿಸುವ ಉಪದ್ರವಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ಸಿ ದೂರದರ್ಶನ ಸರಣಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಜನರಲ್ಲಿ ೫೬ ನೇ ಸ್ಥನದಲ್ಲಿ ಪಟಿಮಡಿತ್ತು.
ಮೇ ೧೮೯೫ ರಲ್ಲಿ ರೋಡ್ಸನ್ನು ಗೌರವಿಸುವ ಸಲುವಗಿ ಸಮ್ಬೆಸಿಯಾ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ರೋಡೇಷಿಯಾವೆಂದು ಹೆಸರಿಸಲಾಯಿತು.
ಈ ಮಹನೀಯರು ಕನ್ನಡದ ಏಳಿಗೆಗಾಗಿ, ಸಾಹಿತ್ಯದ ಉನ್ನತಿಗಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಸೇವೆಯು ಅಪಾರವಾದುದು.
ಎಂದರೆ ಜನರಲ್ಲಿ ಧಾರ್ಮಿಕ ಪ್ರವೃತ್ತಿ, ಭಾವನೆಗಳು ಮಾಯವಾಗಿ ಅಧರ್ಮ ರುಚಿಯೂ ಸ್ವಾರ್ಥ ಭಾವನೆಯೂ ಹೆಚ್ಚುವವು.
ಒಳ್ಳೆಯ ಪೂತಿನಾಶಕವೆಂದು ಹೆಸರಾಗಿರುವ ಇದನ್ನು ಔಷಧಿ ರೂಪದಲ್ಲೂ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವಿಟ್ ಜೂನ್ 18, 1995 ರ WCW ನ ದಿ ಗ್ರೇಟ್ ಅಮೇರಿಕನ್ ಬೆಶ್ ನಲ್ಲಿ ಅರ್ನ್ ಅನ್ಡೆರ್ಸನ್ ಮತ್ತು ರೆನೆಗೇಡ್ ರವರ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ಲೇಂಟ್ ಆಗಿ ಮೊದಲ ಪ್ರವೇಶ WCW ಗೆ ಮಾಡಿದನು ಹಾಗು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಜಿಮ್ಮಿ ಹಾರ್ಟ್ ಜೊತೆಗಿದ್ದನು ಒಂದು ತಿಂಗಳು ನಂತರ ಮೇನ್ ಇವೆಂಟ್ ಪ್ರದರ್ಶನದಲ್ಲಿ, ಬಶ್ ಅಟ್ ದಿ ಬೇಶ್ನ ಮೊದಲು, ಹಲ್ಕ್ ಹೊಗನ್ ಮತ್ತು "ಮೀನ್" ಜೇನ್ ಒಕೆರ್ಲಂಡ್ ಮಧ್ಯ ನಡೆದ ಸಂದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಅಡ್ದಬಂದನು.
ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ, ಅದರಲ್ಲೂ ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಹಿಂದಿನಿಂದಲೂ ಇಂಥ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟುತ್ತ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಬಗೆಯ ಚಿತ್ರಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನಕ್ಕೆ ಅರ್ಥವಾಗುವುದು ಕಷ್ಟ.
ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿಯೇ ಸಂಪುರ್ಣವಾಗಿ ನಿಯಂತ್ರಿತವಾದ ನದಿ ಟೆನೆಸ್ಸಿ.
ಗಾಂಠಿಯಾ ಎಣ್ಣೆಯಲ್ಲಿ ಕರಿದ ಒಂದು ಭಾರತೀಯ ಖಾದ್ಯ.
ನೆಲೆ-ಬೆಲೆ
ತೀನಂಶ್ರೀ ಅವರು ವಿವಿ ನಿಲಯಕ್ಕೆ ಮರಳಿದುದರಿಂದ ಆದ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಸ್ನೇಹಿತರು ಮತ್ತು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಓಲಗದ ಸ್ವಾಗತದಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು.
ಸಂಪೂರ್ಣ ಶಕ್ತಿ ಉಡುಗುವವರೆಗೂ ಹೋರಾಡುವ ಆ ಗೂಳಿಗಳು ಕಂಗಾಯಂ ತಳಿಯವು.
ಏಕೆಂದರೆ ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣವು ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ; ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ರಚನಾ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಈಜಿಪ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಹಿಕ್ಸೋಸ್‌‌ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಬಂದಿತು.
ಹೊಲೊಸೆಫಲೀಯ ಪುರಾತನ ದಾಖಲೆಯು ಡಿವೋನಿಯನ್ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ದೊರಕಿತು.
ಈತ ಅಂಧವಾಗಿ ಜನಿಸಿ ತನ್ನ ಇಬ್ಬರು ಸೋದರಮಾವಂದಿರ ಸಹಾಯದಿಂದ ರಜ ಪಡೆದು ಕೆಲಕಾಲದ ಮೇಲೆ ಕಾವ್ಯವನ್ನು ರಚಿದನೆಂದು ತಿಳಿಸುವ ಒಂದು ಕಥೆಯೂ ಇದೆ.
ಪ್ರತಿ ಸೋಮವಾರ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಪೂಜ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಇರುತ್ತವೆ.
ಮುನ್ರೋ ದ್ವೀಪ (ಮುನ್ರೊಎಥುರುಥ್) ಅಷ್ಟಮುಡಿ ಸರೋವರದಲ್ಲಿ ಎಂಟು ಪುಟ್ಟ ದ್ವೀಪಗಳ ಒಂದು ಕ್ಲಸ್ಟರ್ ಇದೆ.
ಕ್ರೊಯ್ಡಾನ್, ಡಾರ್ಟ್‌ಫೋರ್ಡ್ ಮತ್ತು ಲಂಡನ್ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಕ್ಲಬ್ ಗಳು ೧೭೨೦ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಸ್ಥಾಪನೆಯಾಗಿವೆ.
ಅದು ಅಂದಿನ ರಾಜಕೀಯ ಕಾಲಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಅನಿವಾರ್ಯ.
ವಿದ್ಯುದಂಶವನ್ನು ಪಡೆಯದ ಮತ್ತು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳದ ಸೆಲ್‌ನ ಟರ್ಮಿನಲ್‌ ವೊಲ್ಟೇಜ್‌ನ್ನು ತೆರೆದ-ಮಂಡಲದ ವೊಲ್ಟೆಜ್ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಥರ್ಮಾಮೀಟರ್(=ಉಷ್ಣತಾಮಾಪಕ)
ಅವರು ತನ್ನ ಚಿಕ್ಕಮ್ಮ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದ ಮೂರು ಸಾವಿರ ಪೌಂಡನ್ನು ತನ್ನ ಜೊತೆ ತಂದಿದ್ದರು.
ಒಟ್ಟು
ಅದುರನ್ನು ಶುದ್ಧಿಮಾಡುವ ಯಂತ್ರೋಪಕರಣಗಳ ಪೈಕಿ, ಇತ್ತೀಚಿನವರೆಗೆ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿದ್ದುದು ಉಕ್ಕಿನ ಒನಕೆ ಯಂತ್ರ.
ಸತ್ತನ್ನು ತಿಳಿಸುವುದು ಸತ್ಯ; ಸತ್ಯ ಸತ್ತಿನ ಅನುಯಾಯಿ.
ಸಿಬಿಎಸ್ ನಂತರ ಅದು ತನ್ನ ಪುಸ್ತಕ ಪ್ರಕಾಶಕ ವಹಿವಾಟನ್ನು 1985 ರಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿತು.
ಟಿಪ್ಪು ಸುಲ್ತಾನನ ಕತೆಯನ್ನು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಯ ಚರಿತ್ರೆ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಓದಿದವರೇ.
೫.ಕಾರಣಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ ಇರಬೇಕು
ಇದನ್ನು ಭಾರತರತ್ನ ಸರ್ ಎಂ.
ಆದರೂ, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಬಹಳ ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಗುಳಿಗೆಗಳು ಈ ಒತ್ತಿದ ದ್ವಾರದ ಮೂಲಕ ಹೊರಬರುವುದುಂಟು.
ಸರಳ ಜೀವನವನ್ನು ಬಯಸುವ ಸಯೀದ್, ಸ್ವ್ತತಃ ಕಾರು ಚಲಾಯಿಸಿ ಕಛೇರಿಗೆ ತೆರಳುತ್ತಾರೆ.
ಇಂತಹ 'ಭವ್ಯ ಪಾಟರಿ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು' ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ 'ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಮ್ಯೂಸಿಯೆಮ್' ನಲ್ಲಿ, ಹಾಗೂ 'ಇಸ್ಟಾನ್ಬುಲ್' ನಗರದ ಅರಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಕಾಣಬಹುದು.
ಪ್ಲೇಯರ್‍ನಿಗೆ ಜಗತ್ತಿಗೆಲ್ಲ ಒಂದೇ ಒಂದು ಭಾಷೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಬೇಕೆಂಬ ಆಸೆ ಇತ್ತಾದರೂ ಅವನ ಪ್ರಯತ್ನಕ್ಕೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಮಾನ್ಯತೆ ಸಿಕ್ಕಲಿಲ್ಲ.
ಗಳಷ್ಟಿರುವ ಪ್ರಸ್ಥಭೂಮಿಯನ್ನು ದುವಾರಗಲೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಗುಂಡಿಗೆ ಕೆಳ ಅಂಚೂ ಇದರಿಂದಲೇ ಆಗಿದೆ.
ನಿಮ್ನ ಮಸೂರವು ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ತೆಳುವಾಗಿದ್ದು ತುದಿಗಳಲ್ಲಿ ದಪ್ಪನಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಬರೆಯಲು ಮೋಡೀ ಲಿಪಿಯನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ ಚಿರಸ್ಮಾರಕಗಳಾದ ಶಿಲಾಲೇಖಗಳಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಬಳಸಲಿಲ್ಲವೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಕೊನಾನ್ ಡೊಯೆಲ್ ಮಾತ್ರ ತನ್ನ ತೋಳು ಅಥವಾ ಕಾಲಿಗಾದ ಗಾಯ ಯುದ್ದದ ಸಂದರ್ಭದ್ದಾದುದೆಂದು ಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಯತ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಕಲೆ, ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಮತ-ಈ ಮೂರೂ ಮಾನವನ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಾದವು.
ಮೀರಿದ ಅವರ ಜೀವನ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಬೆಳ್ಳಿ ತೆರೆಗೆ ಮಾರ್ಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅಂಬ್ರೆಲ್ಲಾ ಪ್ರಭೇದಗಳನ್ನು ಫ್ಲ್ಯಾಗ್‌ಶಿಪ್ ಪ್ರಭೇದ ಗಳಾಗಿಯೂ ಬಳಸಬಹುದು.
ಹೀಗೆ, ಆಳುಗುಂಡಿಯ ಮುಚ್ಚಳದ ಆಕಾರ ಡಿಸ್ಕ್ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತೇವೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಸರಿಸುಮಾರಾಗಿ ಒಂದು ವಾಸ್ತವಿಕ ಜ್ಯಾಮಿತೀಯ ಡಿಸ್ಕ್‌ಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಜ್ಯಾಮಿತೀಯ ವಸ್ತುವಾಗಿದೆ.
ಆಕ್ಸಿಕಾರಕ-ವಿರೋಧಿ
ಭೂತಾನೀಯರು ಹೊರಪ್ರಪಂಚದಿಂದ ದೂರವಿರುವುದರಿಂದ ಅನೇಕ ವಿಶಿಷ್ಟತೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.
IPO ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ 1929 ಮತ್ತು 1989ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಕೃತಕ ಆರ್ಥಿಕ ನೀರ್ಗುಳ್ಳೆಗಳು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಗೋಚರಿಸಿದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕ್ಲೋಸಡ್ ಎಂಡ್ ಕಂಟ್ರಿ ಫಂಡ್ (ಸೀಮಿತ ಷೇರುಗಳ ಬಂಡವಾಳ ಹೂಡಿಕೆ) IPOಗಳನ್ನು ನಿವ್ವಳ ಆಸ್ತಿ ಮೌಲ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಅಧಿಕ ಪ್ರೀಮಿಯಂ ದರಗಳಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಫಿಲಿಪ್ ಸಿಡ್ನಿ-'ಅಸ್ಟ್ರೆಪೆಲ್ ಅಂಡ್ ಸ್ಟೆಲ', ಆರ್ಕಿಡ್
ಗೋಡಂಬಿ ಬೀಜವು ತನ್ನ ಎಳಸು ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಅದನ್ನು ಬಳಸುವ ವಿಧಾನವು ಅಷ್ಟಾಗಿ-ಪರಿಚಯವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಸಹ ಅದು ಸ್ವಾದಿಷ್ಟಕರವಾಗಿದೆ.
ಅಮರ್‌ನಾಥ್‌ ಭಾರತೀಯ ಕ್ರಿಕೆಟ್‌‌ನ ರಾಜಕೀಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೊಂದಿಗಿನ ಘರ್ಷಣೆಗೂ ಹೆಸರುವಾಸಿ.
ಕರ್ಪುರ: ಒಂದು ದ್ವಿಚಕ್ರೀಯ (ಬೈ ಸೈಕ್ಲಿಕ್).
೧೯೧೨ರಲ್ಲಿ, ಅವರು ಅನುವಾದಿತ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಕಂತೆಗಳನ್ನು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋದರು.
ಇದು ತೀರ್ಥಹಳ್ಳಿ ಯ ಗ್ರಾಮ ದೇವತೆ.
ನಾಗದಂತಿಯ ಎಲೆಗಳು ಸರಳವಾಗಿದ್ದು ಸಣ್ಣದಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಬೆಳದಿಂಗಳ ಬಾಲೆ ಚಿತ್ರವು ವಿರೇಂದ್ರನಾಥ್ರವರ ಕಾದಂಬರಿ ವೆನ್ನೆಲ್ಲೋ ಆಡಪಿಲ್ಲ ಆಧಾರಿತ ಚಿತ್ರ.
ಇದನ್ನು ಕಮ್‍ಕ್ವಾಟ್‍ಗಳು, ನಿಂಬೆಗಳು, ಲೈಮ್‍ಗಳು, ಗ್ರೇಪ್‍ಫ಼್ರೂಟ್‍ಗಳು, ಮ್ಯಾಂಡರಿನ್ ಕಿತ್ತಳೆಗಳು, ಕಿತ್ತಳೆಗಳು, ಬರ್ಗಮಟ್ ಕಿತ್ತಳೆಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಸಿಟ್ರಸ್ ಹಣ್ಣುಗಳು, ಅಥವಾ ಇವುಗಳ ಯಾವುದೇ ಸಂಯೋಜನೆಯಿಂದ ಉತ್ಪಾದಿಸಬಹುದು.
1810 ರಲ್ಲಿ, ಲಂಡನ್ಗೆ ತೆರಳಿದ ನಂತರ, ದಿನ್ ಮಹೊತ್ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ನಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಭಾರತೀಯ ರೆಸ್ಟೊರೆಂಟ್ ಹಿಂದುಸ್ತಾನೆ ಕಾಫಿ ಹೌಸ್ ತೆರೆದರು.
ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ಅನುದಾನ ಪ್ರಸ್ತಾಪಗಳಿಗೆ ಅಥವಾ ಅವರ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಸಂಘಟಿಸಲು ಮತ್ತು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ನಿರ್ವಹಣಾ ಅಭ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ವಿವರವಾದ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ತಯಾರಿಸುತ್ತಾರೆ (ಉದಾ. ).
ಪೂವರ್‌ ರಿಚರ್ಡ್‌ನ ಪಂಚಾಂಗ , ಕಾಲಹರಣದ ಬಗ್ಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ, "ಯಾರು 5 ಶಿಲ್ಲಿಂಗುಗಳನ್ನು ಆಲಸ್ಯದಿಂದ ಹಾಳು ಮಾಡುತ್ತಾನೋ, ಅವನು 5 ಶಿಲ್ಲಿಂಗುಗಳಷ್ಟು ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ, ಮತ್ತು ಅಷ್ಟೇ ಎಚ್ಚರದಿಂದ ಆತ 5 ಶಿಲ್ಲಿಂಗುಗಳನ್ನು ನದಿಗೆ ಎಸೆಯಲೂ ಬಹುದು."
ಅದೇ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ಸಾಗಿದರೆ, 'ಬೇಲಾಪುರ್' ಮತ್ತು 'ನೇರುಲ್ ಮಾರ್ಗ'ವಾಗಿ, 'ವಾಶಿ' ಯನ್ನು ಸೇರಬಹುದು.
ಆದರೂ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತದಾರ ಸಮುದಾಯ ನಿರ್ಮಾಣವಾಗ ಬೇಕು ಎಂಬ ಗಾಂಧಿ-ಅಂಬೇಡ್ಕರ್ ನಡುವಿನ ಜಗಳವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಗಾಂಧಿಯವರ "ಆಮರಣ" ಉಪವಾಸವನ್ನು ಕೊನೆಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ ಅವರು ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವಹಿಸಿದರು.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಆ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಿದ ಯುದ್ಧವಿಮಾನವು ಸರಾಸರಿ ೧೦೦೦ ರಾಟೆ ಫಿಟ್ಟಿಂಗ್ಸ್ ಬಳಸಿಕೊಂಡಿತು.
ಫುಪ್ಪಸ ಅಪಧಮನಿಯ ಕಿರಿದಾದ ಮೂಲ: ಇದು ಹೃದಯ ಮತ್ತು ರಕ್ತನಾಳಗಳ ಇತರ ಕುಂದುಗಳಿಲ್ಲದೆ ಒಂಟಿಯಾಗಿರಬಹುದು.
ವಿವಾದಾತೀತವಾಗಿ ಜಾನ್ ಲೊಂಬೆಯ ಡರ್ಬಿಯಲ್ಲಿರುವ ಜಲ-ಶಕ್ತಿಯ ರೇಷ್ಮೆ ಗಿರಣಿಯು ೧೭೨೧ರಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಾರಂಭಗೊಂಡಿತು.
ನರಸಿಂಹಸ್ವಾಮಿ ಅವರ "ಮೈಸೂರು ಮಲ್ಲಿಗೆ" ಸಂಕಲನದ ಮೇಲೆ ಗಾಢವಾದ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬೀರಿದೆ.
ಅನೇಕ ಅಭಿಜಾತ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ಭಾವಿಸಿದ್ದಂತೆ ಇವನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರ ಅನಿಷ್ಟವೂ ಅನಿವಾರ್ಯವೂ ಆದ, ಹದ್ದುಬಸ್ತಿನಲ್ಲಿಡಬೇಕಾದ ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲ.
ಹಲವು ಕಡೆ ದಮನಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದವರು ಪ್ರತ್ಯೇಕತಾ ಚಳವಳಿಯನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟರೆ ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಕಡೆ ಚಳವಳಿ ಪ್ರತಿಗಾಮಿ ಸ್ವರೂಪಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿದೆ.
ಅಯಿಕ್ಕಲ್ ಫೆರಿ
ರಾಜರು ಕೆಲವರು, ತಮ್ಮ ಅಧೀನಕ್ಕೊಳಪಟ್ಟ ಸಾಮಂತರಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಶ್ರೀಮಂತರಲ್ಲಿ ಅವರವರ ಆಡಳಿತ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿರುವ ದೀನದರಿದ್ರರಿಗೆ ನೆರವುಕೊಟ್ಟು ಕಾಪಾಡುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಹೊರಿಸಿದ್ದರು.
ಪುನರ್ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ, ಯಾವ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನೂ ಮಾಡುವಂತಿಲ್ಲ.
ಬೌರಿ ಎಂಬ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಇತಿಹಾಸಜ್ಞನ ಪ್ರಕಾರ, ಟಿಪ್ಪು ಮಲಬಾರ್ ಮತ್ತು ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಅತ್ಯಾಚಾರ, ದೌರ್ಜನ್ಯಗಳನ್ನು ಭಾರತದ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಿದ ಮುಹಮ್ಮದ್ ಘಜನಿ, ಅಲ್ಲಾದೀನ್ ಖಿಲ್ಜಿ, ನಾದಿರ್ ಷಾ ಮುಂತಾದವರಿಗೂ ಸರಿಗಟ್ಟುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಅಂಡಾಣುಗಳ ಸಂಯೋಗದಿಂದ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಯಾಗುವ ಮರಿ ಕಡಲ ಹೂ ತಾಯಿಯ ಬಾಯ ಮೂಲಕ ಹೊರಬಂದು, ಯಾವುದಾದರೂ ಆಧಾರಕ್ಕೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡು ಸ್ವತಂತ್ರ ಜೀವಿಯಾಗಲು ತೊಡಗುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಮುಖ ನಗರಗಳಿಗೆ ವಿಮಾನಸಾರಿಗೆ ಸೌಕರ್ಯವಿದೆ.
ಹೆಂಗಸರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು.
ದೇವೆರ್.
ಗೋಪುರ ಸೇತುವೆಯನ್ನು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಲಂಡನ್‌ ಸೇತುವೆ ಎಂದು ತಪ್ಪಾಗಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ.
ತಳಿ ಸವಕಳಿ
ಅದು ನಿಜವಾಗಿ ಪ್ರದೇಶ, ಜಿಲ್ಲೆ, ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯ, 'ಪರಿಚಯಕೋಶ'ವೆಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಮೂಲಕ ಸ್ಟಂಪ್ ಗೆ ತಾಗಿದಲ್ಲಿ ಸುಲಭವಾಗಿ ಬೇಲ್ ಬೀಳುವಂತೆ ಮಾಡುವುದಾಗಿತ್ತು.
ಗೀತಾ ಫೋಗಟ್ ಇವರ ಊರು ಹರಿಯಾಣದ ಭಿವಾನಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಬಲಾಲಿ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿದ್ದೆ.
ಎಂದು ಮೈ ಲೈಫ್ ಆ‍ಯ್‌೦ಡ್ ವರ್ಕ್‌ ನಲ್ಲಿ ಫೊರ್ಡ್ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ (ಇದೇ ತರಹದ ಉಲ್ಲೇಖವು ಟೈಮ್‌ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ:
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಕಣ್ಣುಗಳು ದೃಷ್ಟಿಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೆ (ಹುಟ್ಟಿನಿಂದ ಬಂದದ್ದು – ವರ್ತನೆಗೆ ಒಳಗಾಗಿರುವಂಥಾದ್ದು), ಕೊಳಲನ್ನು ನುಡಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ರೂಢಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ, ಅಂದರೆ ಕಲಿಯುವುದರಿಂದ ಹೊಂದಬಹುದಾಗಿದೆ (ವ್ಯಾಯಾಮ – ಅಭಿನಯ).
ಆ ಕಾಲದ ಕೈಗಾರಿಕೋದ್ಯಮಿಗಳು ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞರ ದಾಖಲೆಗಳು ಅವರ ವಿಧಾನಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೋಲಿಸಲಾಗದ ಮಾಹಿತಿಯ ಮ‌ೂಲವಾಗಿತ್ತು.
ಈ ನಗರವು ಗ್ರೀಕ್‌ ಆಡಳಿತದ ಪ್ರಾಬಲ್ಯ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವ ಸ್ಥಳವಾಗಿತ್ತು.
ಒಂದು ವೇಳೆ ವ್ಯಕ್ತಿಯೋರ್ವನು ನಿಮ್ಮೆಡೆಗೆ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ಎದೆಗೆ-ಅಡ್ಡಲಾಗಿ-ತೋಳುಗಳನ್ನು ಇರಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಸಂಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಅಂಶವು ಆತನನ್ನು ಕಾಡುತ್ತಿದೆ, ಮತ್ತು ಅದರ ಕುರಿತು ಆತ ಮಾತನಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಕಣ್ಣಿನ ಸಂಪರ್ಕವು ಸೂಚಕವಾಗಬಲ್ಲದಾಗಿದೆ.
ಜಾನ್ ಜೇಮ್ಸ್ ಆಡುಬನ್‌ನ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಜೀವನದ ಬಗೆಗಿನ ಕಲಾತ್ಮಕ ಕೃತಿಗಳು ಮತ್ತು ರೋಮಾಂಚಕಾರಿ ಚಿತ್ರಣವು ಅನೇಕ ಪಕ್ಷಿ ಉತ್ಸಾಹಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿದವು.
ಮನೆಯೇ ಮಂತ್ರಾಲಯ ಮನಸೇ ದೇವಾಲಯ-ಮನೆಯೇ ಮಂತ್ರಾಲಯ
ಈ ರಾಟ್‌ಕ್ಯಾಪ್ (ರಾಟ್ ಜಾಗೃತ ಪ್ರಾಣಿಯ ಪಿಇಟಿ) ಅನಸ್ಥೇಶಿಯಾದ ಗೊಂದಲಕ್ಕೀಡಾಗುವ ಪರಿಣಾಮಗಳ ತೊಂದರೆಯಿಲ್ಲದೇ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಮಾಡಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಆಗ ನಾಯಕನ ಸಹಾಯಕ್ಕೆ ಕುಡುಕ ವಕೀಲ ಅಡ್ವೋಕೇಟ್ ವಿಷ್ಣು (ಡಾ. ವಿಷ್ಣುವರ್ಧನ್) ಧಾವಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಇವರು ಅನೇಕ ನಾಟಕ ಮತ್ತು ಹಾಲಿವುಡ್ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಿಗೆ ಸಂಗೀತವನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.
೧೮೭೩ರ ಫೆಬ್ರುವರಿ ೧೪ರಲ್ಲಿ ಕಲ್ಕತ್ತಾವನ್ನು ಬಿಟ್ಟ ಇವರು ಅನೇಕ ತಿಂಗಳುಗಳ ಕಾಲ ಭಾರತವನ್ನು ಸುತ್ತಿದರು.
ಏಕೆಂದರೆ, ಎಫ್‍ಡಿಜಿಯನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಲು ಎಫ್-18 ಮೂಲಕ ಬದಲಿಯಾಗಿರುವ ಆಮ್ಲಜನಕದ ಅಣು ಎಲ್ಲ ಜೀವ ಕೋಶಗಳಲ್ಲಿ ಗ್ಲುಕೋಸ್ ಮೆಟಾಬಲಿಸಮ್‍‍ನ ಮುಂದಿನ ಹಂತಕ್ಕೆ ಅವಶ್ಯವಾಗಿದೆ, ಎಫ್‍ಡಿಜಿಯಲ್ಲಿ ಮುಂದಿನ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳು ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಶಾಫ್ಟ್ ಗಣಿಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಕೆಲವು ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.
ಕಡುಬಡತನದ ಬಾಲ್ಯ ಲಲಿತಾ ನಾಯಕ್ ಅವರದಾಗಿತ್ತೆಂದು, ಆವರ ಕೆಲವು ಬರಹಗಳಿಂದ ತಿಳಿದು ಬರುತ್ತದೆ.
ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ನ ಪೂರ್ವ ಸಸ್ಸೆಕ್ಸ್‌ನ ಬ್ರಿಘ್ಟನ್‌ನಲ್ಲಿ ೧೮೭೮ರಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಶಾಲೆಗೆ ಭಾವಿ ನ್ಯಾಯವಾದಿ ಟಾಗೋರ್‌ ಸೇರಿದರು.
೧೯೪೮ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರಿನಲ್ಲಿ ಪಟೇಲರು ಭಾರತ ಇನ್ನು ಕಾಯಲಾಗದು ಎಂದು ರಾಜಾಜಿಯವರನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಿ, ಹೈದರಾಬಾದನ್ನು ವಶಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಭಾರತದ ಸೇನೆಯನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದರು.
ಗೌರಿ ಲಂಕೇಶ್ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ಅವರ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಮಿಂಟೋ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ದಾನ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಉಗ್ರಾಣ ಪ್ರಶಸ್ತಿ
ಆತಂಕವಾದಿಗಳು ದಾಳಿಮಾಡಿದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ತುಕಾರಾಮ್ ಓಂಬ್ಳೆಯವರ ಬಳಿ ಸರಿಯಾದ ಶಸ್ತ್ರಗಳಿಲ್ಲದ ಒಂದು ಕೊರತೆಯಾಗಿತ್ತು.
ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ 9ರಿಂದ ರಾತ್ರಿ 10.30ರ ವರೆಗೆ ರುದ್ರಾಭಿಷೇಕ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
೧೯ನೇ ಶತಮಾನದವರೆಗೆ ಒಂದು ಓವರ್ ನಾಲ್ಕು ಎಸೆತಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು.{2/}೧೬೮೦ರಲ್ಲಿನ ಬೈಬಲ್ ವೊಂದರಲ್ಲಿ ಬರೆಯಲಾಗಿರುವ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿದಿರುವ ಉಲ್ಲೇಖವಾಗಿದ್ದು, ಅದರಲ್ಲಿನ ಆಹ್ವಾನದಲ್ಲಿ "ಕ್ರಿಕೆಟ್ ನಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲಸಿತರಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಮರ್ಡಾನ್‌ಗೆ ಬಂದು ನಿಮ್ಮ ವಿಕೆಟ್ ನಿಲ್ಲಿಸಿ" ಎನ್ನಲಾಗಿದೆ.
ದ್ಜೋಸರ್‌, ಖುಫು ಮತ್ತು ಅವರ ವಂಶಜರು ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಪಿರಮಿಡ್‌ಗಳು ಪ್ರಾಚೀನ ಈಜಿಪ್ಟ್‌ ನಾಗರಿಕತೆಯನ್ನು ಹಾಗೂ ಅಲ್ಲಿ ಆಡಳಿತ ನಡೆಸಿದ ಫೇರೋಗಳ ಪ್ರಾಬಲ್ಯ ಸೂಚಿಸುವ ಅವಿಸ್ಮರಣೀಯ ಸಂಕೇತಗಳಾಗಿವೆ.
ಮಧೂರು ಮೇಳ
ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಆನಾಲಾಜಿಯು ಶಬ್ದದಂತಹ ರಚನೆಗಳನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುವ ಉತ್ಪಾದಕ ವಿನ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಉತ್ಪಾದಕ ನಿಯಮಗಳ ಯಾಂತ್ರಿಕರಚನೆಗೆ ಬದಲಾಗಿ ತೋರುತ್ತದೆ.
೪.ಅತಿಯಾಗಿ ಮೇಯಿಸುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಬೇಕು.
ಕೀಸ್ಟೋನ್ ಪ್ರಭೇದಗಳ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಸಮುದ್ರ ನೀರುನಾಯಿಗಳು, ಸಮುದ್ರ ಅರ್ಚಿನ್(ಮುಳ್ಳುಹಂದಿ)ಗಳು ಮತ್ತು ಕೆಲ್ಪ್(ಸಮುದ್ರದ ಕಳೆ)‌ಗಳೊಂದಿಗಿನ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧದ ಮೂಲಕ ಸ್ಟೆಲ್ಲರ್ಸ್ ಸೀ ಕೌ(ಕಡಲ್ಗುದುರೆ) (ಹೈಡ್ರೊಡ್ಯಾಮಲಿಸ್ ಗಿಗಾಸ್ )ಯ ಅಳಿವಿನಿಂದ ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮರಗಳು ಮಣ್ಣಿನ ಸವೆತಕ್ಕೆ ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕ ಕವಚ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ:
ರಾಮಕೃಷ್ಣರ ದೃಷ್ಟಾಂತ ಕಥೆಗಳು
ಗಳು ವಾಣಿಜ್ಯಿಕವಾಗಿ ಮರು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡುತ್ತಿವೆ.
ವಿಟ್ ಗೆ ದೂರದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಪಿಲೊಟ್, ಎಕ್ಸ್ಟ್ರೀಮ್ ಗೊಲ್ಫ್ ಟಿವಿಯಲ್ಲಿ ಪತ್ರವನ್ನು ನಿಡಿದನು.
ಕನ್ನಡದ ಪ್ರಪ್ರಥಮ ಚಲನಚಿತ್ರ ,ಸತಿ ಸುಲೋಚನ (೧೯೩೪)ವನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದವರು.
ಸಂಖ್ಯೆಯ
ಈ ವರ್ಗದ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಪ್ರೊಟೆಸ್ಟೆಂಟ್ ಕೆಲಸದ ನೀತಿಗೆ(ಮ್ಯಾಕ್ಸ್ ವೆಬರ್ ನೋಡಿ)ಮತ್ತು ಬ್ಯಾಪ್ಟಿಸ್ಟ್‌ರ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗೆ ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಆಂತರಿಕ ಯುದ್ಧದೊಂದಿಗೆ ರೂಪುತಳೆದ ಕ್ವೇಕರ್ಸ್ ಮತ್ತು ಪ್ರೆಸ್ಬಿಟೇರಿಯನ್ಸ್ ಮುಂತಾದ ಮತಭೇದವುಳ್ಳ ಪ್ರೊಟೆಸ್ಟೆಂಟ್ ಪಂಥಗಳಿಗೆ ಕೊಂಡಿ ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಆಗ್ನೇಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಲಿಟಲ್ ಇನ್ನೊಂದು ಮುಖ್ಯನದಿ.
ಪ್ರಥಮ ದರ್ಜೆಯ ಸೀ ಲಾರ್ಡ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ, ಆತನ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಆದ್ಯತೆಗಳು ಅಕಸ್ಮಾತ್‌ ಬ್ರಿಟನ್‌‌‌ನ ಮೇಲೆ ಅಣುದಾಳಿಯಾದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ನೌಕಾಪಡೆಯು ಹಡಗಿನ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಅಪಾಯಕ್ಕೀಡಾಗದಂತೆ ತೆರೆದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲದು ಎಂಬುದನ್ನು ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದಾಗಿತ್ತು.
ಕೋಶಗಳು ವಿಭಿನ್ನವಾದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೆ, ಯಾವಾಗ ಎಸ್‌ಒಸಿಯು ಒಂದೇ ರೀತಿಯದಾಗಿರುತ್ತದೆಯೋ ಆಗ ಅವುಗಳೂ ಕೂಡ ಸಮತೋಲನವಾಗಿವೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ರೋಹಿಲ್ಲಾ ಮಿತ್ರರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಶೂಜಾ-ಉದ್-ದೌಲಾ ಅವರ ಪ್ರಚಾರದ ಬಗ್ಗೆ .
ಮೊದಲನೆಯದು ಪಿಪೀಲಿಕ ಮಧ್ಯ ಚಾಂದ್ರಾಯಣ; ಎರಡನೆಯದು ಯಮಮಧ್ಯ ಚಾಂದ್ರಾಯಣ.
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಕಂಪನಿಯು ಯುದ್ಧದ ನಂತರ ತಕ್ಷಣವೇ ವೇಗವಾಗಿ ಉತ್ಪಾದನೆ ಆರಂಭಿಸಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡಿತು.
ಗದಗ ಜಿಲ್ಲೆ ಮುಂಡರಗಿ ತಾಲೂಕಾ ಶ್ರೀಕ್ಷೇತ್ರ ಸಿಂಗಟಾಲೂರಿನಲ್ಲಿ ತುಂಗಭದ್ರಾ ನದಿಯ ದಂಡೆಯಲ್ಲಿ ಗುಡ್ಡದ ಮೇಲೆ ನೆಲಸಿರುವ ವೀರಭದ್ರೇಶ್ವರ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಗ್ರಾಮದ ಜನತೆಯ ಕುಲದೇವನಾಗಿ ಅವರ ಹಿತವನ್ನು ಕಾಯುವನು.
ಆರೋಗ್ಯಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾದ ಆಹಾರವನ್ನೂ ಅದೇ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕರೆಯಬಹುದು.
ವೈಷ್ಣವ ಪಂಥದ ಒಂದು ಪರಂಪರೆಯಾದ ಗೌಡೀಯ ವೈಷ್ಣವ ಪಂಥದಲ್ಲಿ, ಸಾತ್ವತ ತಂತ್ರವು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಮೂರು ಭಿನ್ನ ರೂಪಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ: ಮಹಾವಿಷ್ಣು, ಗರ್ಭೋದಕಷಾಯಿ ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಕ್ಷೀರೋದಕಷಾಯಿ ವಿಷ್ಣು.
ಈ ದಿನದಂದು "ಯಜೋ ಪವಿತಾ" ವನ್ನು ಆರ್ಕಕಗಳಿಂದ ದೇವತೆಯ ಮೂರ್ತಿಗೆ ಇಡುವ ಅಪ್ರತಿತ್ವವಿದೆ.
ಕದ್ರು ಒಮ್ಮೆ ವಿನತೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಉಚ್ಚೈಶ್ರವಸ್ಸಿನ ಬಣ್ಣವಾವುದೆಂದು ಕೇಳಿದಳು.
ಇವುಗಳು ೩-೪ ಆವೃತ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೊರಬಂದು ಜನಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳಿಗೆ ಸಿದ್ದತಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಉಪಯೋಗವಾಗಿದೆ.
ಭಾರತ ಹೈದರಾಬಾದು ಮತ್ತು ಜುನಾಘಡಗಳಲ್ಲಿ ಜನಮತಗಣನೆ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂಬ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನಿಟ್ಟ ಜಿನ್ನಾರ ಉದ್ದೇಶ, ಮುಂದೆ ಇದೇ ತತ್ವವನ್ನು ಕಾಶ್ಮೀರಕ್ಕೂ ಅನ್ವಯಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಜಿನ್ನಾರ ನಂಬಿದ್ದಂತೆ, ಅಲ್ಲಿಯ ಮುಸ್ಲಿಮ್ ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರು ಪಾಕಿಸ್ತಾನದ ಪರವಾಗಿ ಒಲವು ತೋರಿಸುವರು , ಎಂದಿತ್ತು ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೂ ಇದೆ.
ಉಷ್ಣತೆಯು ಕಡಿಮೆಯಾದಾಗ ತೇವಾಂಶದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಳವುಂಟಾಗಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮಗಾತ್ರದ ನೀರಹನಿಗಳುಳ್ಳ ಮೋಡಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುವುದು.
ಕಲೆಗಳು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿರಬಹುದು (ಉದಾಹರಣೆಗೆ ದಾರುವಿನ ಕಲೆಗಳು ಅಥವಾ ವರ್ಣ), ಸೂಚಕ ಕಲೆಗಳು (ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಆಹಾರ ಬಣ್ಣಗಾರಿಕೆ ಅಥವಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕದ ಕೆಳಗೆ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾವನ್ನು ಕಾಣಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಲು ವಸ್ತುವನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದು), ಪ್ರಾಕೃತಿಕ ಕಲೆಗಳು (ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಕಬ್ಬಿಣದ ತುಕ್ಕು ಅಥವಾ ಕಂಚಿನ ಮೇಲಿನ ಕಿಲುಬು), ಮತ್ತು ಆಕಸ್ಮಿಕ ಕಲೆಗಳು (ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಅಂಗಿಯ ಮೇಲಿನ ಕೆಚಪ್‍ನ ಕಲೆ).
ಡಿ’ ಪದವಿಯನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿದರು.
ಅರಿವು, ಬುದ್ಧಿ ಹುಟ್ಟುವುದಕ್ಕೆ ಭೌತವಾದ ದೇಹರಚನೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಆಧಾರ.
ತಾತಿಯ 'ಸ್ತನ್ಯಪಾನ,' ಮಾಡುವಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಮಗು, ತಲೆಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಮೇಲೆತ್ತಬಾರದು.
ಹೆಸರೇ ತಿಳಿಸುವಂತೆ ಇವು ಕಟ್ಟಿ ಚಲಾವಣೆಗೆ ತಂದ ಭಾಷೆಗಳು (ಆರ್ಟಿಫಿಷಿಯಲ್ ಲ್ಯಾಂಗ್ವೇಜಸ್), ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳೆದು ಬಂದುವಲ್ಲ.
ಕರಿಬೇವಿನ ಎಲೆಗಳನ್ನು ತೋರಣ್, ವಡಾ, ರಸಂ ಮತ್ತು ಕಢಿ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಸಹ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಶಕ್ತಿಯ ಸಂಗ್ರಹಣೆ
ಹೂವುಗಳು ಚಿಕ್ಕದಾಗಿದ್ದು, ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸುಗಂಧಭರಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ನಕ್ಷತ್ರಕ್ಕಿಂತ ಮತ್ತೊಂದು ನಕ್ಷತ್ರವು ದೊಡ್ಡದಾಗಿದ್ದರೆ, ಒಂದು ಸಂಪೂರ್ಣ ಗ್ರಹಣದಿಂದ ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾದರೆ, ಮತ್ತೊಂದು ಕಂಕಣಾಕಾರದ ಗ್ರಹಣದಿಂದಲೂ ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ.
ಮಾನವರು, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಅರಿವಿಲ್ಲದೆಯೇ, ಎಲ್ಲ ಸಮಯಗಳಲ್ಲಿ ಪದರಹಿತ ಸಂಜ್ಞೆಗಳನ್ನು ಕಳಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಅಲ್ಲಿ ಅವರು ತಮ್ಮ ಸಾವಿನವರೆಗೂ ಪೊಲೀಸ್ ತಂಡದ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದರು.
‘ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿ ಸಣ್ಣಕಥೆಗಳು’,
ಶ್ರೀ ಗುರು ಮರುಳ ಸಿದ್ದೇಶ್ವರ ಸ್ವಾಮಿ ದೇವಾಲಯವು ಹಾಸನ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಅರಸೀಕೆರೆ ತಾಲೋಕಿನ ಕಣಕಟ್ಟೆ ಹೋಬಳಿಯ ಕಲ್ಗುಂಡಿಯಲ್ಲಿ ಇದೆ.
ಆದರೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ರಂಧ್ರದ ಆಕಾರವೇನೇ ಇರಲಿ, ಒಂದು ದುಂಡನೆಯ ವಸ್ತುವಿನಂತೆಯೇ ಸೂರ್ಯನ ಬಿಂಬವು ನಿಖರವಾಗಿ ಮೂಡುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಆತ ಗಮನಿಸಿದ.
ಇವರಿಗೆ ಗ್ರೇಸ್ ಜೆನ್ನಿಂಗ್ಸ್, ಕಾರ್ಮೈಕಲ್, ರಾಲ್ಪ್ ಬೋಲ್ಡರ್‌ವುಡ್, ಎಥಲ್ ಟರ್ನರ್, ಮತ್ತು ಜಾರ್ಜ್ ರಾಬರ್ಟ್ಸನ್ ಸೇರಿದಂತೆ ವಿಶ್ವ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಇವರಿಗೆ ಹಲವಾರು ಸ್ನೇಹಿತರೂ ಸಹ ಇದ್ದರು.
ಸಂಸ್ಥಾವಾದಿಗಳ ಈ ಮೌಲ್ಯನಿರೀಕ್ಷಣವಾದವನ್ನು ಹ್ಯಾಡ್ಲೆ, ಸೆಲಿಗ್ಮನ್, ಮೇಯೊ-ಸ್ಮಿತ್ ಮೊದಲಾದ ಅನೇಕರು ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ.
ಲೀಲೆಗಾರರು ಎಂದರೆ ಗುರುವಿನ ಲೀಲೆಯನ್ನು ಹಾಡುವರು ಎಂದರ್ಥ.
೧೯೧೬ರಲ್ಲಿ ಅವರು ಸ್ಯಾನ್ ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಕೊ ಹೋಟೆಲ್‌ನಲ್ಲಿ ತಂಗಿದ್ದಾಗ ಭಾರತೀಯ ವಲಸಿಗರಿಂದ ಹತ್ಯೆಯಾಗುವುದರಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪದರಲ್ಲೇ ಪಾರಾದರು.
ಹೊಳೆಯ ದಡಗಳಿಗೆ ನಡುವೆ ಒಂದೇ ಕಮಾನಿದ್ದರೆ ಅದು ಮೂರು ವಿಧಗಳಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟೆಯ ನೀರಿನ ಒತ್ತಡವನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತದೆ: (i) ಅದರ ತೂಕ, (ii) ಮಟ್ಟವಾದ ಕಮಾನಿನ ಬಲ, (iii) ಮಟ್ಟವಾದ ಭಾಗದ ಚಾಚುತೊಲೆಯ (ಕ್ಯಾಂಟಿಲಿವರ್) ನಿರೋಧ.
ಪ್ರತಿ ಮಂಗಳವಾರ ಮತ್ತು ಶುಕ್ರವಾರ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಊರುಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಭಿಕ್ಷೆ ಬೇಡಿ ಬರುತ್ತಾನೆ.
ಎಂದು ಮರುನಾಮಕರಣ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಇಸಯ್ಯದಲ್ಲಿ ಬೈಬಲಿನ ಉದಾಹರಣೆಯೊಂದನ್ನು ನೋಡಬಹುದು : "ನಿನ್ನ ಪಾಪಗಳು ಕಡುಗೆಂಪು ಬಣ್ಣದ್ದಾಗಿದ್ದರೂ, ಅವು ಮಂಜಿನಷ್ಟು ಶ್ವೇತವಾಗಿ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ."
ಅಂದಿನ ರಾಜರುಗಳು ಅವರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ರಣಕಹಳೆ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿತ್ತು.
ಅಗ ನ್ಯುಯಾರ್ಕ್ ನ ಮೂರು ಟೆಲೆವಿಜನ್ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಕೆಲಸ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದವು.(ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ ಸ್ಥಳೀಯ NBC,ಸಿಬಿಎಸ್ ಮತ್ತು ಡುಮೆಂಟ್ )ಆದರೆ RCA ಮತ್ತು ಡುಮೆಂಟ್ ಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಪ್ರಸಾರಕ್ಕೆ ಅವುಗಳ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕ್ಕೆ ಪೈಪೊಟಿ ನೀಡಿ ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಏರಿಸಿದವು.
'ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದಿನೋತ್ಸವದಂದು'.
ಸನ್ಯಾಸಿಯ ಕುಂಕುಮ ಮತ್ತು ಇತರ ನೂರು ಆಧುನಿಕ ಕತೆಗಳು
ಆದೌ ಪಾಂಡವ ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರ ಜನನಂ ಲಾಕ್ಷಾಗೃಹೇ ದಾಹನಂ|
ಹ್ಯಾರಿ ಬೆನ್ನೆಟ್ಟ್ ಎಂಬ ಒಬ್ಬ ಮಾಜಿ ಕೆಲಸಗಾರ, ಈ ರೀತಿ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ:
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮನೆಯ‌ೂ ತೆರೆದ ಮಾಡಿನ ಒಂದು ಅಡಿಗೆ ಮನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು.
ಮೂರು ವಿಷಯಗಳಲ್ಲೂ ಅವರ ವಿದ್ವತ್ತು ಅದ್ವಿತೀಯವಾಗಿತ್ತು.
ಇನ್ನೊಂದು ಸ್ಟ್ರೋಕ್ ಪ್ಲೇ.
ಈಗ ಫುಜಿಸು ಮತ್ತು ಸ್ಪ್ಯಾನ್ಶನ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ 21, 2005ರಂತೆ ಎ‌ಎಮ್‌ಡಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಸದ ಒಪ್ಪಂದದೊಂದಿಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದೆ.
ಅವರು ಕಚ್ಚಾ ಗಾಜನ್ನು ಸ್ವತಃ ತಾವೇ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರೇ ಅಥವಾ ಎರಕ ಹೊಯ್ದ ಗಾಜಿನ ಗಟ್ಟಿಗಳನ್ನು ಆಮದುಮಾಡಿಕೊಂಡು ನಂತರ ಕರಗಿಸಿ ತಯಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದರೇ ಎಂಬುದೂ ಸಹ ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.
ಅದರ ನಂತರ ಅದರ ಐತಿಹಾಸಿಕ "ಗ್ರೇಟ್ ಮೊಮೆಂಟ್ಸ್ "ಗಳನ್ನು ಸಿಬಿಎಸ್ ನ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಮೂಲ ಶೀರ್ಷಿಕೆ ಬಳಸಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಫಿಲಿಪ್ಸ್ 2003ರಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಕಾರ್ಖಾನೆಯನ್ನು ಮುಚ್ಚಿತು.
ಈ ಸೋಲಿನ ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ ಕುದಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಟಿಪ್ಪು ಗಮನವನ್ನು ಮಲಬಾರಿನೆಡೆ ಹರಿಸಿದ.
ಲಾರ್ಡ್‌‌ ಮೌಂಟ್‌‌ಬ್ಯಾಟನ್‌‌ ವಿಶ್ವ ಸಮರ Iರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟನ್ನಿನ ನೌಕಾಪಡೆಯಲ್ಲಿ ಮಿಡ್‌ಷಿಪ್‌ಮ್ಯಾನ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದರು.
ಬಾರ್ನೆಸ್‌ ಜೆ. 1995. ದಿ ಕೇಂಬ್ರಿಜ್ ಕಂಪ್ಯಾನಿಯನ್ ಟು ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌, ಕೇಂಬ್ರಿಜ್ ಯುನಿವರ್ಸಿಟಿ ಪ್ರೆಸ್
ಇವುಗಳೆಲ್ಲವೂ ಇಂದು ಸಿಬಿಎಸ್ ರೇಡಿಯೊ ಜಾಲದ ಅಗ್ರ ಅಂಗ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಎಂಬುದು ನಿಯತ ಒತ್ತಡದಲ್ಲಿರುವ ಅನಿಲದ ಗ್ರಾಹ್ಯೋಷ್ಣ.
ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ನ ಹಿಸ್ಟರಿ ಆಫ್ ಅನಿಮಲ್ಸ್ ಕೃತಿಯು ಶ್ರೇಣಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ "ಜೀವನದ ಸೋಪಾನ"ವೊಂದಕ್ಕೆ (ಸ್ಕೇಲಾ ನ್ಯಾಚುರೇ ) ಸಂಬಂಧಿಸಿ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ವರ್ಗೀಕರಿಸಿದ್ದು, ರಚನೆ ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಯದ ಜಟಿಲತೆಯ ಅನುಸಾರ ಅವುಗಳಿಗೆ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿದೆ.
ಸರ್ಕಾರೇತರ ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಇಂದು ಸುಲಭ್ ಇಂಟರ್ ನ್ಯಾಷನಲ್ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಸ್ಥಾನಮಾನ ಪಡೆದಿದೆ.
ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಚಿಪ್ಪು ಮೃದುವಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಒಂದು ಚಾಕುವನ್ನು ಬಳಸಿ ಅದನ್ನು ಎರಡು ತುಂಡುಗಳಾಗಿ ಕತ್ತರಿಸಬಹುದಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯವನ್ನು ಮಹಾಪಾತಕವಾದ ಗುರುತಲ್ಪಗಮನಕ್ಕೆ ವಿಧಿಸಿದೆ.
ನಗರದ ಪೂರ್ವಕ್ಕಿರುವ ಅಲ್ ಮೊಕತ್ತಂ ಮರಳುಗುಡ್ಡದಿಂದ ಕೈರೋ ನಗರದ, ನದಿಯ ಮತ್ತು ದೂರದ ಗೀಜದ ಪಿರಮಿಡ್‍ಗಳ ಸುಂದರ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಆನಂತರ ದಕ್ಷಿಣ ವಾಹಿನಿಯಲ್ಲಿ ಮಿಂದು ಮರಳೇಶ್ವರನ ದರ್ಶನಮಾಡಿ ಯಥಾ ಪ್ರಕಾರ ವೈದ್ಯನಾಥೇಶ್ವರನಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ವರದಿ ಒಪ್ಪಿಸಿ ಭಕ್ತ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಿ ಪುನೀತರಾಗುವುದು.
ದ್ರೋಹಿಗಳು, ಯುದ್ಧಖೈದಿಗಳು ಮತ್ತು ಸೇನೆಯ ಅಪರಾಧಿಗಳನ್ನು ಆನೆಯ ಪಾದಗಳ ಕೆಳಗೆ ಚಪ್ಪಾಚೂರಾಗಿಸುತ್ತಿದ್ದುದು ಪ್ರಾಚೀನ ಲಿಪಿಕಾರರ ದಾಖಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಸಿಗುತ್ತವೆ.
ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಚೆಂಡಿನ ಗಾತ್ರದ ಬೂದು ಬಣ್ಣದ ಹಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಕಿತ್ತಳೆ ವರ್ಣದ ಹುಳಿ ತಿರುಳು
ಮೊದಲನೆಯದು, ಅವರು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಬರೆದು ಬಿಟ್ಟು ಹೋದ ‘ಭಾರತೀಯ ಕಾವ್ಯ ಮೀಮಾಂಸೆ’ ಎಂಬ ಉದ್ಧಾಮ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ.
ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ಹಿಂಜರಿಯದ, ಆದರೆ ನೇರಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧರಿಲ್ಲದ ರಾಜರ ಜೊತೆ ಮಾತನಾಡುವಾಗ ಮಿಲಿಟರಿ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಡೈರೆಕ್ಟರ್ ಜನರಲ್ ಸ್ಯಾಮ್ ಮಾಣಿಕ್ ಶಾರನ್ನು ಜೊತೆಯಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು.
ಇದು ಹಿಂದೆ ಪ್ರಚಲಿತದಲ್ಲಿದ್ದ ಹಳ್ಳಿ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಪಂದ್ಯ ಮತ್ತು ಈ ಸ್ಪರ್ಧೆಯು ಮುಂದೆ ೧೭ನೇ ಶತಮಾನದ ಮೊದಲಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿತ್ತು.
ಗುಂಡಿಗೆಗೆ ಪೂರೈಕೆಯಾಗುವ ನರಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಾನುವೇದನ (ಪ್ಯಾರಾಸಿಂಪತೆಟಿಕ್) ನರವಾದ ವೇಗಸ್ ನರವೂ ಕೊರಳು ಮತ್ತು ಎದೆಯ ಮೇಲ್ಗಡೆಯ ನರಗಂಟುಗಳಿಂದ (ಗ್ಯಾಂಗ್ಲಿಯ) ಬರುವ ಅನುವೇದನ ನರಕವಲುಗಳೂ ಇವೆ.
ಭಕ್ತರು ಈ ಸೇವಾವನ್ನು ಅತಿ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಹಿಸಬಹುದು.
ಮುಂಬಯಿನ ದಾದರ್ ಉಪನಗರದ ವಾಸಿಯಾದ ಶ್ರುತಿ, ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡದ ’ಹಳೆಯಂಗಡಿ,’ ಯ ಮೂಲದಿಂದ ಬಂದವಳು.
ಇತರ ಡೌರಿಯನ್ ಜಾತಿಗಳಂತೆ, ಖಾದ್ಯವು ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ವಾಸನೆಯನ್ನು ಹೊರಸೂಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇದರ ಉಬ್ಬು ಅಸ್ಥಿರವಾಗಿದ್ದರೂ ಕೂಡ ಬಲವಾದ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮಗ್ರಾಹಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಸಾದೃಶ್ಯ ಹಾಗೂ ತಾತ್ಪರ್ಯ ಎರಡೂ ಭಿನ್ನ ಅರಿವಿನ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳು ಹಾಗೂ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಸಾದೃಶ್ಯವೇ ಅತಿ ಸರಳವಾಗಿರುವಂಥದ್ದು.
'ರವೀಂದ್ರ ಕಲಾಕ್ಷೇತ್ರ,'
ಅದು ರಾಣಿಯ ಧ್ವನಿ, ಏನೂ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.
ಈ ಸಾಧನೆಗಳು 20ನೆಯ ಶತಮಾನದ ವರೆಗೆ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕಟ್ಟಡಗಳ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬೀರಲಿಲ್ಲ.
ಗೆರ್ಟ್ರೂಡ್ - ಡೆನ್ಮಾರ್ಕ್ ರಾಣಿ ಮತ್ತು ಹ್ಯಾಮ್ಲೆಟ್ ತಾಯಿ
ಕೆಲವು ಪ್ರಾಣಿಗಳು, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಮಾಂಸಾಹಾರಿಗಳು, ಹಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಬೇಟೆಯಾಡಲು ಅಥವಾ ರಕ್ಷಣಾ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೂ ಬಳಸುತ್ತವೆ.
2005 ಡಿಸೆಂಬರ್‌ನಲ್ಲಿ ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಅರೆವಾಹಕ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಕಾನೂನು ಅಸ್ತಿತ್ವವಾಗಿ ರೂಪಿಸುವ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿತು.
ಗಜಪಡೆಯನ್ನ ಕ್ಯಾಮರಾದಲ್ಲಿ ಹೆಡೆಮುರಿಕಟ್ಟಿ ಸೆರೆಹಿಡಿದ್ದಾಯ್ತು.
ಇದರಿಂದ ವಿಚಲಿತನಾದ ಭಗೀರಥ ಗಂಗೆಯನ್ನು ಭೂಮಿಗೆ ಹರಿಸುವಂತೆ ಶಿವನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದ.
ಜೊತೆಗೆ ವಿಕಕಿರಣಪಟುತ್ವದಿಂದ ಅಂತರಾಳದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಧಿಕ ಉಷ್ಣತೆ ಮೈದಳೆಯುತ್ತದೆ.
ಅಂತೆಯೆ ಘರ್ಷಣೆಯನ್ನು ಮೆಟ್ಟಿ ಸಮರಸ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಕುದುರಿಸುವುದೂ ಅಷ್ಟೇ ಅನಿವಾರ್ಯ.
ಅಲೋಶಿಯಸ್ ಜೆಸ್ಯೂಟ್ ಆರ್ಡರ್ ಪ್ರವೇಶ ಪಡೆಯಲು.
ಸೀತಾರಾಮಯ್ಯನವರು ‘ವೀಣಾಗಾನ’ ಎಂಬ ದಿವ್ಯಕವನವನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದರು.
ಮಸ್ಟೆಲಸ್ ಮಸ್ಟೆಲಸ್ ಎಂಬ ನಾಯಿಮೀನು ಷಾರ್ಕ್‌ನ ಅಂಡಜೋತ್ಪಾದಕ ಭ್ರೂಣಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಕುರಿತೂ ಆತ ವಿವರಣೆ ನೀಡಿದ್ದಾನೆ.
ಆದರೆ ನೀರಾಗುವ ಶಕ್ತಿ ಅವೆರಡೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಇರುವಾಗ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಅನೇಕವೇಳೆ ವಸ್ತುಗಳು ಭಯ ಹುಟ್ಟಿಸಲೆಂದೇ ಕೆಂಪು ವರ್ಣದ್ದಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಇಂಡಿಯನರು ವಾಸವಾಗಿದ್ದ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಈ ಹೆಸರು 1866ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮವಾಗಿ ಅನ್ವಯವಾಯಿತು.
ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟ್ ಹುಖಾ" ನೈಜ ಚಿಲ್ಮ್ ತಂಬಾಕು, ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಭಕ್ಷ್ಯಗಳಿಗೆ ಪ್ರಸಿದ್ದಿ ಹೊಂದಿತ್ತು .
ಸಿಲ್ವ್ಯೆಟಿಕ್ ಆವೃತ್ತಿಯ ಕಾರಣ ಕಾಮಾಲೆಯನ್ನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ನಿರ್ಣಾಮಗೊಳಿಸಲು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಎಸ್ ಚಂದ್ರಶೇಖರಇವರೂ ಇತರ ಸಮಿತಿ ಸದಸ್ಯರೂ ಸಹಕಾರ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಗೃಹಬಳಕೆ ಸಲಕರಣೆಗಳು: ಹೇಸ್ಟಿಂಗ್‌ನಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಕೆಟಲ್ ಉತ್ಪಾದನೆ.
ಕರಟಕಾಯಿಯ ತೈಲವನ್ನು ಶರೀರದ ಒಂದು ಭಾಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಒಂದು ಶಿಲೀಂಧ್ರ-ನಿರೋಧಕವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನಂತರ ಅವನ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ನೈಲ್‌ ಪ್ರವಾಹ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದರಿಂದ ಈ ನಿರ್ಮಾಣ ಮತ್ತು ಗಣಿಗಾರಿಕೆ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಅವನ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಯು ಅಸಮರ್ಥವಾಯಿತು.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ತನ್ನ ಹಿಸ್ಟರಿ ಆಫ್ ಅನಿಮಲ್ಸ್‌ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ, ಮಾನವ ಪುರುಷರು ಮಹಿಳೆಯರಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಹಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಆತ ಸಮರ್ಥಿಸುತ್ತಾನೆ, ಮತ್ತು ಜನರೇಷನ್ ಆಫ್ ಅನಿಮಲ್ಸ್‌ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ, ಆಕಾರಗೆಟ್ಟ ಒಂದು ಪುರುಷನ ರೂಪವೇ ಮಹಿಳೆ ಎಂದು ಆತ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ.
2016 ರ ನವೆಂಬರ್ 27 ರಂದು, ಎರಡನೇ ಜೆಎಂಎಫ್ಸಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಬಿಜೆಪಿ ನಾಯಕರ ಟೀಕೆಗೆ ಯಾವುದೇ ಮಹತ್ವದ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ನೀಡಲು ವಿಫಲವಾಗಿದೆ ಎಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿತು, ಮತ್ತು ಮಾನನಷ್ಟ ಅಪರಾಧಿಯೆಂದು ಅವರು ಕಂಡು ಕೊಂಡರು.
ಸಣ್ಣ ಕ್ಲಿಪ್ಪಿಂಗ್ಸ್ ಬಳಸಿ ಹೊಸ ಸರಣಿಗಳ ನಿರ್ಮಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ದೊಡ್ಡ ಶಬ್ದಗಳಿಗೆ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಸಹನೆ ತೋರುತ್ತಾನೆ ಇಲ್ಲವೇ ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ತಪ್ಪಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೆ.
ವರ್ಲ್ಡ್ ಫಾರೆಸ್ಟ್ರಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್
ಹ್ಯಾಮ್ಲೆಟ್ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪಠ್ಯ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಪುಟ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳು ಕಷ್ಟ ಪದಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ವಿವರಣೆಗಳನ್ನು ಕಠಿಣ ಹಾದಿ.
ಕಜ್ಜಿ : ಮೇಲ್ಚರ್ಮ ಪದರದಲ್ಲಿ ಮಾನವನ ಮಾಂಸದಿನಿ (ಸಾರ್ಕಾಪ್ಟೀಸ್) ಕಜ್ಜಿಹುಳು ನೆಲೆಸಿದ್ದರಿಂದ ಏಳುವ ಒಂದು ಅಂಟುರೋಗ (ಸ್ಕೇಬೀಸ್), ಬೆರಳ ಸಂದುಗಳು, ಕಂಕುಳು, ಗಜ್ಜಲುಗಳ ಚರ್ಮದೊಳಕ್ಕೆ ಬಿಲದಂತೆ ತೋಡಿಕೊಂಡು ಕ್ರಿಮಿ ಒಳಸೇರಿ ಮೇಲೆ ದದ್ದು ಗುಳ್ಳೆ ಎದ್ದಿರಬಹುದು.
ಒಂದೊಂದು ಕೃತಕ ಭಾಷೆಗೂ ತನ್ನದೇ ಆದ ಶಬ್ದಸಂಪತ್ತು, ವ್ಯಾಕರಣ, ಕೆಲವು ವೇಳೆ ವಿಶಿಷ್ಟ ಲಿಪಿ-ಇವು ಇರುತ್ತವೆ.
ಉನ್ನತ ವರ್ಗದ ಮಹಿಳೆ ಮತ್ತು ಪುರುಷರಿಬ್ಬರೂ ವಿಗ್, ಆಭರಣ ಮತ್ತು ಸೌಂದರ್ಯ ಪ್ರಸಾಧನಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ ಜೇಮ್ಸ್ ಬೋಗಾರ್ಡನ್ ಎಂಬಾತ ಕಬ್ಬಿಣದ ಹಂದರಗಳುಳ್ಳ ಅತಿ ಜಾಣ್ಮೆಯ ನಿರ್ಮಾಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು 1848ರಿಂದ ನಿಯೋಜಿಸತೊಡಗಿದ.
ಅವರ ಮುಖ್ಯ ದೇವತೆಯಾದ ಸೂರ್ಯನ ಸಂಕೇತವದು.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ತಳಿಯು ವಿಶಿಷ್ಟ ರುಚಿ ಮತ್ತು ವಾಸನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಮುಖಂಡರು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಜನರನ್ನು ಮತ್ತು ನೈಲ್‌ ಕಣಿವೆಯ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದ್ದರು.
ಆರ್ಕ್‌ರೈಟ್ ಸಂಶೋಧಕರನ್ನು ಪೋಷಿಸಿದರು,ಕಲ್ಪನೆಗಳಿಗೆ ಹಕ್ಕುಸ್ವಾಮ್ಯತೆ ಪಡೆದರು ಮತ್ತು ಉಪಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವು ನೀಡಿ, ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದರು.
ಕರ್ನಾಟಕ ಜ್ಞಾನ ವಿಜ್ಞಾನ ಸಮಿತಿಯು ಸಂಘಟಿಸಿರುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗ ಳು:
ಬಿಸಿಯಾಗಿದ್ದ ಒಳಗಿನ ಮೆಲ್ಮೈಗಳಿಂದ ಬೆಚ್ಚಗಾದ ಗಾಳಿಯು ಮೆಲ್ಛಾವಣಿ ಮತ್ತು ಗೋಡೆಗಳಿಂದ ತಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟು ಕಟ್ಟಡದ ಒಳಗೇ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.
ರಾಮ್ಸೆಯ ವೈಟ್‌ನ್ಯಾಪ್‌ ಎಂಬಲ್ಲಿನ ಬ್ರಾಡ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್ಸ್‌‌ ಎಸ್ಟೇಟ್‌ನ ಮೂಲತಃ ಭಾಗವಾಗಿದ್ದ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಆತನ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿಯೇ ದ ಮೌಂಟ್‌‌ಬ್ಯಾಟನ್‌‌ ಶಾಲೆಯನ್ನು ೧೯೬೯ರಲ್ಲಿ ತೆರೆಯಲಾಗಿತ್ತು.
ಇದು UKಯಾದ್ಯಂತದ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ನಂತರ ಕಡಲಾಚೆಯ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ತ್ವರಿತಗತಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ದಾರಿ ಕಲ್ಪಿಸಿತು.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಶಕೆಯ ಇತ್ತೀಚಿನ ಸಂಶೋಧನೆಯಲ್ಲಿ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ, ಪೂರೈಕೆ ಆಧಾರಿತ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿತು.
ಗಮಕ ಕಲೆ
ಔಷಧಗಳ ಗ್ರಹಣವು, ಇದು ಸಂಗ್ರಹಗೊಳ್ಳುವ ಅಂಗಾಂಶಗಳಲ್ಲಿ, ಮತ್ತು ಇದರ ನಂತರದ ತೆಗೆದು ಹಾಕುವಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ, ಹಳೆಯ ತಂತ್ರಗಾರಿಕೆಗಳಾದ ಅದೇ ರೀತಿಯಾದ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದು ಮತ್ತು ಅಂಗವಿಚ್ಛೇದಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಇದು ಹೆಚ್ಚು ವೇಗವಾಗಿ ಮತ್ತು ವೆಚ್ಚ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಕೊಡತಿ ಹುಳುಗಳನ್ನು ಮುತ್ತಿ ನಾಶಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಆದರೆ ದೇಶದ ಶೇಕಡ 9ರಷ್ಟು ಭೂಮಿ ಮಾತ್ರ ಕೃಷಿಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಎಂದು 'ಇಂಡಿಯನ್ ಟೈಗರ್ ವೆಲ್ಫೇರ್ ಸೊಸೈಟಿ' 'ಕ್ಯಾಟ್ ಕುಟುಂಬ' ರಕ್ಷಿಸಲು ಹೊರಬರಲು ಒಂದು ಕಾರಣ.
ಹಾಗಾಗಿ ಒತ್ತು ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿನ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರನ್ನು ಬಜೆಟ್ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರ ಮೇಲಿರುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಫಲಿತಾಂಶಗಳಿಗೆ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದರ ಮೇಲಿರುತ್ತದೆ.
ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆರೋಗ್ಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಔಷದಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಟೊಂದು ಪಂಡಿತ್ಯ ಪಡೆದಿರಲಿಲ್ಲ .
ಈ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ರಾಘವಾಂಕ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿ ನೋಡಿರುವ ಉದ್ದಂಡ ಷಟ್ಪದಿ ರೌದ್ರರಸವನ್ನು ಅಲೆಅಲೆಯಾಗಿ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ಪಕ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ಬಲ ಅಯೋರ್ಟಿಕ್ ಅಪಧಮನಿ (ಸಿಸ್ಟಮಿಕ್) ಮಾತ್ರ ಇದೆ.
ಜೇನ್ನೊಣಗಳು ಅತ್ಯಗತ್ಯ ಪರಿಸರ ವಿಜ್ಞಾನದ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ.
ಈ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ನಂತರದಲ್ಲಿ ಪಾದ್ರಿಗಳು ಮಾಡಿದ ಬಳಕೆಗೆ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಜವಾಬ್ದಾರನಲ್ಲ.
ಸನದಿಯವರು 'ಅಕ್ಷಯ ಮಾಸ ಪತ್ರಿಕೆ'ಯ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಿ, ಅದು ಒಳನಾಡು ಹೊರನಾಡುಗಳನ್ನು ಬೆಸೆದು, 'ಅತ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯ ಪತ್ರಿಕೆ'ಯಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದೆಯೆಂದರು.
ಇತಿಹಾಸದ ಗತಿಯನ್ನಷ್ಟೆ ಅವರು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ಇಲ್ಲಿ ಪುನರಾವರ್ತಿತ ಶೈತ್ಯೀಕರಣ ವಿಧಾನವನ್ನನುಸರಿಸಿದರೂ ಹ್ಯಾಂಪ್‍ಸನ್ ವಿಧಾನಕ್ಕಿಂತ ಸ್ವಲ್ಪ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ.
ಮತ್ತೆ ಇವರು ಇಂಗ್ಲಿಷರ ಸೈನ್ಯದ ಕೈಗೆ ಸಿಕ್ಕರು.
ಹನುಮಂತಾಚಾರ್ ಮತ್ತು ಪಂಡರೀಬಾಯಿ ನಾಯಕ ನಾಯಕಿಯಾಗಿ ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಫ್ರೆಂಚ್ ರಸಾಯನಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ ಕ್ಲಾಡೆ ಲೂವಿಸ್ ಬರ್ತೊಲೆಟ್ ಅವರ ಸಂಶೋಧನೆಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸ್ಕಾಟಿಷ್ ರಸಾಯನಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ ಚಾರ್ಲೆಸ್ ಟೆನೆಂಟ್ ಅವರು ತಯಾರಿಸಿದ ಬ್ಲೀಚಿಂಗ್ ಪುಡಿ(ಕ್ಯಾಲ್ಸಿಯಂ ಹೈಪೋಕ್ಲೋರೈಟ್)ವಸ್ತ್ರೋದ್ಯಮದ ಬ್ಲೀಚಿಂಗ್ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಕ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿದವು.
ರಕ್ಷಿಸು ಮಹಾಂಕಾಳಿ ದೊರೆಪಿರಿ ಅಂತರಗಟ್ಟೆವ್ವ
ಮಕ್ಕಳ ಭವಿಷ್ಯ ರೂಪಿಸುವುದು ನಮ್ಮ (ಕೊರಮ) ಕೊರವರ ಕುಟುಂಬಗಳನ್ನು ಕಾಡುತ್ತಿದೆ.
ಅವರ ಬಹುತೇಕ ಎಲ್ಲ ಪಾತ್ರಗಳು ಈ ಅರಣ್ಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಪ್ರತೀಕಗಳೇ.
ಮ್ಯಾಚ್ ಪ್ಲೇನಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಬದ್ದು ತುಂಬಿಸಿದವರು ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾರೆ.
ಇದು ಅಂತಿಮವಾಗಿ 1959ರಲ್ಲಿ ಡೈನೊಸರ್ ನ್ಯಾಷನಲ್ ಮಾನ್ಯುಮೆಂಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಅಣೆಕಟ್ಟೊಂದನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವ ಪ್ರಸ್ತಾಪವನ್ನು ಕೈಬಿಡಲು ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ರೋಡ್ಸ್ ಯಾವಾಗಲೂ ವಿವಾದಾತ್ಮಕ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದರೆ.
ಹಲವು ಕಥೆಗಳು ಅದರ ನಾಯಕಿಯ ಬಾಲ್ಯದಿಂದಲೇ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ, ಅವುಗಳೆಂದರೆ ದಬಾಲಿಕೆಗೆ ಒಳಗಾಗಿ ಒದ್ದಾಡುವ ಜಾನೆ ಐರ್ ಅಥವಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ ವಾರ್ ಅಂಡ್ ಪೀಸ್ ನಲ್ಲಿನ ನತಾಶ.
ಷೇಕ್ಸ್ಪಿಯರನ ಸುನೀತಗಳ ವಿಷಯವಾಗಿ ನಡೆದಿರುವ ಚರ್ಚೆಗೆ ತುದಿ ಮೊದಲಿಲ್ಲವಾದರೂ ಅವು ಇಂದಿನವರೆಗೂ ಬಗೆಹರಿಯದ ಸಮಸ್ಯೆಯಾಗಿಯೇ ಉಳಿದಿವೆ.
ವ್ಯಂಗ, ಕಟಕಿ, ಹರಿತವಾದ ಶೈಲಿ ಇವು ಇವನ ಬರೆವಣಿಗೆಯ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ.
ದುರ್ಗೆಯ ಪರ ಭಾವಪರವಶ ಭಕ್ತಿಯು ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ಯುಗದ ಕೊನೆಯ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಆಧುನಿಕ ಯುಗದ ಮುಂಚಿನಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಜನಪ್ರಿಯವಾಯಿತು.
ನಂತರ ಅವುಗಳನ್ನು ಹುಲ್ಲಿನಿಂದ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸಲು ಬಡಿಗೋಲಿಗೆ ತೆನೆ ಬಡಿಯಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದುರು.
ಸುಮಾರು 2007,ರಲ್ಲಿ ನಿವೃತ್ತ ಸೈನ್ಯ ಖಾತೆಯ ಮೇಜರ್ ಜನರಲ್.
ಪ್ರಾಚೀನ ಈಜಿಪ್ಟಿನವರ ವೈದ್ಯಕೀಯ, ಆರೋಗ್ಯ ಕುರಿತಾದ ತೊಂದರೆಗಳು ಅವರ ಬದುಕಿನ ಪರಿಸರದಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದವು.
ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮ, ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಇಳುವರಿಯ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರ ವಿಸ್ತರಣೆ ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ನೂರುಪಟ್ಟು ತಲುಪುವುದು, ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದಕರಿಗೆ ಅಗಾಧವಾದ ಲಾಭ.
ಜೀತಗಾರಿಕೆಯು ಪ್ರಾಚೀನ ಈಜಿಪ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿತ್ತು.
ಕಾಂತಿಹೀನ ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರಕ್ಕೆ ಅಲ್ಗೋಲ್ ಒಂದು ಉತ್ತಮ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದೆ.
ಕಾಲುಗಳು ಹಾಗೂ ಪಾದಗಳು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ತಿರುಗಿರುವುದು : ಹೆಚ್ಚು ಆಸಕ್ತಿಯ ಅನುಭವ ಎಲ್ಲಾಗಿದೆಯೋ ಆ ದಿಕ್ಕನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ
ಇದು ೨೩ ಎಕರೆ ಜಗದಲ್ಲಿ ಗೊಲ್ಲಪುರ, ಗೋವಿಂದಹಳ್ಳಿ ಹೋಬಳಿ ಯಲ್ಲಿ, ಬಾಗ್ಲುರ್ ಕ್ರಾಸ್ ನಿಂದ ಸುಮಾರು ೩ ಕಿ.
ಪ್ರಾಜ್ಞತೆ ಇತ್ತು.
ಕೊಡತಿಯಿ೦ದ ಮಣ್ಣಿನ ಹೆ೦ಟೆಗಳನ್ನು ಒಡೆಯಬಹುದು.
ಅತಿಸಾರ, ವಾಂತಿ ಮುಂತಾದವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಲು ಉಪಯೋಗಿಸುವುದಲ್ಲದೆ ತರೆಚು ಗಾಯಗಳಿಗೂ ಬೊಕ್ಕೆಗಳಿಗೂ ಹಚ್ಚಲು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ತಮ್ಮ ಶಾಲಾಶಿಕ್ಷಕಿ ಬ್ರಿಜೆಟ್ ಟ್ರೋಗ್ನಿಉ‍ಕ್ಸ್ ತಮಗಿಂತ ೨೪ ವರ್ಷ ದೊಡ್ಡವರಾಗಿದ್ದರೂ, ೧೭ನೆ ಅಪರ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರೇಮಿಸಿ ವರಿಸಿದ ಇಮ್ಮಾನ್ಯುವೆಲ್‌, ಮೂರು ಮಕ್ಕಳ ತಂದೆ.
೬೦-೭೦ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ನ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದ ಚಂದ್ರ, ೧೯೭೧ರಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಮೊದಲ ಬಾರಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ವಿರುದ್ಧ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ನಲ್ಲಿಯೇ ಸರಣಿ ಗೆಲ್ಲಲು ಕಾರಣರಾದರು.
6 ವಾರಗಳಿಗೆ ಮುಂಚೆ ಆನ್‌ಲೈನ್ ಮಾತುಕತೆಗೆ ಮುನ್ನ, 8000 ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರಿಗೆ ಪತ್ರದ ಮೂಲಕ, ಅರೆವಾಹಕಗಳ ಪರಿವರ್ತನೆಯನ್ನು ಸ್ವತಂತ್ರ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿ ಶೀಘ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಸುವುದಾಗಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಯಿತು.
ಮೊಬೈಲ್ ಕಾಮರ್ಸ್
ಮೈಸೂರಿನ ಪಿಟೀಲು ಚೌಡಯ್ಯನವರ ಹೆಸರು ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಗೀತ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಚಿರಸ್ಮರಣೀಯವಾಗಿದೆ.
ನೈಜೀರಿಯಾ-ಸಂಜಾತ, ಇತಿಹಾಸ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಹಾಗೂ ಮೊಂಟನಾದಲ್ಲಿ ಆಫ್ರಿಕನ್‌-ಅಮೆರಿಕನ್‌ ಅಧ್ಯಯನ ಪಠ್ಯಕ್ರಮದ ನಿರ್ದೇಶಕ ತೊಂಡೆ ಅದೆಲಕೆ ತಮ್ಮ ಕೃತಿ "ಅನ್‌ಆಫ್ರಿಕನ್ ಅಮೆರಿಕನ್ಸ್: ನೈಟೀಂತ್-ಸೆಂಚುರಿ ಆಫ್ರಿಕನ್ ನ್ಯಾಷ್ನಲಿಸ್ಟ್ಸ್ ಎಂಡ್ ದಿ ಸಿವಿಲೈಸಿಂಗ್ ಮಿಷನ್‌" ನಲ್ಲಿ, '೧೯ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಆಫ್ರಿಕನ್‌-ಅಮೆರಿಕನ್‌ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತಾವಾದವು, ಯುರೋ-ಅಮೆರಿಕನ್‌ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಜನಾಂಗೀಯತೆ ಮತ್ತು ಪಿತೃಪ್ರಾಯತಾವಾದದ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಮೈಗೂಡಿಸಿಗೊಂಡಿವೆ. ಆಫ್ರಿಕನ್‌ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತಾವಾದ ಯೋಜನೆಗಳು ಆಫ್ರಿಕನ್ನರ ಶೀಘ್ರ ಅನುಕೂಲಕ್ಕಾಗಿ ವಿನ್ಯಾಸವಾಗಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ತಮ್ಮದೇ ದೆಸೆಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿಕ್ಕೆ' ಎಂದು ವಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಕಾಮೆಟ್ ಭಾರತದ ಉತ್ತರಾಖಂಡ ರಾಜ್ಯದ ಗಢ್‌ವಾಲ್ ಪ್ರದೇಶದ ಎರಡನೆಯ ಅತಿ ಎತ್ತರದ ಪರ್ವತಶಿಖರ.
ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಲ್ಲುಗಳು ಈಜಿಪ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಹೇರಳವಾಗಿದ್ದವು; ಪ್ರಾಚೀನ ಈಜಿಪ್ಟಿನವರು ನೈಲ್‌ ಕಣಿವೆಯಾದ್ಯಂತ ಸುಣ್ಣದ ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು, ಆಸ್ವಾನ್‌ನಿಂದ ಗ್ರ್ಯಾನೈಟ್ಅನ್ನು ಹಾಗೂ ಪೌರಾತ್ಯ ಮರುಳುಗಾಡಿನ ಕಲ್ಲಿನ ನಾಲೆಗಳಿಂದ ಬಸಾಲ್ಟು ಮತ್ತು ಮರಳುಶಿಲೆಗಳನ್ನು ಅಗೆದು ತೆಗೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಇದುವರೆಗೆ ದೊರಕಿರುವ ಶಿಲ್ಪಗಳೇ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಬೌದ್ಧ ಶಿಲ್ಪಗಳು.
ನವೆಂಬರ್ 21 ರಂದು, ಬಿಗ್ ಶೊ ಮತ್ತು ಕೇನ್ ಬಟಿಸ್ಟನನ್ನು ಕಾರ್ ನ ಗಾಳಿತಡೆಗಟ್ಟುವುದರ ಮೇಲೆ ಎರಡು ಬಾರಿ ಚೊಕ್ ಸ್ಲಾಮ್ ಮಾಡಿ "ಗಾಯಗೊಳಿಸಿದರು".
ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯ ಕಂಪನಿಯ ಕಾಲದಲ್ಲೆ 1843ರಲ್ಲಿ ಮುಂಬಯಿ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿಯ ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅಂಕಿ-ಅಂಶ ಸಹಿತವಾದ ವಿವರಗಳನ್ನು ಕೊಡುವ ಕೆಲಸ ಆರಂಭವಾಯಿತು.
ಹಿಂದೆ ಅಂದರೆ ಸುಮಾರು ೧೦ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ತುಳು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ವಿಕಾಸವಾದ
ಪ್ರೇಮಾ ಕಾರಂತರ ಒಂದು ಪ್ರೇಮದ ಕಥೆ(೧೯೭೭) ಚಿತ್ರವನ್ನು ಇಷ್ಟ ಪಟ್ಟು ರಜನೀಕಾಂತ್ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಅಭಿನಯಿಸಿದ್ದರು.
ಮರದ ಉತ್ಪನ್ನ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಇಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದಿದೆ.
ಊರಿಗೆ ಧಾರ್ಮಿಕ ಗುರುಗಳು, ಅಧಿಕಾರಿಗಳು, ಬಂದಾಗಲೂ ಅದನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
'ಸಿಲ್ವರ್ ಜ್ಯುಬಿಲಿ ಪಾರ್ಕ್ ರೋಡ್,'
ಅಮೃತಂಗಮಯ ಚಿತ್ರವು ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ರ‌್ಯಾಗಿಂಗ್‌ನಲ್ಲಿ ತಿಳಿಯದೆ ಸಾಯಿಸಿದ ಹುಡುಗನ ಮನೆ ಮಂದಿಗೆ ಸಹಾಯವಾಗುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಕಥೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಯಕ್ಷಗಾನದಲ್ಲಿ ಭಾಷೆ,ಪ್ರಸಂಗ ಮತ್ತು ವೇಷಭೂಷಣಗಳಲ್ಲಿ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಮೈಗೂಡಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ತುಳು ಯಕ್ಷಗಾನ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ವಿದ್ವಾಂಸರು "ತುಳುತಿಟ್ಟು" ಎಂದು ಗುರುತಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ಇದು ಯೋಜಿತ ಮಾರಾಟದ ಪರಿಮಾಣಗಳು ಹಾಗೂ ಆದಾಯಗಳು, ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಪ್ರಮಾಣಗಳು, ವೆಚ್ಚಗಳು ಮತ್ತು ಖರ್ಚುಗಳು, ಆಸ್ತಿಗಳು, ಹೊಣೆಗಳು ಮತ್ತು ನಗದು ಹರಿವುಗಳನ್ನೂ ಒಳಗೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಮೊಘಲ್ ದೊರೆಯಾದ ಜಹಾಂಗೀರ್ ತನ್ನ ಖುಷಿಗಾಗಿ ಬೃಹತ್ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಅಪರಾಧಿಗಳನ್ನು ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಅಪ್ಪಚ್ಚಿಯಾಗಿಸಿ ಸಂತೋಷಟ್ಟರೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
ಪಾರ್ಸಿ ಭಾಷೆ - ಪ್ರಾಚೀನ ಪರ್ಷಿಯದ ಈಗಿನ ಇರಾನಿನ ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ಭಾಷೆ.
ಇದರ ಕೇಂದ್ರ ಕಛೇರಿ ವಿಜಯಪುರ ನಗರದಲ್ಲಿದೆ.
ವಾಣಿಜ್ಯ ಕ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ,ಉದ್ಯಮಶೀಲ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಬಂಡವಾಳ ಕ್ರೋಢೀಕರಣ ಮತ್ತು ಸಂಪತ್ತು ಕೇಂದ್ರೀಕರಣವು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಸಿತು ಎಂದು ವಾದಿಸಿದೆ.
ಲೆವಿಸ್ ಕಾರ್ರೋಲ್ ನ ಅಲೈಸ್ ನ ಅದ್ವೆಂಚ್ಯುರ್ಸ್ ಇನ್ ವಂಡರ್ ಲ್ಯಾಂಡ್ ನಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಚಿರಪರಿಚಿತಳಾದ ಹೆಣ್ಣುನ್ನು ವೀರನಾಯಕಿಯನ್ನಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌, ಒಗಟುಗಳು, ಜನಶ್ರುತಿ, ಮತ್ತು ನಾಣ್ಣುಡಿಗಳ ಓರ್ವ ತೀವ್ರಾಸಕ್ತ ಸುವ್ಯವಸ್ಥಿತ ಸಂಗ್ರಾಹಕನಾಗಿದ್ದ; ಆತನಿಗೆ ಮತ್ತು ಆತನ ಶಾಲೆಗೆ ಭವಿಷ್ಯವಾಣಿಯ ಪ್ರಶ್ನಸ್ಥಾನದ ಒಗಟುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಶೇಷವಾದ ಆಸಕ್ತಿಯಿತ್ತು.
2008ರಲ್ಲಿ, ವಿಸ್ಡೆನ್‌ ಕ್ರಿಕೆಟರ್ಸ್‌ ಅಲ್ಮನಾಕ್‌ ಪ್ರಕಾರ, ವಿಸ್ಡೆನ್‌ ವರ್ಷದ ಕ್ರಿಕೆಟಿಗ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಆಯ್ಕೆಯಾಗದಿರುವ ಐದು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಕ್ರಿಕೆಟಿಗರಲ್ಲೊಬ್ಬರು ಎಂಬ ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡಿತು.
೨೦೧೪ ರಲ್ಲಿ, ಭಾರ್ಗವರ "ಅವರು ಸಣ್ಣ ಶ್ರೇಣಿಯ ಉಂಗುರಗಳು ಲೆಕ್ಕ ಅನ್ವಯಿಸಬಹುದಾದ ಸಣ್ಣ ಸ್ಥಾನಗಳು ಮತ್ತು ಅಂಡವೃತ್ತದ ಆಕಾರ ವಕ್ರಾಕೃತಿಗಳು ಸರಾಸರಿ ಶ್ರೇಣಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ರೇಖಾಗಣಿತ, ಪ್ರಬಲ ಹೊಸ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದರು" ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಸಿಯೋಲ್ನಲ್ಲಿ ಗಣಿತತಜ್ಞರ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಫೀಲ್ಡ್ಸ್ ಪದಕ ನೀಡಿ ಗೌರವಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ರೀತಿ, ವಿಠ್ಠಲ ಎಂದರೆ 'ಒಂದು ಇಟ್ಟಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿರುವವನು' ಎಂದಾಗುತ್ತದೆ.
ವರ್ಷದ ಮೊದಲ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ಹೀನಾಯವಾಗಿ ಸೋಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟೆ ಎಂದು ದುಃಖಿಸುತ್ತಾನೆ ಆದರೆ ತನ್ನ ಎದುರಾಳಿಗಳ ಕುರಿತು ಏನನ್ನೂ ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ.
[ಚಿತ್ರ-2] U-ಆಕಾರದಲ್ಲಿರುವ ಈ ಉಪಕರಣದ ಒಂದು ಭಾಗ ಅತಿ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿಯೂ ಉದ್ದವಾಗಿಯೂ, ಮತ್ತೊಂದು ಭಾಗ ಅಗಲವಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತದೆ.
ಸಾಯುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆನೆಯ ಸ್ಮರಣೆಗೈದ ಅವರು ಮುಂದೆ ಸಿದ್ದಾರಣ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲೇ ಆನೆಗಳಾಗಿ ಜನ್ಮತಾಳುತ್ತಾರೆ.
ಅಂಶಗಳೆಂದು ಉದಾಹರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಹಸಿಯ ಭಂಗಿ ಹನ್ನೆರಡು ಕಂಡುಗ ಹೀಗೆ ಲೀಲೆಯವತಾರದಲ್ಲಿ ಮದವೆದ್ದ ಮದ್ದಾನೆಯಾಗಿ ತೂಗುತ್ತಾ ಬಾಗುತ್ತ ಸ್ವಾಮಿಯ ಪಾದಕೆ ಶರಣು ಮಾಡಿದ ಘನಲೀಲೆ ಸಿದ್ದಯ್ಯ.
ದೇಶಿ ಕ್ರಿಕೆಟ್‍ನಲ್ಲಿ ದೆಹಲಿ, ಇಂಡಿಯಾ ಗ್ರೀನ್ ತಂಡಗಳಿಗೆ ಆಡಿದ್ದಾರೆ.
ಅವರ ಹೆಜ್ಜೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಹಿತ್ಯಾಸ್ವಾದ ಎದ್ದು ಕಾಣುತ್ತದೆ.
ಅವರು ಮತ್ತೆ ಮಹಾರಾಜ ಕಾಲೇಜಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿನ ಅಧ್ಯಾಪಕರುಗಳು ಮತ್ತು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಮೈಯಲ್ಲಿ ನವಚೈತನ್ಯ ಹರಿಯಿತು.
ಇದೇ ರೀತಿಯ ಸಂಘಗಳು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ (ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕೇವಿ ಪರಿಷತ್‌) ಮತ್ತು ನ್ಯೂಜೀಲೆಂಡ್ (ನ್ಯೂಜೀಲೆಂಡ್‌ ಕೇವಿ ಕ್ಲಬ್) ದೇಶಗಳಲ್ಲಿವೆ.
ಈ ಕಾಲುದಾರಿಯನ್ನು ಈಗ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಪ್ರವಾಸಿಗಳು ಬಳಕೆಮಾಡುತ್ತಾರೆ, ಇದು ಅವರನ್ನು ಇಸ್ಲಾ ರಾಟನ್ ಶಿಬಿರದಿಂದ ಸಣ್ಣ ಕಾಡು ಜಮೀನಿಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತದೆ.
ಇದು ಇವರನ್ನು ಮಂಡಳಿಯೊಂದಿಗೆ ಪೂರ್ಣಕಾಲಿಕ ಗುತ್ತಿಗೆಯನ್ನು ಪಡೆದ ಆರು ಜನ ಆಟಗಾರರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರನ್ನಾಗಿಸಿತು.
ವಿವಿಧ ಮತ-ಧರ್ಮಗಳಿ೦ದ ನ೦ಬಿಕೆಗಳನ್ನು ಹೊ೦ದಿದ್ದ ದೀನ್-ಇ-ಇಲಾಹಿ ಎ೦ಬ ಮತವನ್ನೂ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ದ.
ಮಾರ್ಲಬರೋನ ಮೊದಲನೇ ಡ್ಯೂಕ್ ಜಾನ್ ಚರ್ಚಿಲ್ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ ಲಂಡನ್ ನ ಸೆಂಟ್ ಫಾಲ್ ಸ್ಕೂಲ್ ನಲ್ಲಿ ೧೬೬೫ರಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಉಲ್ಲೇಖವಿದೆ.
ತುಂಬ ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಈ ವಿಂಗಡನೆ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಹಗುರ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಸಣ್ಣ ಗಾಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಸರಕು ಹೇರಿದ ಕುದುರೆಗಳ ತಂಡದೊಂದಿಗೆ ಸಾಗಿಸಲಾಯಿತು.
2015ರೊಳಗೆ ಪ್ರಪಂಚದ ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಜನತೆ ಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಜಾಲದಿಂದ ಅಂಕೀಯ ಅಂತರ್ವೇಶನವನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ 50x15ನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು.
ಅವರು ವಿಮಾನ ಹಾರಿಸುವುದನ್ನು ಮುಗಿಸಿ ನೆಲ ಮುಟ್ಟಿದೊಡನೆ ಅವರನ್ನು ಬಂಧಿಸಲಾಯಿತು.
ವಸ್ತುವಿನ ಸ್ವರೂಪವು ವಾಸ್ತವಿಕ ಮನೆಯಾಗಿದ್ದು, ಅದು 'ಕಾಯಗಳು ಮತ್ತು ಚರಾಸ್ತಿಗಳಿಗೆ ಅಥವಾ ಇನ್ನಾವುದೇ ವೈಲಕ್ಷಣ್ಯಗಳಿಗೆ ರಕ್ಷಣೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ' (ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ ವಿಶೇಷಣಗಳು).
ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಶಿಕ್ಷಣ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಆಂಗಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಇದ್ದು, ಅದರ ನೇರ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಡಿಸೆಂಬರ್ 1977, ರಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ತನ್ನ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ಮೇಲೆ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಿದವುಗಳೆಂದರೆ ಬೇರಿಶಿನ್ಕೊವ್ ದಿ ನಟ್ ಕ್ರ್ಯಾಕರ್ ನ್ನು ರಂಗಮಂಚಕ್ಕೆ ತಂದಿತು.
ಸಂತಸಕ್ಕು ಚಿತ್ರವು ೧೯೫೫ನಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ಚಿತ್ರ.
ಕರ್ನಾಟಕಕ್ಕೆ ಷೇರು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿದ ಇವರು ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಸ್ಟಾಕ್ ಎಕ್ಸ್ಚೇಂಜ್ ಸಂಸ್ಥಾಪಕರಾಗಿಯೂ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದರು.
ಹಂತಕರ ಬಗ್ಗೆ ಪೂರ್ಣ ಮಾಹಿತಿ ಗೊತ್ತಿದ್ದರೂ, ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಸಹಕರಿಸದೆ ತನಿಖೆಯ ದಿಕ್ಕು ತಪ್ಪಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.
ಆಲ್ಕೋಹಾಲ್‌ ರಬ್‌ (ಕೈ ಸ್ವಚ್ಚಗೊಳಿಸುವ ಜೆಲ್‌) ಅಥವಾ ಸೋಂಕುನಿರೋಧಕ ಕೈ ಒರೆಸುವ ಬಟ್ಟೆಗಳು
ಹದಿನೆಂಟು ಕಲೆಗಳಲ್ಲಿ ವೈದ್ಯ, ಧನುರ್ವಿದ್ಯೆ, ಸರ್ಪವಿದ್ಯೆ, ವ್ಯವಸಾಯ, ಮಂತ್ರಗಾರಿಕೆ ಇತ್ಯಾದಿ ವೃತ್ತಿಶಿಕ್ಷಣವೂ ಜೋತಿಷ್ಯ, ಖಗೋಳವಿಜ್ಞಾನ, ಲೆಕ್ಕಗಾರಿಕೆ, ವಾಣಿಜ್ಯ ಇತ್ಯಾದಿಗಳೂ ಸೇರಿದ್ದುವು.
ಕೊಲಂಬಿಯಾ ರೆಕಾರ್ಡ್ಸ್ ಗಾಗಿ ಅದರ ಹೊರಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ US, ಕೆನಡಾ ಮತ್ತು ಜಪಾನ್ ಗಳ ಆಚೆಗಿನ ಪರವಾನಿಗೆ ಪಡೆಯಿತು.
ಲಂಟಾನ ಗಿಡವು ಹಲವುವೇಳೆ ಇತರ ಹೆಚ್ಚು ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯ ಪ್ರಜಾತಿಗಳನ್ನು ಹಿಂದಿಕ್ಕಿ ಬೆಳೆದು ಜೀವವೈವಿಧ್ಯವನ್ನು ಕಡಿಮೆಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಅಲ್ಗಾರಿಥಮ್‌ ಒಂದು ಸ್ಯಾಟ್‌(SAT) ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಬಹುಆಯ್ಕೆ ಸಾದೃಶ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಮಾನವ ಸಮಾನ ಕಾರ್ಯತತ್ಪರತೆಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿತ್ತು.
ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ಜನ್ಮಾಷ್ಟಮಿ, ಗಣೇಶ ಚತುರ್ಥಿ, ದುರ್ಗಾಪೂಜೆ, ಶಿವರಾತ್ರಿ ಮುಂತಾದ ಹಬ್ಬಗಳ ಆಚರಣೆ, ಶ್ರೀ ರಾಮಕೃಷ್ಣ ,ಶ್ರೀ ಶಾರದಾದೇವಿ, ಸ್ವಾಮಿ ವಿವೇಕಾನಂದ , ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯಾ ,ಭಗವಾನ್ ಬುದ್ಧ ಮುಂತಾದ ಸಂತರ ಜನ್ಮದಿನಗಳ ಆಚರಣೆ, ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಸಾಧಕರಿಗೆ ಸ್ವಾಮೀಜಿಯವರ ಸಲಹೆಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ.
ಲಿಂಗ ಎಂದರೆ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಗಂಡು ಮತ್ತು ಹೆಣ್ಣು ಎಂದು ಭೇದ ಮಾಡುವದು.
ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ ಮಹಾಕಾವ್ಯ ಸಮೀಕ್ಷೆ, ದೃಢಪ್ರತಿಜ್ಞೆ, ಕುವೆಂಪು ವೈಚಾರಿಕತೆ ಮೊದಲಾದ ವಿಮರ್ಶಾ ಗ್ರಂಥಗಳು.
ಕಿರಿದಾದ ಫುಪ್ಪಸ ಅಪಧಮನಿ.
ಈ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು "ಮದ್ರಾಸ್ ಒಪ್ಪಂದ" ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯು ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚಳಕ್ಕೆ ದಾರಿ ಕಲ್ಪಿಸಿತು.
ರೀಡ್ಸ್‌ವಿಲ್ಲೆ, ಪೆನ್ಸಿಲ್‌ವ್ಯಾನಿಯ
ಉಗಿ ಎಂಜಿನ್‌ಗೆ ಮ‌ೂಲಭೂತ ಸರಣಿ ಮಾರ್ಪಾಟುಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರು.
ಬ್ಯಾಟ್ಮ್ಯಾನ್ ವಿ ಸೂಪರ್ಮ್ಯಾನ್: ಡಾನ್ ಆಫ್ ಜಸ್ಟಿಸ್ (2016) ರಲ್ಲಿ ಅಭಿನಯಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಮುರಲಿ ಬೌಲಿಂಗ್‌ ಶೈಲಿಯನ್ನು ಷಾಟ್‌ಪುಟ್‌ ಎಸೆತಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿ, 'ಮುರಲಿ ಇನ್ನು 1000 ಟೆಸ್ಟ್‌ ವಿಕೆಟ್‌ ಗಳಿಸುತ್ತಾರೆ ಆದರೆ ಅವೆಲ್ಲವೂ ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಕೇವಲ ರನ್‌ಔಟ್‌ಗಳು' ಎಂದು ಲೇವಡಿ ಮಾಡಿದ್ದರು.
ಇದು ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುವ ಉಪಕರಣಗಳಲ್ಲಿರುವ ಶೇಷಗಳನ್ನು ತೆಗೆಯುತ್ತದೆ.
ಇದು ಬೇಸಿಗೆ ವಲಸೆಗಾರ,ಅಲ್ಲದೆ ಆಫ್ರಿಕಾ ಮತ್ತು ಪಾಕಿಸ್ತಾನಕ್ಕೆ ಚಳಿಗಾಲದ ವಲಸೆಗಾರ.
ನಂತರ ಅವನ ರೂಪನಾದ ಕೃಷ್ಣನಾಗಿ ವಿಷ್ಣುವಿನೊಂದಿಗೆ ಗುರುತಿಸಲಾದ, ವಿಠ್ಠಲನ ಆಕೃತಿಯು ಒಂದು ವೀರಗಲ್ಲು ಎಂದು ಮತ್ತು ಪುಂಡಲೀಕನು ಪೌರಾಣಿಕ, ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಪೂಜಾರಾಧನೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಆದರ್ಶೀಕರಿಸಿದ ಭಕ್ತಿ ಆರಾಧನೆಯಾಗಿ—"ಜಾತಿ ಭೇದ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಥಾನಿಕ ಪೌರೋಹಿತ್ಯವನ್ನು ಇಲ್ಲವಾಗಿಸುವ ಅಂತರಂಗದ ಆರಾಧನೆ ..."
ಇವರ ತಂದೆ ಇವರ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಸದಾ ಸಾಥ್ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.
ದೇವಸ್ಥಾನವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು ಮತ್ತು ಒಂದು ಮಂದಿರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ರಾಮಚಂದ್ರ ಅರ್ಪಿಸುತ್ತೇನೆ ಒಂದು ಧಾರ್ಮಿಕ ಆಶಯ ಹೊಂದಿದ್ದ ಅವರ ತಂದೆ ಶ್ರೀ ತಿಮ್ಮಪ್ಪಯ್ಯ ಬಯಕೆಯನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ೧೮ ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಾಮುಗೋಡು ರಾಮಪ್ಪಯ್ಯ ಮೂಲಕ ಶ್ರೀ ರಾಮಚಂದ್ರ ಸಮರ್ಪಿಸಲಾಯಿತು.
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ವಾಸಿಸುವ ಸಮುದ್ರವಾಸಿ ಕೆಂಪು ಡ್ರಮ್ನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಪರ್ಚ್ ಸಿಹಿನೀರಿನ ಮೀನು, ಆದರೂ ಇದನ್ನು ಕೆಂಪು ಪರ್ಚ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಾವ್ಯದುದ್ದಕ್ಕೂ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಮಿಂಚಿ ಹೊಳೆಯುವ, ಯುದ್ಧ, ಕಾಳ್ಗಿಚ್ಚು, ಮಹಾಪುರ, ಚಂಡಮಾರುತಗಳ ರೌದ್ರವರ್ಣನೆಯನ್ನು ಓದುವಾಗ ನಮಗೆ ಅವನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿ ಮೆರೆದ ಟಿಷಿಯನ್ ಮುಂತಾದ ಚಿತ್ರಕಾರರ ನೆನಪಾಗುತ್ತದೆ.
ಗ್ಲೆನ್ ಫ್ರೀಮ್ಯಾಂಟಲ್ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ ಸಂಗೀತಕ್ಕೆ ಧ್ವನಿಮಿಶ್ರಣಮಾಡಿದ ಸಂಗಾತಿಗಳಿಗೂ ..
ಗೋವಿಂದಚಂದ್ರ ಅಶ್ವಪತಿ- ಗಜಪತಿ- ನರಪತಿ- ರಾಜತ್ರಯಾಧಿಪತಿ ಎಂಬ ಬಿರುದು ಧರಿಸಿದ.
ಬ್ಯಾಟ್ಸ್‌ಮನ್‌, ಬೌಲರ್‌ ಮತ್ತು ಫೀಲ್ಡರ್‌ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ, ಸ್ಟೂಲ್‌ಬಾಲ್‌ ಮತ್ತು ರೌಂಡರ್ಸ್‌ನಂತಹ ಇತರ ಕ್ರೀಡೆಗಳಂತಲ್ಲದೇ, ೧೭೬೦ ರ ವರೆಗೂ ಕ್ರಿಕೆಟ್‌ ಅನ್ನು ಸಾಪೇಕ್ಷವಾದ ಕಿರಿದಾದ ಹುಲ್ಲುಗಳ ಮೈದಾನದಲ್ಲಿ, ಅದರಲ್ಲೂ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಬಾಲನ್ನು ಮೈದಾನಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಆಡಿಸಬಹುದಾಗಿತ್ತು.
ನಂತರ ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಪ್ರಥಮ ವಾಣಿಜ್ಯಕ ಲೇಸರ್ ಡಿಸ್ಕ್ ಪ್ರಮಾಣಕ ಮತ್ತು ಪ್ಲೇಯರ್ಸ್‌ಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲು MCA ಜತೆ ಸೇರಿಕೊಂಡಿತು.
ಭಾರತ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಸಮರವೂ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಕ್ರಾಂತಿಯೇ ಆಗಿದೆ.
ಪ್ಯಾಡಿಂಗ್‌ಟನ್‌ ಸ್ಟೇಷನ್‌ನ ಗೋಪ್ಯವಾದ ಸ್ಥಳವೊಂದರಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಗುಪ್ತ ಭೇಟಿಯೊಂದರಲ್ಲಿ, ಮೌಂಟ್‌‌ಬ್ಯಾಟನ್‌‌ನನ್ನು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌‌ ಸರ್ಕಾರದ ಓರ್ವ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯನ್ನಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗಿದ್ದು, ರಾಜಕುಟುಂಬವನ್ನು ಮುಜುಗರಕ್ಕೀಡುಮಾಡುವ ಸಂಭಾವ್ಯತೆ ಇರುವ ರಾಜಕುಮಾರಿ/ರಾಣಿ ಮಾರ್ಗರೇಟ್‌‌ಳ ನಗ್ನ ಚಿತ್ರಗಳ ಬದಲಿಗೆ ವಿನಿಮಯವಾಗಿ ಆತನು ಡಕಾಯಿತರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಮೇಲೆ ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು ನಡೆಸುವುದಿಲ್ಲವೆಂಬ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಖಾತರಿಪಡಿಸುವ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಹಸ್ತಾಂತರಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಪರಿವರ್ತಿತ ಸ್ಟುಡಿಯೊ ಬಳಸಲಾಗಿತ್ತು.1960 ರ ಸುಮಾರಿಗೆ ಇದನ್ನು ಬೇರೆ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ ಬಳಸಲು ಯತ್ನಿಸಿದನಾದರೂ ಅದು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಲಿಲ್ಲ.
1848 ರಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಮಿ ಪೂರ್ಣಾನಂದ ಸರಸ್ವತಿಗಳು ಅವರಿಗೆ ಸಂನ್ಯಾಸ ದೀಕ್ಷೆ ನೀಡಿ ಅವರಿಗೆ ದಯಾನಂದ ಸರಸ್ವತಿ ಎಂದು ಹೆಸರು ಕೊಟ್ಟರು.
ದೇವಸ್ತಾನದ ಎದುರಿನಲ್ಲಿಯೇ ಬ್ರಿಹತ್ ಆದ ಕೋಲಾರಮ್ಮನ ಕೆರೆ ಇದೆ.
ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೀತಿಯ ಗಾಯಗಳು ಸಂಭವಿಸುವುದರಿಂದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೀತಿಯ ಪ್ರಥಮ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ಕಿಟ್‌ಗಳ ಅಗತ್ಯವಿರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಸುಲಭವಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸಬಲ್ಲ ವಿಚಾರ.
ಸಿಮೆಂಟ್ ಕಾಂಕ್ರೀಟಿನ ಕಟ್ಟೆಗೆ ಉದಾರಣೆಯಾಗಿ ಪುರ್ವ ಪಂಚಾಬಿನಲ್ಲಿ ಶತದ್ರು ನದಿಗೆ (ಸಟ್ಲೆಜ್) ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ಕಟ್ಟಿರುವ ಭಾಕ್ರ ಕಟ್ಟೆಯನ್ನು ತೆಗೆದು ಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಮೇರಿ, ಯೇಸುವಿನ ತಾಯಿ ಮತ್ತು ಮಗ್ಡಲೆನ್, ಕ್ರಾಸ್ ಬುಡದಲ್ಲಿ ಇವೆ.
ನಾರು ಮತ್ತು ಹತ್ತಿಯನ್ನು ಉತ್ಕೃಷ್ಟ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಕೂಡ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಭಟ್ಟ ನಾರಾಯಣ ಈತನ ಮೂಲಪುರುಷನೆಂದೂ ಈತ ಸಂನ್ಯಾಸಾಶ್ರಮ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದರೂ ಛತ್ರಪತಿ ಶಿವಾಜಿಯ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಮೇರೆಗೆ ಅದನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದನೆಂದೂ ಈತನ ಗ್ರಂಥದಿಂದ ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಕಾಗ್ನಿಟಿವ್ ಏಜೆಂಟ್ ಸರಳವಾಗಿ ಲೆಕ್ಕದೊಳಗೆ ಮಾಹಿತಿ ಹಿಮ್ಮಡಿಕೆ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದೇ ಮೂಲ ಮತ್ತು ಗುರಿಯ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಿ ಅವಶ್ಯಕ ಮಾಹಿತಿ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಬಹುದು.
ಚಾಪೆಲ್ (ಸುಮಾರು 400 ಚದರ ಮೀಟರುಗಳಲ್ಲಿ) ಛಾವಣಿಗಳು ಮೇಲೆ ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳು ಕ್ಯಾನ್ವಾಸ್ ಮೇಲಿನ ಎಣ್ಣೆ ಇವೆ.
ಆದರೆ ಅದರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಹತ್ತರಷ್ಟು ಕಡಿಮೆ ಇರುವ ಕೆಲವು ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಹಯ್ಪರ್ಅಕ್ಯುಮುಲೇಟರ್ಸ್ಗಳಾಗಿ ಪಟ್ಟಿಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಆದರೂ, ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ ಅದನ್ನು ವಸ್ತುಗಳ ಪರಮಸತ್ವ ಎಂದು ಕರೆದ.
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಿಶೇಷಣ ಬಿಲೋಬ ವನ್ನು ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಪದ ಬಿಸ್ 'ಎರಡು' ಮತ್ತು ಲೋಬ 'ಹಾಲೆಗಳಿರುವ' ದಿಂದ ಪಡೆಯಲಾಗಿದೆ, ಇದು ಎಲೆಗಳ ಆಕಾರವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುತ್ತದೆ.
ಅದೇ ವರ್ಷ ರಾಜ್ಯ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿಯ ಸಹಕಾರದಿಂದ ಶಿವರಾಮ ಕಾರಂತರು ಏರ್ಪಡಿಸಿದ ಗೊಂಬೆಗಳ ಉತ್ಸವದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ಇವರು ಪ್ರಥಮ ಬಹುಮಾನ ಪಡೆದರು.
ಮಹೊಮದ್ ಪಟ್ನಾದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದರು.
ಹೀಗೆ ಆವಿಯಾದ ತೇವಾಂಶವು ಸುತ್ತಲಿನ ಬಿಸಿಗಾಳಿಯೊಡಗೂಡಿ ಮೇಲೇರಲಾರಂಭಿಸುತ್ತದೆ.
ಕಬೀರ್ ಸಮ್ಮಾನ್,
ಎಸ್ ಕವಿ, ಭಾರತದ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿನ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಮ್ಮೇಳನಗಳು ಮತ್ತು ಉತ್ಸವಗಳಿಗೆ ಅವರು ಆಮಂತ್ರಿಸಿದ್ದಾರೆ, ಹಾಗೆಯೇ ಯುಕೆ, ಇಟಲಿ, ಸ್ಪೇನ್, ಹಾಲೆಂಡ್, ಟರ್ಕಿ, ಚೀನಾ, ಪಶ್ಚಿಮ ಆಫ್ರಿಕಾ ಮತ್ತು ಇಸ್ರೇಲ್ನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಕೆಲಸವನ್ನು ಹಲವಾರು ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ ಭಾಷಾಂತರಿಸಲಾಗಿದೆ, ಹಿಂದಿ, ತಮಿಳು, ಇಟಾಲಿಯನ್ ಮತ್ತು ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್ ಸೇರಿದಂತೆ.
ಮೊಟ್ಟಮೊದಲಿಗೆ ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ಮಾಡುವ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಕಲಿತ ಮಾನವ ಒಬ್ಬ ದೊಡ್ಡ ವಿಜ್ಞಾನಿ.
ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಭುವಿನೊಂದಿಗೆ ಸಹಾಯವನ್ನು ಬೇಡಿದ ಸಂದರ್ಭ(ವನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿರಿ).
ಅದರ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು (ಖ) ತಳದ ಸಮತಳದ ಅಗಲದಿಂದ (b) ಭಾಗಿಸಿದರೆ ಬರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸರಾಸರಿ ಒತ್ತಡ ಫಲಿತಬಲಕ್ಕೆ ಸಮಕೋನವಾದ ಮತ್ತೊಂದು ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಬೀಳುತ್ತದೆ.
ಇಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಇ-ಬಿಸನೆಸ್ಸ್ ನ ಮಾರಾಟದ ಭಾಗವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಸೈನಿಕರೆಲ್ಲರೂ ಪ್ರತಿದಿನ ಮುಖ ಕ್ಷೌರ ಮಾಡಬೇಕು.
೧) ನೆದರ್ಲ್ಂಡ್ ನೊಂದಿಗಿನಯುದ್ದ-ಆಗಸ್ಟ್ ೧೪,೧೫೮೫ರಲ್ಲಿ ಎಲಿಜಬೆತ್ ನೆದರ್ಲ್ಯಾಂಡನ್ನು ತನ್ನ ಅಧೀನಕ್ಕೆ ತೆಗೆದು ಕೊಂಡಳು ಆಗ ಸ್ಪೈನ್ ನೆದರ್ಲ್ಯಂಡಿನ ಸಹಾಯಕ್ಕೆ ನಿಂತಿತು,ಹೀಗಾಗಿ ಸ್ಪೈನ್ &ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಗಳ ನಡುವೆ ಯುದ್ದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಹಿಂದೂ ಮತದಲ್ಲಿ, ಪರ ಮತದವರನ್ನು ಹಿಂದೂ ಮತಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಂಬಲವೂ ಇಲ್ಲ ಅವಕಾಶವೂ ಇಲ್ಲ.
ವಾಸುಕೀಶ್ವರನೆಂಬುದುವುದು ಇದರ ಮತ್ತೊಂದು ಹೆಸರು.
ಯಾರು ಯಾವ ಬದ್ದನ್ನು ಎಷ್ಟು ಹೊಡೆತಗಳಲ್ಲಿ ತುಂಬಿಸಿದರು ಎಂಬುದನ್ನು ಗುರುತು ಮಾಡಿ ಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕುಶ ಪರ್ಯಾಯ ನಾಮ.
ಈ ತೆರಿಗೆ ಯುದ್ಧಕಾಲದ ಅತೀವ ಲಾಭದ ಮೇಲೆ ವಿಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟದ್ದರಿಂದ ಉದ್ಯಮಗಳ ಮೇಲೆ ಯಾವ ದುಷ್ಪರಿಣಾಮವೂ ಆಗಲಿಲ್ಲ.
ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ವಿರುದ್ಧ ಓವಲ್ ಮೈದಾನದಲ್ಲಿ ೩೮ರನ್ನು ನೀಡಿ ೬ ವಿಕೆಟ್ ಉರುಳಿಸಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಸರಣಿ ಜಯ ಒದಗಿಸಿದ ಅವರ ಸಾಧನೆಯನ್ನು, ಶತಮಾನದ ಒಂದು ಇನ್ನಿಂಗ್ಸಿನಲ್ಲಿನ ಅತ್ಯುತ್ಕೃಷ್ಟ ಬೌಲಿಂಗ್ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿದ ವಿಸ್ಡೆನ್, ಅವರಿಗೆ ೨೦೦೨ರ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಗೌರವವನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿತು.
ಶೋಭನಾ ಹಾಗೂ ನಾದಿರಾ ಜತೆ ಮೋತೀಲಾಲರಿಗೆ ಗಾಢವಾದ ಮೈತ್ರಿಯಿತ್ತೆಂದೂ ಆಗಿನ ಪ್ರತೀತಿ.
ಗಾಂಧಾರದ ಮುಂಡಿಗಕ್, ಬೆಗ್ರಾಮ್, ಹಡ್ಡ, ತಕ್ಷಶಿಲಾ, ಚಾರ್ಸದ ಮುಂತಾದ ಅನೇಕ ಪ್ರಾಚೀನ ನೆಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ಖನನಗಳು ನಡೆದಿವೆ.
ಚೆನ್ನಬಸಪ್ಪ ಅವರು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ, ಸಂಪಾದನೆ ಮಾಡಿರುವ ಕೃತಿ ‘ಅಪ್ರತಿಮ ದೇಶಭಕ್ತ ಟೀಪುಸುಲ್ತಾನ್’.
ಎಲ್ಲಾ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಸ್ವರೂಪಗಳು ಅಸ್ತಿತ್ವ ಕಂಡುಕೊಂಡಿರುವ ತಾಣವಾದ ಸ್ವರೂಪಗಳ ಪ್ರಪಂಚದ ಕುರಿತಾಗಿ ಪ್ಲೇಟೋ ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸಿದ್ದರಿಂದ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಸ್ತುವಿನ ಒಳಗಡೆ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕವಾದವುಗಳು ನೆಲೆ ಕಂಡುಕೊಂಡಿರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಈ ವಸ್ತುವಿನ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆಯೇ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕವಾಗಿರುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದನ್ನೂ ಸಾಧಾರಗೊಳಿಸಬಹುದು ಅಥವಾ ದೃಢವಾಗಿ ಹೇಳಬಹುದು ಎಂದು ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ ಸಮರ್ಥಿಸಿದ.
ಡಚ್ ಹರಾಜು ಬಳಕೆ ಮಾಡಿದ ಪ್ರಥಮ ಕಂಪೆನಿಯಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಹರಾಜನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಷೇರು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದ ಸ್ಥಿರ ಕಂಪೆನಿಗಳಲ್ಲಿ ಗೂಗಲ್ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಕಾರ್ಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಏಕತೆಯಿಲ್ಲದ ಅತ್ಯಂತ ಭಿನ್ನತೆಯೂ ಅಲ್ಲ, ಭಿನ್ನತೆ ಇಲ್ಲದ ಏಕೈಕತೆಯೂ ಅಲ್ಲ.
ಕೇರಳದ ಮಲಬಾರಿನ ಹೆಣ್ಣುಗಳು ಮಾನ ಮುಚ್ಚಲು ರೇಷ್ಮೇ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನೇ ದಾನ ಮಾಡಿದನು ಮತ್ತು ಸ್ತನ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸಿದನು.
ಹದಿನೇಳು ವರ್ಷದ ಬಾಲಕನಾಗಿರುವಾಗಲೇ ಸಮುದ್ರಜೀವನದಲ್ಲಿ ದುಮುಕಿ ಆರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಹಡಗುಗಳೊಂದಿಗೆ ಯೋಧರೊಟ್ಟಿಗೂ ಪ್ರಪಂಚ ಪರ್ಯಟನ ಮಾಡಿದ.
"ಸಾಧ್ಯ ಸಂಯೋಜನೆಗಳು"
ಇಂಗ್ಲಿಷ್ (ಕಾನ್ಫ್ರಾಂಟಿಂಗ್ ಲವ್) ನಲ್ಲಿನ ಸಮಕಾಲೀನ ಭಾರತೀಯ ಪ್ರೀತಿಯ ಪದ್ಯಗಳ ಪೆಂಗ್ವಿನ್ ಸಂಕಲನವನ್ನು ಅವರು ಸಹ ಸಂಪಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಕೆಲ ಸಮಯ, ಸಿಬಿಎಸ್ ರೇಡಿಯೊ, NBC ರೇಡಿಯೊ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ಸ್ ಮತ್ತು CNN ನ ರೇಡಿಯೊ ನಿವ್ಸ್ ಸರ್ವಿಸ್ ಇವೆಲ್ಲವುಗಳೂ WWO ದ ಕೊಡೆಯಡಿ ಆಡಳಿತ ನಿರ್ವಹಣೆ ಹೊಂದಿದ್ದವು.
ಅಮೆಜಾನ್ ನದಿಯು ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿಯೇ ಅತ್ಯಂತ ವಿಶಾಲವಾದ ಜಲಾನಯನ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಒಂದು ರಾಜ್ಯ ಅಥವಾ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ನೇಮಕವಾಗುವ ಅಧಿಕಾರಿ, ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿ, ಜಿಲ್ಲಾ ಪೋಲೀಸ್ ಅಧಿಕಾರಿ, ತಹಸೀಲ್ದಾರ, ಇತ್ಯಾದಿ ಇವರಿಗೆ, ತಾವು ಅಡಳಿತ ನಡೆಸುವ ಭೂಭಾಗದ ಪೂರ್ತಿ ಅರಿವು ಮತ್ತು ಪರಿಚಯ ಹಾಗೂ ಅಲ್ಲಿನ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಪರಿಚಯ ಅಗತ್ಯ.
ಕಾಲಿನ ಮೇಲ್ಭಾಗ ಗರಿಗಳಿಂದ ಮುಚ್ಚಿದ್ದು ತಳಭಾಗ ಬೋಳಾಗಿದೆ.
ಕಾಲಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಬೊಂಬಾಯಿಗೆ ಬಂದು ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ ವಾಡಿಯ ಮನೆಯವರು, ಬಹಳ ಕಾಲ ಅಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆನಿಂತರು.
ಅನ್ನಪೂರ್ಣಮ್ಮ
ಆದರೂ ಕೂಡ ಇವರ ನಂತರ ಬಂದವರು ಯಾರೂ ಕೂಡ ಬದರಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿಲ್ಲ, ಇಸ್ತಿಗಾಸ ನಡೆಸಿಲ್ಲ,
ಯಂತ್ರ, ಶಸ್ತ್ರಗಳು, ಕ್ಷಾರ, ಅಗ್ಗಿಷ್ಟಿಕೆ, ಸಲಾಕೆಗಳು, ಶ್ರುಂಗಯಾತ್ರ, ಸೋರೆಬುರುಡೆ, ನೇರಳೆಹಣ್ಣಿನ ಮುಖಭಾಗದಂತಿರುವ ಬತ್ತಿಗಳು, ರಕ್ತವನ್ನು ದೇಹದಿಂದ ತೆಗೆಯಲು ಜಿಗಣೆಗಳು, ಹತ್ತಿಯ ಉಂಡೆಗಳು, ವ್ರಣಸ್ರಾವ, ಎಲ್ಲವೂ ಶುಭ್ರವಾಗಿರಬೇಕು.
ಪವಿತ್ರ ಕುರ್'ಆನಿನ ಈ ಕರೆಗೆ ಓ...ಗೊಟ್ಟವರಾಗಿದ್ದಾರೆ ಬದರಿಗಳು. ಆದುದರಿಂದ ನಾವು ಅವರು ಬಿಟ್ಟುಹೋದ ಪಾದಹೆಜ್ಜೆಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಕಷ್ಟದಲ್ಲೂ ಸುಖದಲ್ಲೂ ಸ್ತುತಿ
ಅದೇ ಮೇರೆಗೆ ಅಂಥವರನ್ನು ಶುದ್ದಿ ಮಾಡಿ ಅಂದರೆ ಹೋಮ, ಹವನ, ನಾಮಕರಣಾಧಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ, ಅವರನ್ನು ಆರ್ಯ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ರೂಢಿಗೆ ತಂದರು.
ಇಲ್ಲಿ ತೆರೆದು ಬಿದ್ದ ಎಲೆಯ ಬಣ್ಣದ ಎಲೆಗಳೇ ಜೋಕರ್‍ಗಳಾಗುತ್ತವೆ.
ಮೂರು ಚಪಾತಿಗಳು ಅಥವಾ ಪೂರಿಗಳು.
ಅದೇ 2001,ರಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ನಲ್ಲಿ 28 ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮಿಯಾಗಿದ್ದ ಬೆರ್ನಾರ್ಡ್ ಗೊಲ್ಡ್ ಬೆರ್ಗ್ ತಮ್ಮ ಪುಸ್ತಕ , ಬಯಾಸ್: ಎ ಸಿಬಿಎಸ್ ಇನ್ ಸೈಡರ್ ಎಕ್ಸ್ ಪೊಸಿಸ್ ಹೌ ದಿ ಮಿಡಿಯಾ ಡಿಸ್ಟೊರ್ಟ್ ದಿ ನಿವ್ಸ್ , ಎಂಬುದು ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿದೆ.
ಭಾರತದ ಮ್ರಮುಖ ನಗರಗಳೊಂದಿಗೆ ಉತ್ತಮ ವೈಮಾನಿಕ ಸಂಪರ್ಕ ಸಾಧಿಸುವ ಈ ನಿಲ್ದಾಣವು ಶಾರ್ಜಾ ದೇಶಕ್ಕೂ ಕೂಡ ವಿಮಾನ ಹರ್ರಟವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ವಸಾಹತುಶಾಹಿ ರಾಷ್ಟ್ರ ಸ್ವಸಂತೋಷದಿಂದ ತನ್ನ ವಸಾಹತನ್ನು ಸ್ವತಂತ್ರರಾಷ್ಟ್ರವೆಂದು ಘೋಷಿಸಿರುವುದು ವಿರಳ.
ಅದೇ ವರ್ಷ 1997,ರಲ್ಲಿ ವೆಸ್ಟಿಂಗ್ ಹೌಸ್ ತನ್ನ ಹೆಸರನ್ನು ಸಿಬಿಎಸ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಶನ್ ಎಂದು ಬದಲಾಯಿಸಿತು, ಆದರ ಕಾರ್ಪೊರೇಟ್ ಪ್ರಧಾನ ಕಚೇರಿಗಳು ಪಿಟ್ಸ್ ಬರ್ಗ್ ದಿಂದ ನ್ಯುಯಾರ್ಕ್ ಗೆ ಸ್ಥಳಾಂತರವಾದವು.
ಗ್ರೋಯಿಂಗ್ ಗಿಂಕ್ಗೋಸ್ ಫ್ರಮ್ ಸೀಡ್: ಒಟ್ಟಾವ ಹಾರ್ಟಿಕಲ್ಟರಲ್ ಸೊಸೈಟಿ
ಇತರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ, ಕೇವಲ ಒಂದು ನಕ್ಷತ್ರದ ರೋಹಿತವು ಕಂಡು ಬರುತ್ತದೆ ಹಾಗು ರೋಹಿತದಲ್ಲಿನ ರೇಖೆಗಳು ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ನೀಲಿ ಬಣ್ಣದೆಡೆಗೆ, ನಂತರ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದೆಡೆಗೆ ತಿರುಗುತ್ತವೆ.
ಸಂಡೂರು
ಮಾಡುವ ವಿಧಾನ
ಆದರೆ, ದುರಂತ ನಾಟಕದ ವಿಷಯವನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಭಾಗ ಮಾತ್ರವೇ ಉಳಿದುಕೊಂಡಿದೆ.
ಸ್ಕ್ಯಾನರ್‌ನಿಂದ ಡೇಟಾಅನ್ನು ಪುನಾರಚಿಸಲು ಎರಡು ವಿಧಗಳಿವೆ: 1) ಪತ್ತೆಗಾರ ಯಂತ್ರಗಳ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸುತ್ತನ್ನು ಒಂದೊಂದು ಘಟಕ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸುವುದು, ಇದರಿಂದ ಒಂದು ಸುತ್ತಿನ ಒಳಗೇ ಸಂಭವಿಸುವ ಕಾಕತಾಳೀಯ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಬಹುದು, ನಂತರ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸುತ್ತಿನ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಪುನಾರಚಿಸಬಹುದು (ಟೂಡಿ ಪುನಾರಚನೆ), ಅಥವಾ 2) ಸುತ್ತುಗಳ ನಡುವೆ ಮತ್ತು ಸುತ್ತುಗಳ ಒಳಗೆ ಸಂಭವಿಸುವ ಎಲ್ಲ ಕಾಕತಾಳೀಯ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚುವುದು, ನಂತರ ಪೂರ್ಣ ಸಂಪುಟವನ್ನು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಪುನಾರಚಿಸುವುದು(ತ್ರೀಡಿ).
ಜೊನ್ ಸಿನ ಜೊತೆ ಹಗೆತನವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದ, ಜಡ್ಜ್ಮೆಂಟ್ ಡೆ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಎಕ್ಸ್ಟ್ರೀಮ್ ರೂಲ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಸಿನ ಅವನು ನಿವೇದನೆಯಾದ STF-U ಗೆ ಸೋಲನುಭವಿಸಿದನು, ಜೂನ್ 22 ರ RAW ಆವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಸಿನನನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ಹಗೆತನವನ್ನು ಕೊನೆಮಾಡಿದನು.
ಹಿಂದೊಮ್ಮೆ ವಸಿಷ್ಠ ಕುಲದ ಸೋಮದತ್ತನೆಂಬ ಋಷಿಯು ಸಶರೀರ ಮೋಕ್ಷ ಬಯಸಿ ವಾರಣಾಸಿಯಲ್ಲಿ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಕಾಶಿವಿಶ್ವೇಶ್ವರ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ ನಿನ್ನ ಉದ್ದೇಶ ಫಲಿಸಬೇಕೆಂದರೆ ಕಾಶಿಗಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾದ ದಕ್ಷಿಣ ಗಂಗೆಯೆಂದು ಹೆಸರಾಗಿರುವ ಕಾವೇರಿ ನದಿತೀರದ ತಲವನಪುರದ ಸಿದ್ದಾರಣ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಹೋಗುವಂತೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.
ತೀವ್ರತರವಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಘಟನೆಯು ವೈಟ್ ಡ್ವಾರ್ಫ್ ಗೆ ಚಂದ್ರಶೇಖರ್ ಲಿಮಿಟ್ ನ್ನೂ ಮೀರುತ್ತದೆ; ಹಾಗು ಸಂಪೂರ್ಣ ನಕ್ಷತ್ರವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ ಸೂಪರ್ ನೋವವನ್ನು ಸರಣಿಕ್ರಿಯಾ ಪ್ರವರ್ತಕವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ, ಜೊತೆಗೆ ಇದು ರನ್ ಅವೇಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಮತ್ತೊಂದು ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.
ವಾಣಿಜ್ಯ ಮತ್ತು ಅನ್ನು ನಿರ್ವಹಣೆ
ಇವರ ತ್ಯಾಗ ಮತ್ತು ಸಹನೆಯಿಂದಾಗಿ ಅಲ್ಲಾಹನ ಸಹಾಯವು ಒದಗಿಬಂತು.
೧೮೯೦ರಲ್ಲಿ ಅವರು ವಿಸರ್ಜನ್ (ತ್ಯಾಗ )ವನ್ನು ಬರೆದರು, ಅದು ಅವರ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ನಾಟಕ.
ಈ ಕೃತಿಯ ನಿರೂಪಕ ೧೭ ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಇಟಲಿದೇಶದ ಯುವ ವಿದ್ವಾಂಸ.
ಲೈಸಿಯಂಗೆ ಸೇರಿದ, ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ನ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯಾದ ಥಿಯೋಫ್ರಾಸ್ಟಸ್‌, ಸಸ್ಯಶಾಸ್ತ್ರದ ಕುರಿತಾಗಿ ಅನೇಕ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದು, ಅವುಗಳ ಪೈಕಿ ಹಿಸ್ಟರಿ ಆಫ್ ಪ್ಲಾಂಟ್ಸ್‌ ಎಂಬ ಪುಸ್ತಕವು ಸಸ್ಯಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ನೀಡಲಾದ ಅತಿ ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರಾಚೀನತೆಯ ಕೊಡುಗೆಯಾಗಿ ಅಸ್ತಿತ್ವ ಕಾಯ್ದುಕೊಂಡಿದ್ದೇ ಅಲ್ಲದೇ, ಅದು ಮಧ್ಯಯುಗಗಳವರೆಗೂ ಮುಂದುವರೆಯಿತು.
ಅನಾಸಕ್ತಿಯೋಗವು ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಗಾಂಧೀಜಿಯವರು ತಾವು ಕಂಡ ತಾತ್ತ್ವಿಕ ಸ್ವರೂಪವೇನೆಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸುವಾಗ ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿ ಬಳಸಿದ ಶಬ್ದವಾಗಿದೆ
ಆದರೆ ಕಾರ್ಖಾನೆ ಮಾಲೀಕರು ಪ್ರತಿಭಟಿಸಿದರು;ಹಸಿವು ತಪ್ಪಿಸಲು ಆಹಾರ ಖರೀದಿಗಾಗಿ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಹಣ ನೀಡುವ ಮ‌ೂಲಕ ಬಡವರಿಗೆ ನೆರವಾಗುತ್ತಿರುವುದಾಗಿ ಕೆಲವರು ಭಾವಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಇತರರು ಕೇವಲ ಬಾಲಕರ ಅಗ್ಗದ ದುಡಿಮೆಯನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಿದರು.
ಪುನರಾವರ್ತನೆಯ ಸುತ್ತಿನಲ್ಲಿ, ಉಕ್ರೇನ್ನಿಂದ ತನ್ನ ಮೊದಲ ಪಂದ್ಯವನ್ನು ಲಜರೆವಾಗೆ ಕಳೆದುಕೊಂಡರು.
ಇವರು ಗಾಳಿಯಿಂದ ಹೊಡಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವ ನೀರಿಲ್ಲದ ಮೇಘಗಳೂ, ಎಲೆಗಳುದುರಿ ಹಣ್ಣು ಬಿಡದೆ ಒಣಗಿಹೋಗಿ ಬೇರು ಸಹಿತ ಕಿತ್ತು ಬಿದ್ದ ಮರಗಳೂ,
ಪ್ರತಿ ತಿಂಗಳ ಕೊನೆಯ ಅದಿತ್ಯವಾರ ಮಿತಿಯಿಲ್ಲದ, ಹಬ್ಬದಊಟವನ್ನು ಮಾಡಿ ಪ್ಲೇಟ್ ಮೀಲ್ಸ್ ದರದಲ್ಲೇ ಬಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರು."ತಿಂಗಳಿನ ೨೯ ದಿನದಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಹಣ ಖರ್ಚುಮಾಡಿ ಊಟಮಾಡಿದ್ದೀರಿ. ಇಂದು ನಮ್ಮ ಸೇವೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ", ಎಂದು ಆದರ ವಿಶ್ವಾಸಗಳಿಂದ ದೈನ್ಯತೆಯ, ಮುಗುಳ್ನಗೆಯಿಂದ ಜನರನ್ನು ಸತ್ಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದ, ನೋಟ ಇಂದಿಗೂ ಅಲ್ಲಿ ಬರುವ ಹಳೆಯ ಬಳಕೆದಾರರ ಮುಖದಿಂದಲೇ ಕೇಳುವುದು ಬಹಳ ಸೊಗಸು.
ಪ್ರಭೇದ ನಾಮ ಡೈಸೋಕ್ಸೈಲಮ್ ಬೈನೆಕ್ಟೆರಿಫೆರಂ.
ಹಾಕ್-ಐ ಅನ್ನು ೦}ವಿಂಬಲ್ಡನ್, ಕ್ವೀನ್ಸ್ನಲ್ಲಿನ ಸ್ಟೆಲ್ಲಾ ಅರ್ಟೋಯಿಸ್, ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್ ಓಪನ್, ಡೇವಿಸ್ ಕಪ್ ಮತ್ತು ಟೆನ್ನಿಸ್ ಮಾಸ್ಟರ್ಸ್ ಕಪ್ನಂತಹ ಹಲವು ಪ್ರಮುಖ ಟೆನ್ನಿಸ್ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಗಳಲ್ಲಿನ ದೂರದರ್ಶನ ಪ್ರಸಾರಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಯಿತು.
ಸಾಲ್ಯಾನ್ ಹಾಗೂ ಮತ್ತಿತರ ಗಣ್ಯರು, ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಉಪಸ್ಥಿತರಿದ್ದರು
ಇಟಲಿಯಿಂದ ಮೊಸ್ಚೆನಿ.
ವಿಧವೆಯಾಗಿದ್ದಾರೆಂದರೆ ಮಡಿ ಮಾಡಿ, ಜಪಸರ ಹಿಡಿದು ಕೂರುವಂತಹ ಕಾಲಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ, ಸಂಪ್ರದಾಯವಾದಿ ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದೂ ಕಾಲೇಜಿಗೆ ಹೋಗುವುದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೇ ಹೊಸ ಜೀವನ ಕಟ್ಟಿಗೊಳ್ಳುವ ಸಲುವಾಗಿ ವಿಧವಾ ವಿವಾಹವಾಗುವ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಸಶಕ್ತವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದರು.
ಅರವತ್ತರ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಟಾಗೋರ್‌ ರೇಖಾ ಚಿತ್ರ ಮತ್ತು ವರ್ಣ ಚಿತ್ರ ಕಲೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು; ಅವರ ಅನೇಕ ಸಾಧನೆಗಳ ಯಶಸ್ವೀ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳು ಯುರೋಪ್‌ನಾದ್ಯಂತ ನಡೆಯಿತು.
ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಮತ್ತು MCAಲೇಸರ್ ಡಿಸ್ಕ್ ಯೋಜನೆ VHS ಸಮೂಹ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಮುಟ್ಟದಿದ್ದರೂ, ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಈ ವಿನ್ಯಾಸವು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗುತ್ತದೆಂದು ಭರವಸೆ ತಾಳಿದರು ಹಾಗು(ಸೋನಿ ನೆರವಿನೊಂದಿಗೆ)1982ರಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣ CDಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದರು.
ಹತ್ಯೆಯ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷದರ್ಶಿಗಳಾದ ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಹಾಗೂ ಕೂಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕನೊಬ್ಬ ಎಸ್‌ಐಟಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಗರುತಿಸಿ ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡಿದರು.
ಕನ್ಸರ್ವೇಶನ್ - ಸೊಸೈಟಿ ಫಾರ್ ಕನ್ಸರ್ವೇಶನ್ ಬಯೋಲಜಿಯು ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಒಂದು ತ್ರೈಮಾಸಿಕ ಪತ್ರಿಕೆ
ಮಾರ್ಫೀನ್ ಅಥವಾ ಇತರ ಮದ್ದುಗಳಿಂದ ಶ್ವಾಸ ಮಂದಗತಿಗಿಳಿದಾಗ ಶ್ವಾಸವನ್ನು ತೀವ್ರಗೊಳಿಸಲು ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಔಷಧಿಯಾಗಿ ತಿನ್ನುವರು.
ಶ್ರೀನಿವಾಸ ತೋಫಖಾನೆ ಇವರು ೧೯೨೬ರಲ್ಲಿ ಬೆಳಗಾವಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಅಥಣಿಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು. ಸಂಸ್ಕೃತ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿ ನಿವೃತ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಕೆಲಸಗಾರನು ಮಾಡುವ ತಪ್ಪುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಅಪ್ರಸ್ತುತವಾಗುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವು ಗ್ರಾಹಕರನ್ನು ತಲುಪುವ ಮುನ್ನ ಗುಣಮಟ್ಟ ನಿಯಂತ್ರಕರು ಅದನ್ನು ಹಿಡಿಯುತ್ತಾರೆ.
ಐ ಬಚ್ಲುಮ್ : "ಮತ್ತು ನಾನು ಬದುಕಬೇಕು.ಇಲ್ಲಿ ನಾನು ಬದುಕುತ್ತೇನೆ".
ಜಾತ್ರೆ ಉತ್ಸವಗಳಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮೀಣರು ಮನರಂಜನೆಗಾಗಿ ಮರದ ಕಾಲುಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಕುಣಿಯುವುದೇ 'ಮರಗಾಲು' ಕುಣಿತ.
ಧರ್ಮಪಾಲನೆಗೆ ಶವಸಂಸ್ಕಾರದ ಏರ್ಪಾಟು, ವಿಧವೆ ಆದವಳು ಮತ್ತೊಬ್ಬರಿಗೆ ಹೊರೆಯಾಗದ ರೀತಿ ಅವಳಿಗೆ ಕೆಲಸದ ಹವಣಿಕೆ ಇತ್ಯಾದಿ.
ಇದು ಕರ್ನಾಟಕದ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿರುವ ಬಾಗಲಕೋಟೆ , ವಿಜಯಪುರ ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿರುವ ಕೃಷ್ಣಾ -ಮೇಲುಭಾಗದ (ಅಪ್ಪರ್-ಕೃಷ್ಣಾ) ಯೋಜನೆ , ವಿಜಯಪುರ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿದೆ.
ಇದು ಸ್ಟೂಲ್ ಗಳನ್ನು ಮೊದಲು ವಿಕೆಟ್ ಆಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಎನ್ನುವ ಯೋಚನೆಗೆ ಮತ್ತಷ್ಟು ಪುಷ್ಠಿ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ದೇಶ ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಇಸ್ಪೀಟು ಎಲೆಗಳ ಮೇಲೆ ಸುಂಕ ವಸೂಲು ಮಾಡುವ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಸುಮಾರು ಕ್ರಿ.
ವಿವಾಹಬಾಹಿರ ಸಂಬಂಧದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿ ಭಿನ್ನವಾದ ಶಿಶುಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
1999 ರಿಂದ ಏರ್ ಇಂಡಿಯಾ ಮತ್ತು ಇಂಡಿಯನ್ ಏರ್ಲೈನ್ಸ್ಗಳನ್ನು ವಿಲೀನಗೊಳಿಸಲು ಬಹಳಷ್ಟು ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ನಡೆಯಿತು.
ಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ದೂರ ಆಗುತ್ತದೆ.
ಬ್ರ್ಯಾಂಡ್ ರಾಯಭಾರಿ - ಕಾಮನ್‌ವೆಲ್ತ್ ಇನ್ಕ್ಲೂಸಿವ್ ಗ್ರೋತ್ ಫೌಂಡೇಶನ್
ಬ್ಯಾಟರಿ ರಸಾಯನಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳು ಹೇಗೆ ಕೆಲಸ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ ಎಂಬುವುದರ ಮೇಲೆ ಎಲೆಕ್ಟ್ರೋಪೀಡಿಯಾ
ಶಬರಿ ಮುಂತಾದ ಹನ್ನೆರಡು ಏಕಾಂಕ ನಾಟಕಗಳು
ಕ್ಯಾಟಿಗರೀಸ್
ಒಟ್ಟಿಗೆ ಅವರಿಗೆ ಸಿಎರ್ರ ಎಂಬ ಮಗಳು ಇದ್ದಾಳೆ.
"ಸ್ಟೇಷನ್ ಗೆ ಬಂದೆ, ಇನ್ ಸ್ಪೆಕ್ಟರ್ ಪೋಲೀಸ್ ಸ್ಟೇಷನ್ ಹೊರಗೆ, ಆದೇಶ ಕೊಟ್ಟು, 'ಗಿರ್ಗಾಂ ಚೌಪಾಟಿ'ಯನ್ನು ಸೇರಲು. "ಆಗ ಗಿರ್ಗಾಂ ಚೌಪಾಟಿಯಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ೭ ಜನ ಪೋಲೀಸ್, ಆಫೀಸರ್ ಗಳು, 'ಸಿವಿಲ್ ಡ್ರೆಸ್' ನಲ್ಲಿದ್ದರೆಂದು" ಭಾಸ್ಕರ್ ಕದಮ್ ಹೇಳಿದರು. "ನನ್ನೊಬ್ಬನ ಹತ್ತಿರ ಮಾತ್ರ 'ಪಿಸ್ಟಲ್ 'ಇತ್ತು." "ಬೇರೆಯವರ ಹತ್ತಿರ ಲಾಠಿ ಬಿಟ್ಟರೆ ಬೇರೆ ಯಾವ ಆಯುಧವೂ ಇರಲಿಲ್ಲ". 'ಮೆರೀನ್ ಡ್ರೈವ್'ನ ಕಡೆಯಿಂದ 'ಸಿಲ್ವರ್ ಬಣ್ಣದ ಸ್ಕೋಡಾ ಕಾರಿ'ನಲ್ಲಿ 'ಕಸಬ್' ಮತ್ತು 'ಇಸ್ಮೇಲ್' ಬರುತ್ತಿದರು".
ಇದರಿಂದ ಶಬ್ದ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಚದುರಿದ ಮತ್ತು ಯಾದೃಚ್ಛಿಕ ಕಾಕತಾಳೀಯ ಘಟನೆಗಳಿಗೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮಗ್ರಾಹಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಹಾಗೆಯೇ ಅಧಿಕ ಗಣಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ಅಗತ್ಯತೆಯನ್ನೂ ಹೊಂದಿದೆ.
ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ ಅಂಡ್‌ ದಿ ಫಿಲಾಸಫಿ ಆಫ್ ಫ್ರೆಂಡ್‌ಷಿಪ್ .
ಕಾರ್ಯ ಕೇವಲ ಇಲ್ಲದ್ದರಿಂದ ಹುಟ್ಟಿತೆಂದು ಹೇಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ವಾಹಿನಿಯ ಬಹುತೇಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಸಂಗೀತ ಮತ್ತು ಜೀವನ ಶೈಲಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಆಗಿರುತ್ತದೆ.
ಇವರು ೧೮೭೫ರಲ್ಲಿ "ಅಪ್ ದಿ ಮುರ್ಕಿ" ಎಂಬ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಆಸ್ಟ್ರಲೇಷ್ಯನ್‌ನಲ್ಲಿ ಬರೆದರು.
ಕಂಬಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ತೊಲೆಗಳನ್ನು ಒಂದು ಅಂತಸ್ತಿನಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ಅಂತಸ್ತಿಗೆ ಏರಿಸಿ ಅನೇಕ ಅಂತಸ್ತುಗಳಿರುವ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಬಹುದು.
ಎಲಿಯಟ್ಟನ ವೇಸ್ಟ್ ಲ್ಯಾಂಡಿನಲ್ಲೂ ಟ್ಯಾರೊವಿನ ಪ್ರತೀಕದ ಬಳಕೆಯಾಗಿದೆ.
2000ರಲ್ಲಿ ಭೂದೃಶ್ಯ ಮಟ್ಟದ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯ ಕಲ್ಪನೆಯು ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಿತು.
ಒಳಕಂಬಗಳು ಹೊಯ್ಸಳ ರೀತಿಯವು.
ಕೆಲೆರೊ.
ಪುರಾತನ ಈಜಿಪ್ಟ್, ಪ್ರಾಚೀನ ಗ್ರೀಸ್, ಪ್ರಾಚೀನ ರೋಮನ್ ಚಕ್ರಾಧಿಪತ್ಯ, ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಯುಗೀಣ ಯೂರೋಪಿನಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ದೇವಾಲಯಗಳೂ ವಿಗ್ರಹಗಳೂ ಚಿತ್ರಗಳೂ ರೂಪುಗೊಂಡ ಸಂಗೀತ ಪದ್ಧತಿಗಳೂ ನೂರಾರು ವರ್ಷ ತಮ್ಮತಮ್ಮ ಸಂಪ್ರದಾಯವನ್ನು ತಪ್ಪದೆ ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದುವು.
ಇದು ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಜನರ ಮಾತೃಭಾಷೆ.
ಈ ಅಧ್ಯಾಯ ನಿಜವಾದ ದೇಶದ್ರೋಹಿಗಳು ಮತ್ತು ದೇಶಪ್ರೇಮಿಗಳು ಯಾರು ಎನ್ನುವ ಬೆಚ್ಚಿ ಬೀಳು ಸತ್ಯವನ್ನು ಹೇಳುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ನಮ್ಮನ್ನು ಕಂಡು ಬೆದರಿದಂತೆ ವರ್ತಿಸಿದ ಆನೆಗಳ ಹಿಂಡು ಒಮ್ಮೆ ಜೋರಾಗಿ ಘೀಳಿಟ್ವು.
ಇದರ ಮೂಲಕ ಟಾಗೋರ್‌ ನಾಟಕ ಶೈಲಿಗಳ ಮತ್ತು ಭಾವನೆಗಳ ವಿಸ್ತಾರವನ್ನು ಅತ್ಯುತ್ಸಾಹದಿಂದ ಹೆಚ್ಚಿಸಿದರು ಹಾಗೂ ಪರಿಷ್ಕರಿಸಿದ ಕೀರ್ತನೆಗಳ ಬಳಕೆ ಮತ್ತು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಮತ್ತು ಐರಿಷ್ ಜಾನಪದ ಮಧುರ ಗೀತಗಳನ್ನು ಕುಡಿತದ ಹಾಡುಗಳಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಿದರು.
ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ನೋಡಿದರೆ, ರಚನೆಯೊಂದಿಗಿನ ವಾದ ಮಂಡನೆಗಿಂತ :
ಮಧ್ಯ ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ "ಮ್ಯಾರನಾನ್‌‌ " ಎಂದು ಚಿರಪರಿಚಿತವಾಗಿರುವ ಹಾಗೂ ಗೇರುಹಣ್ಣು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಇದು ಪಕ್ವವಾಗಿ ಸುಮಾರು ೫-೧೧ ಸೆಂ.
ನಿಜವಾಗಿ ಅವುಗಳು ಒಂದೇತೆರನಾದ ಯಾಂತ್ರಿಕ ರಚನೆ ಹೊಂದಿವೆ,ಸಾದೃಶ್ಯದ ನಿಯಮಗಳು ಭಾಷಾಶಾಸ್ತ್ರದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಭಾಗಗಳಾಗಿ ಭದ್ರವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿವೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಸಾದೃಶ್ಯದ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ವಿಷಯ (ಇನ್ನೂ) ಸರಳವಾಗಿಲ್ಲ (ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಲಂಗಕರ್ ೧೯೮೭.೪೪೫-೪೪೭) ಎಂದು ಇತರರು ವಾದಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಕೊಳಚೆ ಪ್ರದೇಶ ನಿರ್ಮೂಲನ ಶಾಸನ
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವಿಠ್ಠಲನನ್ನು ಅವನ ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅವನ ಮುಖ್ಯ ಪತ್ನಿ, ರಖುಮಾಯಿ ಇರುವಂತೆ ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯ
ಹಲವಾರು ನಾಟಕಗಳನ್ನೂ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ, ಚೀನದ ಸಮಾಜವು ಕನ್‌ಫ್ಯೂಷಿಯಸ್,ಮೆನ್ಸಿಯಸ್, ಹಾನ್ ಫೈಜಿ ಲಿಗಾಲಿಸಂ, ಲಾವೊ ತ್ಸು ಟಾವೈಸಂ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧ, ಬುದ್ಧಿಸಂ ಮುಂತಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಸಂಸ್ಥಾಪನೆಯಾಯಿತು.
ಹೆರತ್ ನ ಗವರ್ನರ್ ಆಗಿದ್ದ ಅಯುಬ್ ಖಾನ್ ದಂಗೆ ಎದ್ದು ಬ್ರಿಟಿಶ್ ರ ಒಂದು ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಬ್ಯಾಟಲ್ ಆಫ್ ಮೈವಾಂಡ್ ನಲ್ಲಿ ಸೋಲಿಸಿ ಜುಲೈ 1880 ರಲ್ಲಿ ಕಂಧಹಾರ್ ವನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡನು.
ಉಷ್ಣವಲಯದ ತೇವಭರಿತ ಬಿಸಿ ಮಾರುತವು ಧ್ರುವಪ್ರದೇಶದ ತಂಪು ಮಾರುತವನ್ನು ಸಂಧಿಸುವುದು ಇದಕ್ಕೊಂದು ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದೆ.
ಮಾತನಾಡುವ ಶೈಲಿಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ತುಳು ಭಾಷೆಯನ್ನು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ೪ ವಿಧವಾಗಿ ವಿಂಗಡನೆ ಮಾಡಬಹುದು: - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಸಾಮಾನ್ಯ, ಜೈನ, ಹಾಗೂ ಬುಡಕಟ್ಟು.
೧೮ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮ ದರ್ಜೆ ಆಗಲಿ ಅಥವಾ ಸಿಂಗಲ್ ವಿಕೆಟ್ ನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪಂದ್ಯಗಳನ್ನು ಪಣಕ್ಕಾಗಿ ಆಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಹಾಗೆಯೇ ತನಗೆ ತಾನೆ ವೈದ್ಯ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಪರಶಿವನು ವೈದ್ಯನಾಥೇಶ್ವರನಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದ್ದಾನೆಂಬುದು ಪುರಾಣ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕಥೆ.
ಆಗ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ತನ್ನ ಮೊದಲ ಚಿತ್ರಣಗಳು ಮತ್ತು ಕಂಪ್ಯುಟರ್ ಗ್ರಾಫಿಕ್ಸ್ ಅಲ್ಲದೇ DVE ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಅದರಲ್ಲಿ ಸ್ಪುರಿಸಿತು.
ಆದರೆ ಅದು ನಿರೀಕ್ಷಿತ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗದೇ, ೨೦೦೫ರಲ್ಲಿ ಸೇತುವೆಯು ಹಲವು ಬಾರಿ ತೆರೆದುಕೊಂಡ ಅಥವಾ ಮುಚ್ಚಿದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲೇ ಇತ್ತು.
ಇಕೆಬಾನ ಎನ್ನುವುದು ಕೇವಲ ಹೂವುಗಳನ್ನು ಹೂದಾನಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಿಡುವುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ನಿಸರ್ಗ ಮತ್ತು ಮಾನವೀಯತೆಯನ್ನು ಒಟ್ಟುಸೇರಿಸುವ ಒಂದು ಶಿಸ್ತಿನ ಕಲೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ನೇಯ್ಗೆ.
ಕ್ಯಾವಲ್ರಿ ಬ್ರಿಗೇಡ್ ಬ್ರಿಗ್ ಜನ್ ಸಿ. ಜೆ. ಎಸ್. ಗಫ್
ಸಂಪಾದಕ ಮೈಕೆಲ್ ಫಿಶರ್ 18 ನೇ ಶತಮಾನದ ಉತ್ತರಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಬರೆದಿರುವ ಇತರ ಪ್ರವಾಸ ನಿರೂಪಣೆಯಿಂದ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಹಾದಿಗಳು ನಿಕಟವಾಗಿ ಪ್ಯಾರಾಫ್ರೇಸ್ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಎಂದು ಸೂಚಿಸಿದರು.
ಉತ್ತರಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಕಥಾಭಾಗಕ್ಕೆ, ಘಟನಾಬಾಹುಲ್ಯಕ್ಕೆ, ಪ್ರಾಧಾನ್ಯವಿದ್ದರೂ ವರ್ಣನಾಚಮತ್ಕಾರ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿಲ್ಲ.
ಈ ಎರಡನೇ ತಲೆಮಾರಿನ ಗಮಕಿಗಳು ಶಿಷ್ಯರನ್ನು ತಯಾರುಮಾಡಿದರು.
ಮರಣತ್ಥಿನ್ಟೆ ನಿಜ್ಹಲಿಲ್
ಅಶೋಕನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬೌದ್ಧಧರ್ಮ ಇಲ್ಲಿ ಹರಡಿದಾಗಿನಿಂದ ಶಿಲೆಯ ಬಳಿಯ ಧರ್ಮರಾಜಿಕಾ ಎಂಬ ಬೌದ್ಧ ಸ್ತೂಪವನ್ನು ಅನಂತರದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬಹುವಾಗಿ ನವೀಕರಿಸಲಾಗಿದ್ದರೂ, ಅದರ ಮೂಲಭಾಗ ಮೌರ್ಯಕಾಲದ್ದಾಗಿದೆ.
ನಿಯತಕಾಲಿಕೆಗಳು.
ಇದು ಟರ್ಕಿದೇಶದ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಕಥನವೆನ್ನುವಷ್ಟು ವಸ್ತುನಿಷ್ಠವಾಗಿದೆ.
ಇದು ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಅಗ್ನಿಶಿಲೆಗಳಲ್ಲೂ ಅಲ್ಪಸ್ವಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ರೂಪಾಂತರ ಶಿಲೆಗಳಲ್ಲೂ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.
ಇಂಧನಗಳಂದ ನಮ್ಮ ಪರಿಸರವು ಮಲಿನಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ ಹಾಗು ಇದು ಬಹಳಷ್ಟು ದುಬಾರಿಯಾಗಿದೆ, ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು ಬಹಳ ಸ್ವಚ್ಛವಾದದ್ದು ಇಂದಿನ ಹೊಸ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಇವುಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಇನ್ನಷ್ಟು ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ ಹಾಗು ಅಭಿವೃದ್ದಿಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ.
ಫ್ರೆನಾಲಜಿ ಎಂಬ ಪದವೂ ಈತನ ಸೃಷ್ಟಿಯೇ.
ಹ್ಯಾಂಪ್‍ಸನ್ನರ ರಚನೆಯನ್ನನುಸರಿಸಿ ಡಿವಾರ್, ಓನ್ಸ್ ಮುಂತಾದವರು ಜಲಜನಕ ಮತ್ತು ಹೀಲಿಯಂ ಅನಿಲಗಳನ್ನು ದ್ರವೀಕರಿಸಿದರು.
ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 1998,ರಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ಇನ್ನಿತರ ಕಂಪನಿಗಳ ಕರಾರು ಒಪ್ಪಂದದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಮುಂದಾಯಿತು.
ಲೆಗ್ ಬಿಫೋರ್ ನಿರ್ಧಾರಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ನಿಧಾನ ಚಲನೆಯ ಅಥವಾ ಹಾಕ್-ಐ ವೀಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಮೂರನೇ ಅಂಪೈರ್‌ಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಲಹೆ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕ್ರಿಕೆಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತ ಅನುಮೋದಿಸಲಾಗಿದೆ, ಆದರೆ ಕ್ರಿಕೆಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಅದರ ನಿಖರತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಇನ್ನೂ ಶಂಕೆಗಳು ಉಳಿದೇ ಇವೆ.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಮಣ್ಣಿನ ಸವಕಳಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ನಟ ವಿಷ್ಣುವರ್ಧನರ ಬಗ್ಗೆ,'ಹಾಡು ಹಾಡ್ತಾನ' (ನಾಗರ ಹಾವು ಸ್ಮರಣೆ ಸಹಿತ), ಎಂಬ ಶೀರ್ಶಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬರೆದ ಒಂದು ಲೇಖನ, ಬಹಳ ಜನಪ್ರಿಯವಾಯಿತು.
ರಾಜ್ಯದ ಅಧಿಕೃತ ಆಡಳಿತ ಭಾಷೆ ಮಾತೃಭಾಷೆಯಿಂದ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುವ ಸಮುದಾಯಗಳ ಮಕ್ಕಳು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಹಂತಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುವಾಗ ಮಾತೃಭಾಷಾಮಾಧ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಆರಂಭಿಸಬೇಕು, ಸೆಕೆಂಡರಿ ಹಂತ ತಲಪುವುದರ ಒಳಗೆ ಅವರನ್ನು ರಾಜ್ಯಭಾಷಾಮಾಧ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆಯಲು ಸಮರ್ಥರನ್ನಾಗಿಸಬೇಕು ಎಂಬ ಸಲಹೆಯೂ ಇದೆ.
ಭಾರತದ ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ವೃತ್ತ, ನೃತ್ಯ, ಗಾನ ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲ ಕಲೆಗಳಿಗೂ ಅವಕಾಶವಿದೆ.
ಕೈಗಾರಿಕೋದ್ಯಮಗಳ ಕ್ರಾಂತಿಯಿಂದಾಗಿ ನಗರಗಳ ಜನನಿಬಿಡತೆ ಒಮ್ಮೆಲೇ ಹೆಚ್ಚಿ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳ ಸುತ್ತಲೂ ಕೊಳಚೆ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಭಯಂಕರ ಅನಾರೋಗ್ಯ ವಾಯಿತು.
ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ನೋಡಿದಾಗ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಬೋಧಿಸಿದ ಕರ್ತವ್ಯ ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಸ್ವರೂಪವೇ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ.
ಈಜಿಪ್ಟಿನ ವೈದ್ಯರಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಪಾಂಡಿತ್ಯ ಪಡೆದವರು ಹೆಚ್ಚಿನವರಿದ್ದರು, ಕೆಲವರು ತಲೆ ಮತ್ತು ಹೊಟ್ಟೆಯ ಕಾಯಿಲೆಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದರು, ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಕಣ್ಣಿನ ವೈದ್ಯರು ಮತ್ತು ಹಲ್ಲಿನ ತಜ್ಞರಾಗಿದ್ದರು ಎಂಬುದನ್ನು ಹೆರೊಡೋಟಸ್‌ ಗಮನಿಸಿದ್ದಾನೆ.
ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ ನೋಡಿದರೆ, ಯುದ್ಧದಿಂದ ವಿಮುಖನಾದ ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಯುದ್ಧೋನ್ಮುಖವಾಗಿ ಮಾಡಲು ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಕೊಟ್ಟ ಸಂದೇಶವೇ ಭಗವದ್ಗೀತೆ.
'ಗುಲ್ಮೋಸ್ತೂಲನ ಗೆಡ್ಡೆ' ಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು ಭಗಂಧರ -ತುಂಬಾ ನೋವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವ ಒಂದು ಕಾಯಿಲೆ. -ರಕ್ತಹೊರಬೀಳುವ 'ರಕ್ತಾರ್ಶಸ್ ಮೂಲವ್ಯಧಿ', ನೋವಿನ ಕಾಯಿಲೆ.
ಈ ಕೌನ್ಸಿಲ್ ಈಜಿಪ್ಟಿನ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸಲು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಿದ ಮ್ಯೂಸಿಯಂ ಮತ್ತು ಸ್ಮಾರಕ ಮರುನಿರ್ಮಾಣ ಯೋಜನೆಗಳ ಮೇಲುಸ್ತುವಾರಿಯನ್ನೂ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ‌.
ಆದರೆ ವಾಯುಮಂಡಲದ ಒತ್ತಡದ ಯಂತ್ರದಿಂದ ಚಕ್ರವನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ತಿರುಗಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಅಳವಡಿಸಲಾಗಲಿಲ್ಲ.
ದೇವಾಲಯ ಮತ್ತು ಸಮಾಧಿಗಳಂತಹ ಪ್ರಮುಖ ರಚನೆಗಳನ್ನು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿರಬೇಕೆಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಇಟ್ಟಿಗೆಯ ಬದಲಿಗೆ ಶಿಲೆಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಿದರು.
ಕಡಿಮೆ ದರದ ಷೇರುಗಳ ಮಾರಾಟದ ಮ‌ೂಲಕ ಹೂಡಿಕೆದಾರರು ತರುವಾಯದ ಲಾಭಗಳಿಸುವ ವಿಧಾನದಿಂದ IPO ಯಶಸ್ವಿ ಎಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಡುವವರಿಗೆ,IPO ಸಂಪೂರ್ಣ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಕ್ಷಾರೀಯ ಮ್ಯಾಂಗನೀಸ್ ಡೈಆಕ್ಸೈಡ್ ಕೈಪಿಡಿ ಮತ್ತು ಅನ್ವಯಿಕ ಕೈಪಿಡಿ (ಪಿಡಿಎಫ್). ಎನರ್ಜೈಸರ್ . ಅಗಸ್ಟ್ 25 2008ರಂದು ಮರು ಸಂಪಾದಿಸಲಾಗಿದೆ.
ವರದಿಗಳು ಯಾರು ಪಣವನ್ನು ಗೆದ್ದರು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದವೆ ವಿನಃ ಯಾರು ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಗೆಲವು ಸಾಧಿಸಿದರು ಎಂದು ವರದಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದವು.
ಮೂಲಧಾತುವಿಗೆ-ವ ಸೇರಿಸಿ ಪೇರಣಾರ್ಥಕ ರೂಪಿಸುತ್ತಾರೆ.
ದಿ ಇಂಡಸ್ಟ್ರಿಯಲ್ ರಿವಾಲ್ಯೂಷನ್-ಕಾಸಸ್
ಇದರ ಜೊತೆ, ಸಿಸ್ಕೊ ಮತ್ತು ಫಾಶ್ಯ್ ಬ್ರೌನ್ ಅವರ ಮರುಮಿಶ್ರಿತ ಸಂಗೀತ ವೀಡಿಯೋ "ತೊಂಗ್ ಸೊಂಗ್" ನಲ್ಲಿ ವಿಟ್ ಪಾತ್ರವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ವಿಯ ಕಲಾ ವಿಷಯದ ಮೊದಲ ವರ್ಷದ ಕಾವ್ಯಸಂಗಮ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಇವರ ಎಂಟು ಕವನಗಳು ಸೇರಿವೆ.
ತೀರ್ಥಪುರ ನಂಜುಂಡಯ್ಯ ಶ್ರೀಕಂಠಯ್ಯನವರು, ತುಮಕೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಚಿಕ್ಕನಾಯಕನಹಳ್ಳಿ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ತೀರ್ಥಪುರವೆಂಬ, ಸಾಧಾರಣ ಹಳ್ಳಿಯ ಶ್ಯಾನುಭೋಗರ ಮಗನಾಗಿ, ೧೯೦೬ ರಲ್ಲಿ, ಜನಿಸಿದರು.
ಆಗ ಜನತೆ ಪರಂಪರಾನುಗತವಾಗಿ ಬಂದಿರುವ ಆಡಳಿತ ಪದ್ಧತಿ ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ವಿರುದ್ಧ ಬಂಡೆದ್ದು ಅದನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲಗೊಳಿಸಿ ಅದರ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹೊಸ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನೇ ಸ್ಥಾಪಿಸಬಯಸುತ್ತದೆ.
1786ಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲಿನ ಇಂಗ್ಲೀಷ್‌ ಕ್ರಿಕೇಟಿನ ಪಟ್ಟಿಗಳು
ಚೆನ್ನೈ ಬಂದರಿನ ಒತ್ತಡವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಇದನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ. ಚೆನ್ನೈ ಬಂದರಿನಿಂದ ಉತ್ತರ ಭಾಗದಲ್ಲಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಇದಕ್ಕೆ ಕೊರಕಲು ಎಂಬ ಬೇರೆ ಹೆಸರನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಆರ್ಯ ಸಮಾಜವು ಸಿದ್ಧಾಂತವು ಮತ್ತು ಸಂಕೇತಗಳನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ತರ್ಕಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ನಂಬಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವಾದವನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಪುನಾಖಾ ಕಣಿವೆ ಥಿಂಪುವಿನ ಈಶಾನ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ 1463 ಮೀ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿದೆ.
ಕಚ್ಚಾ ವಸ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದಿಸಿದ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಮುಂಚಿಗಿಂತ ವೇಗದಲ್ಲಿ, ಅಗ್ಗದಲ್ಲಿ ಸಾಗಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.
ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದವನಿಗೆ ಆಟವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುವ ಗೌರವ ಸಲ್ಲುತ್ತದೆ.
ನಂತರ NBC ಯಿಂದ ಪ್ರಸಾರ ಕಂಡ ಲೇಟ್ ನೈಟ್ ಆತಿಥೇಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ದಾಟಿ ಮುಂದಡಿ ಇಡಲಾಯಿತು.
ಕೃಷ್ಣಾ ನದಿ ನೀರನ್ನು ಮರುಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಬೇಕು.
ಹೊಸ ಅವಕಾಶಗಳು ಗ್ರಾಮೀಣ ಸಮುದಾಯಗಳಿಂದ ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಸಂಖ್ಯೆಯ ವಲಸೆಗಾರರು ಬರುವಂತಾಯಿತು.
ಎಎಮ್‌ಡಿ ಪ್ರೊಸೆಸರ್‌ಗಳು ಬಳಸುತ್ತಿರುವ ಸಾಕೆಟ್ ಎಮ್‌2, ಸಾಕೆಟ್ ಎಸ್‌1, ಮತ್ತು ಸಾಕೆಟ್ ಎಫ್‌ಗಳು ಎಎಮ್‌ಡಿ ವರ್ಚುವಲೈಜೆಶನ್ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ.
ಮಗನ ಕೊರಗಿನಲ್ಲಿ ತಾಯಿ ಸಾಯುತ್ತಾಳೆ.
ಹೂ ಗೊಂಚಲನ್ನು ಆಲಿಕೆಯಾಕಾರದ ಕವಚ (ಸ್ಪೇತ್) ಆವರಿಸಿದೆ.
ಅವನ್ನು ಪ್ರಥಮ ರಾಜಸಂತತಿಯ ಮೊದಲೇ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಫಿಲಿಯಾ
ನೀಡುವಿಕೆ ವ್ಯಾಪಾರ, ವಾಣಿಜ್ಯ ಅಥವಾ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಅಥವಾ ಇತರ ಉತ್ಪಾದಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದರು.
ಗಡಿಯನ್ನು ಐದು ಕಡೆ ಮಾತ್ರ ತೆರವುಗೊಳಿಸುವ ವಿಚಾರವಿದ್ದು, ಇದರಿಂದ ಸಂತ್ರಸ್ತರಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ಒದಗಿಸುವ ಕಾರ್ಯ ಸುಲಭವಾಗಲಿದೆ.
ಎಕ್ಕ ಸಕ
ಇತರೆ ಸಂಶೋಧಕರು ಸ್ಪಿನ್ನಿಂಗ್(ಎಳೆಬಿಡಿಸುವುದು,ಹೊಸೆತ ಮತ್ತು ನೂಲುವ ಮತ್ತು ಸುತ್ತುವ) ವೈಯಕ್ತಿಕ ಹಂತಗಳ ದಕ್ಷತೆಯನ್ನು ವೃದ್ಧಿಸಿದ್ದರಿಂದ ನೂಲು ಪೂರೈಕೆ ತೀರಾ ವೃದ್ಧಿಸಿತು.
ವಿದುಷಾ ಬೋಪದೇವೇನ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಯಶೋSನ್ವಿತಮ್||
ಮುಂದೆ ಬರುವ ಶಾಸನಗಳು ಮಾನವಕೋಟಿಯನ್ನು ಪರಮಾಣುಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುವ ವಿದ್ಯುತ್ವಿಕಿರಣ ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಕಾಪಾಡಲು, ಆಧುನಿಕ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಉದ್ಯಮಗಳು ಹಾಗೂ ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ ಯಂತ್ರಗಳಿಂದ ವಾತಾವರಣ ಮಲಿನವಾಗದಂತೆ ರಕ್ಷಣೆಕೊಡಲು, ಕೃತಕ ಗರ್ಭಧಾರಣೆಯಿಂದ ಉದ್ಭವವಾಗುವ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಪರಿಹಾರ ಮಾಡಲು, ಬದಲಿ ಅಂಗಗಳ ಜೋಡಣೆಯಿಂದ ಮಾನವ ಅಮರನಾದಲ್ಲಿ ಯಾವ ರೀತಿ ಸಮಾಜ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು, ಯಾರಿಗೆ ಬದಲಿ ಜೋಡಣೆಯ ಅಗತ್ಯ, ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಯಾನ ಮಾಡುವವರ ಆರೋಗ್ಯ ಸಂರಕ್ಷಣೆಗೆ ನಿಯಮಗಳಾವುವು-ಇವೇ ಮುಂತಾದ ಗಂಭೀರ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಿ ಶಾಸನಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಲೇಬೇಕಾಗುತ್ತ ದೆಂಬುದರಲ್ಲಿ ಅನುಮಾನವೇ ಇರಲಾರದು.
ಅಂಗಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟಕ್ಕೆ ಇಟ್ಟಿರುವ ಸಬ್ಬಕ್ಕಿ ಮಾರಾಂಟ ಮತ್ತು ಕರ್ಕ್ಯೂಮ ಎಂಬ ಸಸ್ಯಗಳ ಪಿಷ್ಟ ಮೂಲಗಳಿಂದ ದೊರೆತದ್ದು.
ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಶತಮಾನದ ಯಹೂದಿ ಪ್ರವಾಸಿಯಾದ ರಾತಿಸ್ಬಾನ್ ನ ಪೆಟಾಷಿಯಾ ಎಂಬ ರಬ್ಬಿಯು ತಾನು ಸೆಲ್ಜಕ್ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಉತ್ತರ ಮೆಸೊಪೊಟಾಪಿಯಾ(ಈಗಿನ ಇರಾಕ್)ನಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಇಂತಹ ಒಂದು ವಧೆಯನ್ನು ಕಂಡುದಾಗಿ ವರದಿ ದಾಖಲಿಸಿದ್ದಾರೆ:
ಮೊಹಮದ್ ಪೈಗಂಬರರ ವಿದೇಶಾಂಗ ನೀತೀವರ ಡಾಕ್ಟರೇಟ್ ವಿಷಯ ಆಗಿತ್ತು.
ಈಕವಿ (ಎಲ್ಲ ಕನ್ನಡ ಅಭಿಮಾನಿಗಳ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವೇದಿಕೆ) ಗೌರವ.
ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಫ್ಲೋರಿಡಾ ಜಿಮ್ನಾಷಿಯಂ ನಲ್ಲಿ ಫ್ಲೋರಿಡಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ
ಪತ್ರಿಕೆ ತರುಣ ಬರೆಹಗಾರರಿಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ನೀಡಿ ಅನೇಕ ಲೇಖಕರನ್ನು ರೂಪಿಸಿದ ಈ ಪತ್ರಿಕೆ 1977ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಣೆ ನಿಲ್ಲಿಸಿತು.
ಇದ್ದಾಗ್ಯೂ ಅವು ವ್ಯಕ್ತವಾಗಬೇಕಾದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾದ ಪರಿಸರದ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇರುತ್ತದೆ.
ಅವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಾಲ್ಕರಿಂದ ಐದು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಜೀವಿಸುತ್ತವೆ.
ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಫಲಕ, ಶಾಲು, ಫಲಪುಷ್ಪ, ಸನ್ಮಾನ-ಪತ್ರ, ಹಾಗೂ ನಗದು ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ರೂಪಾಯಿಗಳ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಅವರಿಗೆ ನೀಡಿ ಗೌರವಿಸಲಾಯಿತು.
ಎ‌ಎಮ್‌ಡಿ ವಿಶ್ವದಲ್ಲೆ x86 ರಚನೆಯ ಆಧಾರಿತ ಮೈಕ್ರೊಪ್ರೊಸೆಸರ್‌ಗಳ ಎರಡನೆಯ-ದೊಡ್ಡ ಪೂರೈಕೆದಾರ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಫಿಕ್ಸ್ ಪ್ರೊಸೆಸಿಂಗ್ ಘಟಕಗಳ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಪೂರೈಕೆದಾರ ಕೂಡ.
ತತ್ವಜ್ಞಾನಿ ಬಸವಣ್ಣ ಅನುಯಾಯಿಗಳು ಹಿಂದೂಗಳಲ್ಲ ಎಂದು ಅವರು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟರು.
ಟ್ರಂಕಸ್ ಆರ್ಟೀರಿಯೋಸಸ್ ಎರಡು ಕವಲಾಗುತ್ತದೆ.
ತಂದೆ ವೀರಣ್ಣ.
ಆತನ ಭಕ್ತಿಗೆ ಮೆಚ್ಚಿ ಶಿವ ಗಂಗೆಯನ್ನು ಹರಿಯಬಿಟ್ಟಿದ್ದು ಇದೇ ದಿನ ಎನ್ನುತ್ತದೆ ಪುರಾಣ.
ದಕ್ಷಿಣ ಫೆಡರಲ್ ಜಿಲ್ಲಾ (ರಾಸ್ಟೊವ್-ಆನ್ ಡಾನ್, ವೊಲ್ಗೊಗ್ರಾಡ್ ಕ್ರಾಸ್ನೋಡರ್, ಆಸ್ಟ್ರಾಖಾನ್, ಸೋಚಿ) ಪೈಕಿ 1 ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಒಂದು ತುಕಡಿಯನ್ನು ಲೆಫ಼್ಟಿನೆಂಟ್ ಕರ್ನಲ್ ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಯವರ ಜೀವನದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ದಂಡಿ ಯಾತ್ರೆ.
ಒಂದು ದೂರದರ್ಶಕದ ಅಥವಾ ವ್ಯತಿಕರಣಮಾಪನದ ಮೂಲಕ ನಿರೂಪಿತವಾಗುವ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ದೃಷ್ಟಿಗೋಚರ ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರಗಳೆಂದು ಧೃಡಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
1867ರಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಗಣಿವಸತಿಯಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಮುಂದಿನಿಂದ ನೋಡಿದರೆ ಗುಂಡಿಗೆಯ ಬಲಗಡೆ ಅಂಚು ಎದೆಮೂಳೆಯ (ಸ್ಟರ್ನಂ) ಬಲ ಅಂಚಿಗಿಂತ ಒಂದು ಬೆರಳಗಲ ಬಲಕ್ಕಿರುತ್ತದೆ.
ಶೃತಿ ೧೨ ನೇ ತರಗತಿಯ ಮೆರಿಟ್ ಅಂಕಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಒತ್ತಡ ಹಾಗೂ ಆವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲಳು.
ಕಮಾನಿನ ತ್ರಿಜ್ಯ ಹೆಚ್ಚಾದರೆ ಈ ನಮೂನೆಯಲ್ಲಿ ಅನುಕೂಲ ಕಡಿಮೆ.
ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನೂ ಈ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದದ್ದುಂಟು.
'ಕದಮ್' ಹೇಳಿಕೆಯಂತೆ, 'ನಾವೆಲ್ಲಾ ಸೇರಿ ಒಂದುಗೂಡಿ ಹಿಡಿದೆವು.
ಈ ಊರಿನಲ್ಲಿ ಪಟ್ಟಣ ಪಂಚಾಯಿತಿ ಇದೆ.
ಅಲೋ-ವೆರಾ ಜೆಲ್ ಕೂಲಿಂಗ್ ಬಳಸಿ.
ಅಸುರ ಅಂಡ್ರೆ ತರ, ವಿಟ್ ಗೆ ಅಕ್ರೊಮಿಗಲಿ, ಎಂಬ ಎನ್ದೊಕ್ರಿನ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ ಕಾಯಿಲೆ ಇದೆ.
( ಚಾರ್ಲೆಸ್ ಸ್ಚುಲ್ಜ್ ನ )ಪೀನಟ್ಸ್ ಸರಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಪೆಪ್ಪೆರ್ಮಿಂಟ್ ಪಟ್ಟಿ , ಲುಸಿ ವ್ಯಾನ್ ಪೆಲ್ಟ್ ಮತ್ತು ಸ್ಯಾಲಿ ಬ್ರೌನ್ ಎಂಬ ಹುಡುಗಿಯ ಪಾತ್ರಗಳೂ ಸೇರಿದೆ.
ಈ ಮಳೆಕಾಡಿನ ಜೀವರಾಶಿಯು ಅಗಾಧಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಇಂಗಾಲಾಮ್ಲ ( ಕಾರ್ಬನ್ ಡೈ ಆಕ್ಸೈಡ್ )ವನ್ನು ಹೀರಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಆ ಗೃಹಗಳ ಮೇಲೆ ಇರುತ್ತಿದ್ದಂಥ ಗೋಪುರಗಳು ಮತ್ತಿತರ ವಿವರಗಳು ಈ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳ ಮೇಲೂ ಕಂಗೊಳಿಸಿದುವು.
ಸೈನೋ ಏಟ್ರಿಯಲ್ ಗಿಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಗುಂಡಿಗೆಯ ಬಡಿತಕ್ಕೆ ಸ್ವಯಂಪ್ರಚೋದನೆ ಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ದೇಶವು ನೋಮ್‌ಗಳೆಂಬ ಸುಮಾರು 42 ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಪ್ರಾಂತಗಳಾಗಿ ವಿಭಾಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು.
ಪ್ರಸ್ತುತ ತುಳುಭಾಷೆಯನ್ನು ಬರೆಯಲು ಕನ್ನಡ ಲಿಪಿಯನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ಮನೆಯದೀಪ ಉಳಿಯಲು ಮಂಟೇಸ್ವಾಮಿ ಮಠಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಗುರುವಿನ ಪಾದ ಹಿಡಿದರು.
ಮಿತಿಮೀರಿದ ಬಳಕೆ
ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಆಡಳಿತದಿಂದ ಭಾರತ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಪಡೆಯುವುದರಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿದರಲ್ಲದೆ, ಪರದೇಶದ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿದ್ದ ಇತರ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಚಳುವಳಿಗೆ ಸ್ಫೂರ್ತಿ ತಂದರು.
ಡ್ರಾಟ್‌ಫರ್ಡ್ ಬ್ರೆಂಟ್, ೧೮ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಕೆಂಟ್ ನ ಪ್ರಮುಖ ಸ್ಥಳವಾಗಿತ್ತು ಬಹುಶಃ ೧೭ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಪಂದ್ಯಗಳಿಗೆ ಇದೇ ಜಾಗವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ನಮ್ಮ ಎರಡು ಆಟದ ಕಾಯಿಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುವುದಾದರೆ, ಆ ಕಾಯಿಗಳು ಸ್ವತಃ ತಮಗೆ ತಾವೇ ಹೊಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ, ಯಾರಾದರೊಬ್ಬರು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಒಂದರ ಮೇಲೊಂದನ್ನು ಹೊಡೆದು ಅವುಗಳನ್ನು ಉರುಳಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಬೀದರ್
ಸಂತ ಅಲೋಶಿಯಸ್ ಚಾಪೆಲ್ ಮಂಗಳೂರಿನ ಹೃದಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿದೆ.
ಲಾಹೋರಿನ ಪಾಕಿಸ್ತಾನ್ ಅಡ್ಮಿನಿಸ್ಟ್ರೇಟಿವ್ ಸ್ಟಾಫ್ ಕಾಲೇಜು 1964ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ “ಲೈಫ್ ಆಫ್ ಟಿಪ್ಪು ಸುಲ್ತಾನ್” ಎಂಬ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಸಾಲುಗಳನ್ನು ಬರೆಯಲಾಗಿದೆ: ಟಿಪ್ಪು ಮಲಬಾರ್ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಲಕ್ಷಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಹಿಂದೂಗಳನ್ನೂ 70,000 ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರನ್ನೂ ಬಲಾತ್ಕಾರವಾಗಿ ಮತಾಂತರ ಮಾಡಿದ.
ಒಕ್ಕಳ ಗಂಟ ಹುಲ್ಲೆ ಚರ್ಮ
ಮುರಜಬಂಧ, ಜಾಲಬಂಧಗಳಲ್ಲೂ ತನ್ನ ಕೌಶಲ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದ್ದಾನೆ.
ಆಗಮೆಮ್ನಾನ್ ಕಣಿ ಕೇಳಿ ತನ್ನ ಮಗಳಾದ ಇಫಿಜೀನಿಯಳನ್ನು ವಾಯುದೇವತೆಗೆ ಬಲಿಕೊಡುತ್ತಾನೆ.
ಇವಕ್ಕೂ ನಗರಕ್ಕೂ ಸಂಬಂಧ ಕಲ್ಪಿಸುವ ಅನೇಕ ಸೇತುವೆಗಳುಂಟು.
ಈ ಶೋಕೇಸಿನಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಮಾನವನಿಗೆ ಸಂದ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು ಹಾಗು ನೆನಪಿನ ಕಾಣಿಕೆಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇವರ ಸಿನಿಮಾ ಗುರುಗಳು - ಪರಿಸರ ಶಿವರಾಂ, ನಾಗತಿಹಳ್ಳಿ ಚಂದ್ರಶೇಖರ.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ರಾತ್ರಿಪೂರ್ತಿಯ ಭರ್ತಿಯು "ತೀಕ್ಷ್ಣ" ಆಗಿರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಬ್ಯಾಟರಿಯು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಭರ್ತಿಯಾದಾಗ ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವಿಲ್ಲ, ನಂತರ ಮಿತಿಮೀರಿದ ಭರ್ತಿಯು ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ, ಅದು ಬ್ಯಾಟರಿಯ ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.
ಎ ಪರೀಕ್ಷೆ ಇನ್ನು ಒಂದು ತಿಂಗಳಿದೆ ಎನ್ನುವಾಗ ತೀ.
ಕನ್ನಡ ಶುರುವಾಯಿತು.
ನರಸೀಪುರಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾವಣೆಯಾಗಿದೆ.
ವಿಶ್ವ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವುದಕ್ಕೆ ಈ ಘರ್ಷಣೆ ಒಂದು ರೆಕ್ಕೆಯಾದರೆ ಸಾಮರಸ್ಯ, ಹೊಂದಿಕೆ ಇನ್ನೊಂದು ರೆಕ್ಕೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅರ್ಹತಾ ಮತ್ತು ಪ್ರವೇಶ ಪರೀಕ್ಷೆ ಅಥವಾ ನೀಟ್ ಸರ್ಕಾರಿ ಅಥವಾ ಖಾಸಗಿ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕಾಲೇಜ್‍ಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಪದವಿ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕೋರ್ಸ್ (ಎಮ್‍ಬಿಬಿಎಸ್/ ದಂತವೈದ್ಯಕೀಯ ಕೋರ್ಸ್ - ಬಿಡಿಎಸ್) ಅಥವಾ ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಕೋರ್ಸ್ (ಎಮ್‍ಡಿ, ಎಮ್‌ಎಸ್) ಅಭ್ಯಸಿಸಲು ಬಯಸುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿನ ಒಂದು ಪ್ರವೇಶ ಪರೀಕ್ಷೆ.
ಮಳೆಮಾಪಕಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು ವಿಧ.
೨೦೦೭ ವಿಂಬಲ್ಡನ್ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಶಿಪ್ನಲ್ಲೂ ಸಹ ಸೆಂಟರ್ ಕೋರ್ಟ್ ಮತ್ತು ಕೋರ್ಟ್ ೧ ರಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆಯ ಸಹಾಯಕಾವಾಗಿ ಹಾಕ್-ಐ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿತು ಮತ್ತು ಪ್ರತಿ ಆಟಗಾರನಿಗೆ ಪ್ರತಿ ಸೆಟ್‌ಗೆ ೩ ತಪ್ಪು ಎಂದು ಭಾವಿಸುವ ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡಲಾಗಿತ್ತು.
ಪ್ಲಾಟಿನಂಮಹೋತ್ಸವ
ಗದ್ಯ ಮತ್ತು ಪದ್ಯ ಸೇರಿದ “ಚಂಪೂ” ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾನೆ.
ಸಾವಿತ್ರಿಬಾಯಿ 'ಸತ್ಯೋಧಕ' ಸಮಾಜದ ಅಧ್ಯಕ್ಷೆಯಾಗಿದ್ದರು.
ಪೂರ್ವ ತೀರದಲ್ಲಿರುವ ಉದ್ಯಾನವೊಂದು ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಸ್ಥಳ.
ಸುಮಾರು 1974,ರಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ತನ್ನ ಪೂರ್ಣ ವಿಸ್ತರಣಾ ಹೆಸರನ್ನು ಕೈಬಿಟ್ಟಿತು.
ಅಮೂರ್ತ ವಿಧಾನದ ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ರೇಖಾವಿನ್ಯಾಸವಿದೆ ಅಥವಾ ಬಣ್ಣಗಳ ವಿನ್ಯಾಸವಿದೆ.
ಡರ್ಬಿಯ ಜೇಮ್ಸ್ ಫಾಕ್ಸ್ ಶತಮಾನದ ಪ್ರಥಮ ಮ‌ೂರನೇ ಒಂದರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಯಂತ್ರೋಪಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಅನುಕೂಲಕರ ರಫ್ತು ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡಿದ್ದರು.
ಪರ್ಯಾಯ ಉದ್ಯೋಗವನ್ನಾಗಿ ಆರಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಅಲ್ಯುಮಿನಿಯಂ ಪಾತ್ರೆಗಳ ವ್ಯಾಪಾರವೂ ಅವರ ಬದುಕಿಗೆ ಭದ್ರತೆ ಒದಗಿಸುವ ಬದಲು ಶೋಷಣೆಗೆ ಗುರಿಮಾಡಿದೆ.
ನೇರವಾದ ಕಣಿವೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಮಾನಿನ ಕಟ್ಟೆಯ ಉಪಯೋಗ ಹೆಚ್ಚು.
ಯೂರೋಪಿನ ಫೈರಿ ಟೇಲ್ (ಯಕ್ಷಿಣಿ ಕಥೆಗಳು ) ಹುಡುಗಿಯರ ಬಗ್ಗೆ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿಡುವಂತಹ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಜೀವಂತವಾಗಿಟ್ಟಿದೆ.
ಇದು ಅವರಿಗೆ ಮುಖ್ಯವಾದ ನೀರಿನ ಕೊಳಾಯಿಯನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸದೆ ರಿಪೇರಿ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಭಾಗವತ ಪುರಾಣ
ಸರೋವರದ ದಂಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗು ಅದರ ಹಿನ್ನೀರು ಕಾಲುವೆಗಳಲ್ಲಿ, ತೆಂಗಿನ ತೋಪುಗಳು ಮತ್ತು ಪಾಮ್ ಮರಗಳು ಜೊತೆಗೆ ಪಟ್ಟಣಗಳು ವೈವಿಧ್ಯಗೊಂಡಿದೆ ಮತ್ತು ಹಳ್ಳಿಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಆದರೆ, ಪ್ಲೇಟೋನ ಚಿಂತನೆ ಇದಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿತ್ತು.
ಜನರನ್ನು ಮತಾಂತರ ಮಾಡಲು ಯಾವ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದೋ ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ದುಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಟಿಪ್ಪು.
ಈ ಬಗೆಯ ಅಧ್ಯಯನದಿಂದ ಶಾಪ್ಲೆ ಎಂಬ ವಿಜ್ಞಾನಿಗೆ ನಮ್ಮ ಸೌರಮಂಡಲವು ಆಕಾಶಗಂಗೆಯ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಅಂಶವನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.
ಅಮೆಜಾನ್ ನದಿಯ ಅತಿ ದೂರದ ಉಗಮಸ್ಥಾನ ಶಾಂತಸಾಗರದ ಸಮೀಪವೇ ಇರುವ ಆಂಡೆಸ್ ಪರ್ವತಶ್ರೇಣಿ.
ಯ ಸೈನಿಕರು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಸೇರಿದಾಗ ಭಾರತದ ಚಕ್ರವರ್ತಿಗೆ (ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ರಾಜನಿಗೆ) ನಿಷ್ಠರಾಗಿರುವುದಾಗಿ ಪ್ರಮಾಣ ಮಾಡಿದ್ದರು, ಆದುದರಿಂದ ಅವರೆಲ್ಲ ರಾಜದ್ರೋಹಿಗಳು ಎಂದು ಆಗಿನ ಭಾರತದ ಸರ್ಕಾರದ ವಾದ.
ಕಚರದ ವಿಲೇವಾರಿಗಳಿಗೂ ಕಾನೂನುಗಳಾದುವು.
ಈಜಿಪ್ಟಿನವರನ್ನು ಸಮಾಧಾನಗೊಳಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಹೊರತಾಗಿಯ‌ೂ ಟಾಲೆಮಿ ದೊರೆಗಳು ಸ್ಥಳೀಯ ದಂಗೆ, ತೀವ್ರ ಕೌಟುಂಬಿಕ ಪೈಪೋಟಿ ಮತ್ತು ಟಾಲೆಮಿ IVಯ ಸಾವಿನ ನಂತರ ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡ ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡ್ರಿಯಾದ ಪ್ರಬಲ ದೊಂಬಿ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಿದರು.
ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ, ಅಲಸ್ಕನ್ ಟ್ಲಿಂಗಿಟ್ ಜನರು ಮತ್ತು ಪೆಸಿಫಿಕ್ ನಾರ್ತ್‌ವೆಸ್ಟ್‌ನ ಹೈದ ಮಂದಿಯು ಸಾಕೆಯೆ ಸಾಲ್ಮನ್ ಮೀನುಗಾರಿಕೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಬುಡಕಟ್ಟುಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಸಂಪನ್ಮೂಲದ ಮಿತಿಗಳನ್ನು, ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ನಿರ್ಬಂಧಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು.
ಮಂಗಳೂರು,ಮೈಸೂರು,ಹಾಗೂ ಬಳ್ಳ್ಳಾರಿ ಇದರ ಅದೀನ ಪ್ರ್ಯಾಂತ್ಯಗಳಾದವು.
ಆ ತಿಳಿವು ಇರವಿಗೆ ಆಧಾರವಾದ್ದರಿಂದ ಜಡವಸ್ತುವಿನ ಇರವಿಗೆ ಚೇತನ ಅಗತ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಪುರ್ಣ ಅಡ್ಡ ಭಿತ್ತಿಯೊಂದು ಹೃತ್ಕರ್ಣವನ್ನು ವಿಭಾಗಿಸಿದೆ.
ಇಂದಿನ ಆರ್ಥಿಕ ಹಾಗೂ ರಾಜಕೀಯ ತಜ್ಞರು, ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಮಾಜವಾದದ ಪ್ರವರ್ತಕ, 'ಕಾರ್ಲ್ ಮಾರ್ಕ್ಸ್' ನ ಮೂಲ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳ ಬರವಣಿಗೆಯನ್ನು ಶೋಧದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಪಂಡಿತೋತ್ತಮರು ಪ್ರತಿಉಪನ್ಯಾಸ ಕೊಡುವ ಮೊದಲು ಪೂರ್ವಸಿದ್ಧತೆಯನ್ನು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಮಾನಸ ಗಂಗೋತ್ರಿ, ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಅವರು ಭದ್ರವಾದ ತಳಪಾಯ ಹಾಕಿಕೊಟ್ಟರು.
ಈ ವಾದವನ್ನು ಮಾರ್ಕ್ಸ್ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲಿಗೆ ಸೂಚಿಸಿದನಾದರೂ ಅದು ಅಷ್ಟು ಮೈತುಂಬಿಕೊಂಡಿರಲಿಲ್ಲ.
೧೫೪೪ ನೇ ಇಸವಿಯ ಮರಾಠರ ರಾಜ ವಿಠ್ಠಲೇಶ್ವರದೇವನ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಕಾಲದ್ದಾಗಿದೆ.
ಜೈನರಿಗೂ ಮಂಗಲಕರವಾದ ಈ ಚಿಹ್ನೆ ತೀರ್ಥಂಕರರ ಎದೆಯ ಮೇಲೆ ಇರುತ್ತದೆ.
ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ, ನಿರ್ಧಾರಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ, ಗ್ರಹಿಕೆ, ಸ್ಮರಣ ಶಕ್ತಿ, ಸೃಜನಶೀಲತೆ, ಭಾವುಕತೆ, ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಹಾಗೂ ಸಂವಾದ ಹೀಗೆ ಹತ್ತು ಹಲವು ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ಗುಣಗಳ ಸಾದೃಶ್ಯದ ಪಾತ್ರ ಹಿರಿದು.
ಬಿಲೋಬ ವು ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೀರಿರುವ ಮತ್ತು ಹರಿದುಹೋಗುವ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಅಂತಹುದೇ ಪಳೆಯುಳಿಕೆ ಗಿಂಕ್ಗೊ ಅಂತಹುದೇ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿತ್ತು: ಪಳೆಯುಳಿಕೆ ಗಿಂಕ್ಗೊ ಪ್ರದೇಶಗಳ ದಾಖಲೆಯು ಅದು ಮೂಲವಾಗಿ ಹಳ್ಳ ಮತ್ತು ನೆರೆಯೊಡ್ಡಗಳುದ್ದಕ್ಕೆ ಕದಡಿದ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಕಾಸ್ಟಿಂಗ್ ಕಾಂಟ್ರ್ಯಾಕ್ಟ್ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳು
ಕ್ಯಾಲ್ಸಿಯಂ ಕಾರ್ಬೋನೇಟ್ ಅನ್ನು ಸಿಮೆಂಟ್, ಸುಣ್ಣ ತಯಾರಿಕೆಗೆ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ಬಾರಗ
ಪೋಲೀಸ್ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಬೇಕೆಂದು ಕನಸು ಕಂಡು ಕೊನೆಗೆ ಅಪರಾಧಿಯಾಗುವ ಕಿರೀದಮ್ ಚಿತ್ರ ದಲ್ಲಿನ ಸೇತು ಮಹಾದೇವನ್‌ನ ಪಾತ್ರವು ಅವರಿಗೆ ವಿಶೇಷ ಜ್ಯೂರಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ತಂದುಕೊಟ್ಟಿತು.
ಎಸ್ಪರ್ಯಾಂಟೊ ಎಂಬ ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಪದಕ್ಕೆ ಆಶಾವಾದಿ ಎಂದರ್ಥ.
ಕವಿತೆ ಮತ್ತು ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕ ಕೇರಳ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ
' ಸಾಕಾರ ನಿಷ್ಠೆ ಭೂತಂಗಳೊಳಗನುಗುಕಂಪತಾನೆ ಪರಬೊಮ್ಮ' ಎಂಬ ಸೂತ್ರವೆ ಸಿದ್ಧರಾಮ ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿರುವ ತತ್ವ.
ಆದರೆ ಅವುಗಳ ವಿನ್ಯಾಸ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪಾರ್ಟಿಸಿಪೇಟರಿ ನೋಟು ಭಾರತೀಯ ಷೇರು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಹೂಡಿಕೆ ಮಾಡಲು ಬಳಸುವ ಒಂದು ಸಾಧನವಾಗಿದೆ.
ಇದು ಭಾರತದ ಎಲ್ಲ ಅರಣ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ.
ರಿವೆರ್ಸೆ ಪವರ್ ಬಾಂಬ್
ಭಾರತದಲ್ಲೂ ಮೊದಲನೆಯ ಮಹಾಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗೂ ಅವನ ಚಿಹ್ನೆಯಿರುವ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯನ್ನಿಡಲಾಗಿತ್ತು.
ಒಂದೊಂದು ಸ್ಥಳಕ್ಕೂ ಒಂದೊಂದು ದೇವತೆ ಇರುತ್ತಿತ್ತು.
ಡಯೋಸ್ಕೋರಿಯ ಎಸ್ಕುಲೆಂಟ ಮತ್ತು ಡಯೋಸ್ಕೋರಿಯ ಅಲೇಟ ಎಂಬುವು ಮುಂಬಯಿನ ತೀರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲೂ ಮಲಬಾರ್, ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶ, ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ, ಬಿಹಾರ್, ಒರಿಸ್ಸಗಳಲ್ಲೂ ಬೆಳೆಯುವ ಗಿಡಗಳು.
ಇದು ಹಸಿಯಾಗಿರುವಾಗಲೇ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಉರಿಯುವುದಲ್ಲದೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಾವನ್ನು ಸಹ ಉಳಿಸಿ ಕೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಯಾವುದೇ ಚರಂಡಿ ಪೈಪುಗಳಾಗಲೀ, ಯಾವುದೇ ನಿರಂತರ ಶುದ್ಧೀಕರಣ ತೊಟ್ಟಿಗಳಾಗಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಅವಶ್ಯಕವಿಲ್ಲ.
ಚಿದ್ರೂಪವಾದ ಸತ್ ಪರಿಪುರ್ಣವಾದುದರಿಂದ.
ಅಧಿಕಾರಿಯಾದ ನಂತರ ಇವರು ೧೯೭೮ರಲ್ಲಿ ಒಹೀಯೋ ಸ್ಟೇಟ್ ಯುನಿವರ್ಸಿಟಿಯಿಂದ ಎಕನಾಮಿಕ್ಸನಲ್ಲಿ ಎಮ್.
ಈ ಕೆಲಸ ಸ್ಥಗಿತವು ಮಾಲೀಕರಿಗೆ ಕೆಲವು ಆರ್ಥಿಕ ಬೇಡಿಕೆಗಳ ಸರಣಿಗೆ ಒತ್ತಡ ಹೇರಿಕೆ ಅಥವಾ ಕೆಲವು ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳ ನಿವಾರಣೆ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದರೆ ಆರ್ಥಿಕತೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಮಾನವ ತುಂಬ ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದಿಂದ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಿರುವುದು ಸ್ವಾಭಾವಿಕ.
ರಾಯಲ್ ಸೊಸೈಟಿ ಆಫ್ ಆರ್ಟ್ಸ್ ಫೆಲೋ
ಭಾರತೀಯ ಕಾಲಮಾನ ಪ್ರಕಾರ ಮಂಗಳವಾರ ತಡರಾತ್ರಿ ಒಂದು ಗಂಟೆಗೆ ಇಬ್ಬರೂ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಮೆಲುಕು ಹಾಕುವ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ನಾಲ್ಕು-ಕೋಣೆಗಳ, ನಾಲ್ಕು-ಜಠರಗಳ ಕರಾರುವಾಕ್ಕಾದ ವರ್ಣನೆಯನ್ನು ಆತ ನೀಡಿದ.
ಕಸಬ್ ಟ್ರಿಗರ್ ನಿಂದ ತುಕಾರಾಂ ಓಂಬ್ಳೆಯವರ ಹೊಟ್ಟೆಗೆ ಗುದ್ದಿದನು.
ಎಲಸ್ಮೊಬ್ರಾಂಚೀಇಯ ಸದಸ್ಯರು ಯಾವುದೇ ಈಜು ಮೂತ್ರಕೋಶವನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ, ಬಾಹ್ಯ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ತೆರೆಯುವ ಗಿಲ್ ಕ್ಲೆಫ್ಟ್ಸ್ ಐದರಿಂದ ಏಳು ಜೋಡಿ ಇವೆ, ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಿನ ಬೆನ್ನಿನ ರೆಕ್ಕೆಗಳು, ಮತ್ತು ಸಣ್ಣ ಪ್ಲ್ಯಾಕಾಯ್ಡ್ ಸ್ಕೇಲ್'ಗಳು ಇವೆ.
ಮಾಘ ಮಾಸ ಕೃಷ್ಣ ಪಕ್ಷದ ಚತುರ್ದಶಿಯಂದು ಆಚರಿಸಲಾಗುವ ಶಿವರಾತ್ರಿ, ಶಿವ ಭಕ್ತರ ಪಾಲಿಗೆ ಮಂಗಳಕರ ರಾತ್ರಿ.
ಪೇಶ್ವೆಗಳು ಇಂತಹ ಸೇರೆಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಹತ್ವ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಅದರೆ ಮೇಲೆ ಬಂದ ಟೇಗ್ ಟೀಮ್ ಆದ ಹಾರ್ಟ್ ಡೈನೆಸ್ಟಿಯ(ದವಿದ್ ಹಾರ್ಟ್ ಮತ್ತು ಟೈಸನ್ ಕಿದ್ದ್) ಅದರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ನಟಾಲ್ಯ ಮತ್ತು ಬ್ರೆಟ್ 'ದಿ ಹಿಟ್ ಮ್ಯಾನ್' ಅವರು ಪಂದ್ಯವನ್ನು ಗೆದ್ದರು, ಅದರ ಮೂಲಕ ಮರುರಾತ್ರಿ ರಾವ್ ನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪಂದ್ಯಕ್ಕೆ ಬಗಿಯಾದರು.
ರೇಂಡಿ ಒರ್ಟನ್ ನನ್ನು ತೆಗೆದಾಕಿ ಬಿಗ್ ಶೊ ECW ಗೆ ಜೆಯ ತಂದನು.
ದುಡಿಯುವ ಮಕ್ಕಳು
ಡಿಸೆಂಬರ್‌ 2005ರಲ್ಲಿ ಎಸ್‌ಪಿಎಸ್‌ಎನ್‌ ಎನ್ನುವ ಟಿಕ್ಕರ್ ಸಂಕೇತದಡಿಯಲ್ಲಿ ಜಂಟಿ ಸಹಭಾಗಿತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿತು, ಎ‌ಎಮ್‌ಡಿ ಷೇರುಗಳು 37%ಗಳಷ್ಟು ಕುಸಿಯಿತು.
ಚಾರಸೈಬ್ ನ ಎರಡನೆಯ ಕದನ
ಸಾವಯವ ದ್ಯುತಿವಿದ್ಯುಜ್ಜನಕ ಸಕ್ರಿಯ ಪಾಲಿಮರ್ ಮತ್ತು ಫುಲ್ಲೆರೀನ್ನಂತಿರುವ ಆಧಾರಿತ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ acceptor ಜೊತೆ ಕೃತ್ರಿಮ.
'ಅ.ರಾ.ಸೇ' ಎಂದೇ ಖ್ಯಾತರಾಗಿರುವ ಶ್ರೀ.'ಅಣಜಿರಾಮಣ್ಣ ಸೇತೂರಾಮರಾವ್'ರವರು, ೧೯೩೧,ಜನೆವರಿ, ೨೬ರಂದು ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಭರಮಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು.
ಎತ್ತಣಿಂದೆತ್ತ ನೋಡಿದರೂ ಹಚ್ಚ ಹಸುರಿನ ರಾಶಿ.
ಅವರು ಹಾಟ್‌ಸ್ಪಾಟ್‌ಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಮಹತ್ವ ನೀಡುವುದರಿಂದ ಜೀವವೈವಿಧ್ಯತೆಯ ಬದಲಿಗೆ ಜೀವರಾಶಿಯು ಪ್ರಬಲವಾಗಿರುವ ಭೂಮಿಯ ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ವಿಸ್ತಾರ ಪ್ರದೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಪರಿಸರ ಸಂಪರ್ಕಗಳ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ತಗ್ಗಿಸುತ್ತದೆಂದು ಗಮನಸೆಳೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಬಾಲಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಂ.
ಈ ಅತಿಕ್ರಮಿಸುವ ಮಾಪಕಗಳು ಉದ್ದುದ್ದವಾದ ಸಾಲುಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯವಸ್ತಿತಗೊಂಡಿದೆ.(ಮೂತಿ , ಮುಖದ ಪಾರ್ಶ್ವಗಳು ಹಾಗು ದೇಹದ ಒಳ ಭಾಗ ಹೊರತು)
ರಾಮಕೃಷ್ೞರಾವ್ ಬೆಂಗಳೂರು.
ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಕಾಲುವೆಯ ಆದ್ಯಂತ ಕ್ಷಿಪ್ರದಾಳಿ ತಂಡಗಳ ದಾಳಿಗಳನ್ನು ಯೋಜಿಸುವುದು ಹಾಗೂ ಪ್ರತಿರೋಧ ಕಂಡುಬರುವ ತೀರಗಳಲ್ಲಿ ಇಳಿಯಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಾಧನೋಪಾಯಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು ಈ ಹುದ್ದೆಯ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿತ್ತು.
ಆಹ್ವಾನ ಬಂದರೆ ಹಳ್ಳಿ ಹಳ್ಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಕಲಾ ಪ್ರದರ್ಶನ ನೀಡುತ್ತಾರೆ.
‘ಮಹಾಭಾರತದ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು’,
ಶನಿ ಗ್ರಹ
ಇದು (ಅಪ್ಪರ್-ಕೃಷ್ಣಾ) ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಅಣೆಕಟ್ಟು.
ಬಹು ದಿನಗಳ ಆಂತರಿಕ ಯುದ್ಧದ ತರುವಾಯ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಗಳಿಸುವುದು ವಿರಳ.
ಸಹೃದಯ ಗೋಷ್ಠಿ ನಡು ನಡುವೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಉಪನ್ಯಾಸ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಅಧ್ಯಾಪಕ ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಅವರಿಗಿದ್ದ ಗೌರವಾದರ- ಇವೆಲ್ಲ ಸೇರಿ ಅವರು ಹೆಚ್ಚು ಬರೆಯದಂತಾಗಿರಬೇಕು.
ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣದರ್ಶನಂ-ಮಹಾಕಾವ್ಯ. (ಕನ್ನಡದ ಮೊದಲ ಜ್ಞಾನಪೀಠ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪಡೆದ ಕೃತಿ)
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಜಾಗೃತರಾಗಿರಬೆಕು ಎಂದರೆ, ಅವುಗಳಿಂದ ಜಾಗೃತರಾಗಿರಬೇಕು ಎಂಬರ್ಥ.
ಬೆಳ್ಮಣ್ ಶ್ರೀ ದುರ್ಗಾ ಪರಮೇಶ್ವರಿ ದೇವಸ್ಥಾನ
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಚಳವಳಿಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದವರಿಗಾಗಿ ಕಾರ್ನಾಡ ಸದಾಶಿವರಾಯರು ಮಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ದ ತಿಲಕ ವಿದ್ಯಾಲಯವೆಂಬ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪಾಠಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಶಂಕರಭಟ್ಟರು ಕೆಲಕಾಲ ಅಧ್ಯಾಪಕರಾದರು.
ಇತ್ತೀಚಿನ ಅಧ್ಯಯನಗಳು ಈ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಗಿಂಕ್ಗೊ ಮರಗಳ ಹೆಚ್ಚಿನ ತಳೀಯ ಏಕರೂಪತೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಿವೆ.
ಈ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಬಲು ದೀರ್ಘಕಾಲದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ.
‘ಪ್ರಜಾಮತ’ದ ದೀಪಾವಳಿ ಸಂಚಿಕೆಗಳು ‘ಪ್ರಜಾವಾಣಿ’ಯ ದೀಪಾವಳಿ ಸಂಚಿಕೆಗಳಷ್ಟೇ ಸಂಗ್ರಹಯೋಗ್ಯವಾಗಿದ್ದವು.
ಅಕ್ಕಿಹಿಟ್ಟಿಗೆ ತೆಂಗಿನತುರಿ, ಹೆಚ್ಚಿದ ಈರುಳ್ಳಿ, ಹಸಿಮೆಣಸಿನಕಾಯಿ, ಕೊತ್ತಂಬರಿ ಸೊಪ್ಪು, ಜೀರಿಗೆ ಹಾಗೂ ಉಪ್ಪು ಸೇರಿಸಿ ಚಪಾತಿ ಹಿಟ್ಟಿನ ಹದಕ್ಕೆ ಕಲಸಿಕೊಳ್ಳಿ.
. ಸಾಲದ ಕರಾರು ಪತ್ರಗಳನ್ನು ನೀಡುವ, ಪ್ರಯಾಣಿಕರು ಇತ್ಯಾದಿ, ಪರಿಶೀಲಿಸಿ
ಇವು ಬೇಸಗೆಯಲ್ಲಿ ಯಾಕ್, ದನಕರುಗಳು ಮತ್ತು ಕುರಿಗಳ ಮೇವಿನ ಪ್ರದೇಶಗಳು, ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಜನವಸತಿ ಕಡಿಮೆ.
ಸಣ್ಣ ಸಾಗಣೆ ದೋಣಿಗಳಾದ ಟ್ರೊಗಳ ಮೂಲಕ ಸರಕುಗಳ ಸಾಗಣೆ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು.
ಅಂದರೆ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಮೌಲ್ಯದ ಹರಿವಿನ ಸಂಯೋಜನೆಯು ಕಚ್ಚಾ ಪದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿಯ ಹರಿವಿನಲ್ಲಿ ಆಗುವ ತೊಂದರೆಗಳ ಮೇಲೆ ಗಮನಹರಿಸುತ್ತವೆ (ಟೊಯೋಟದ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯೊಳಗಿನ ಶೀರ್ಷಿಕೆ), ಆದರೆ ಅದು ಅಳತೆಗೋಲು, ಜನ ಅಥವಾ ರೀತಿಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಪ್ರಬಲವಾಗಿಲ್ಲ.
ಕರೆಯುವ ಕ್ರಮವನ್ನು ಗುರು ಹೇಳಿ ಕೊಟ್ಟರು."
ಭಕ್ತ ಪುಂಡಲೀಕ, ಇಟ್ಟಿಗೆಯನ್ನು ಎಸೆದವನು (ಕೆಳಗೆ ದಂತಕಥೆ ನೋಡಿ), ವಿಠ್ಠಲನ ದಂತಕಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರವಾಗಿದ್ದಾನೆ.
ರಾಜಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ವೆಂಕಟಗಿರಿಯಪ್ಪನವರು ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಾ ಸಂಗೀತ ವಿದ್ವಾಂಸರ ಸ್ಥಾನವನ್ನೇ ಮಹತ್ವ ಉಳ್ಳದ್ದಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಪ್ರಮುಖರಾಗಿದ್ದರು.
ಸಿಬಿಎಸ್ ಯುಟೂಬ್ ನಲ್ಲಿ
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರಮುಖ ಮಾರಾಟ ಒಪ್ಪಂದದಾರ,ಅಂದರೆ IPOನ ದೊಡ್ಡ ಪಾಲುಗಳನ್ನು ಮಾರುವ ಒಪ್ಪಂದದಾರ, ಅತ್ಯಧಿಕ ದಳ್ಳಾಳಿ ಶುಲ್ಕಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ-ಕೆಲವು ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ 8%ವರೆಗೆ.
ಇವುಗಳ ಒಟ್ಟು ಹೆಸರು ಮಹಾವ್ಯಾಧನ ನಡುಪಟ್ಟಿ (ಬೆಲ್ಟ್‌ ಆಫ್ ದಿ ಒರೈಯನ್).
ಗ್ರೀಕರು, ದೈಹಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಅರಿವಿನ ಕಲಿಯುವ ಎಂದು ಮುಖ್ಯ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಈ ಕಂಪನಿಯು ವ್ಯಾಪಾರಿ ಪುಸ್ತಕಗಳು, ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕಗಳು, ಮತ್ತು ಫೀಲ್ಡ್ & ಸ್ಟ್ರೀಮ್ ಎಂಬ ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನೂ ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ವೈದ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಪಾಯ ಶೇ.5 ಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ.
ರಾಧಾದೇವಿಯವರು ಬರೆದಿರುವ ಇದೇ ಹೆಸರಿನ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಚಲನಚಿತ್ರವಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈಜಿಪ್ಟಿನವರು ದೇವರನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಸಹಾಯಾರ್ಥ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಭದ್ರ ಮಹಾಂಕಾಳಿ ಬೂದಿ ಮುಚ್ಚಿದ ಕೆಂಡ
ಈ ಸೈನ್ಯದ ಸ್ಫೂರ್ತಿ ನೇತಾಜಿ ಸುಭಾಷ್ ಚಂದ್ರ ಬೋಸರು.
ಸಾಲದ್ದಕ್ಕೆ ಈತನ ಕಲಾಕೃತಿಗಳನ್ನು ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳುವವರೂ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ.
ಒಂದೊಂದು ಕಾಲದ ಕಲೆಯೂ ಆಯಾ ಕಾಲದ ಸಮಾಜವನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ.
ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕಾದಾಗ, ಬೇರೆಯ ಹೆಚ್ಚು ಜನರನ್ನು ಬಾಡಿಗೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಅವನ ಪೂರ್ಣ ಆಲೋಚನೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಭೂತಾನ್ ಬೆಟ್ಟಗಳ ತಪ್ಪಲಿನಲ್ಲಿ ಇದೆ ಮಾನಸ್ ರಿಸರ್ವ್, ದೂರದ ಮಾನವ ವಸತಿಯ ರಿಂದ, ಸ್ವತಃ ಒಂದು ಜಗತ್ತು.
ಬ್ರಿಟಿಷರ ವಿರುದ್ದ ತಿರುಗೆದ್ದಿದ್ದ ಅನೇಕ ರಾಜವಂಶಿಯರು ಆಕೆಯ ಜೋತೆ ಕೈ ಜೋಡಿಸಿದರು .
ಸೇ. ಸಂಖ್ಯಾಪ್ರವiಣ
ಎರಡು ಬಗೆಯ ಕಾರ್ಯಕಾರಣ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ ಸೂಚಿಸಿದ್ದಾನೆ: ಸೂಕ್ತ (ಮುಂಚಿನ) ಕಾರ್ಯಕಾರಣ ಸಂಬಂಧ ಮತ್ತು ಆಕಸ್ಮಿಕವಾದ (ಅವಕಾಶದ) ಕಾರ್ಯಕಾರಣ ಸಂಬಂಧ.
ಇಡೀ ಚಿತ್ರದ ಸಂಗೀತ ನಿರ್ದೇಶನವನ್ನು ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಸಹಾಯಕನೊಂದಿಗೆ ಪೂರೈಸಿದ್ದರು.
• ದೈನಂದಿನ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸಲು ಅಸಮರ್ಥತೆ ಮತ್ತು ಸಮಸ್ಯೆ
ಭೂಮಿಯ ಸುತ್ತ ಒಂದೂವರ ಬಾರಿ ಸುತ್ತಿದ ನಂತರ ಚಂದ್ರನತ್ತ ಹಾರಿತು.
ಈ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಪಾತ್ರಗಳು ರಾಜಕುಮಾರ್, ಭಾರತಿ, ಉದಯಕುಮಾರ್, ನರಸಿಂಹರಾಜು ಅವರು ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಲೋಹವನ್ನು ಶಿನೈಯಲ್ಲಿನ ಗಣಿಯ ಮ್ಯಾಲಕೈಟ್ ಅದಿರನ್ನು ಕುಲುಮೆಯಲ್ಲಿ ಕರಗಿಸಿ ತೆಗೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಗ್ರೇಕೊ-ರೋಮನ್‌ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಡೆಮೋಟಿಕ್‍‌‌‌ನಲ್ಲಿ ಬರೆದ ಅನೇಕ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಹಿಂದಿನ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಯುಗಗಳಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ರಾಮೆಸ್ಸೆಸ್‌ IIರಂತಹ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಫೇರೋಗಳು ಆಳುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಈಜಿಪ್ಟ್‌ ಸ್ವತಂತ್ರ ದೇಶವಾಗಿದ್ದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಯೋಜಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರಗಳನ್ನು ಯಾವುದೇ ಸಂಭಾವ್ಯ ಬೇರ್ಪಡಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಪತ್ತೆಮಾಡಬಹುದು, ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಒಂದರೊಂದಿಗೆ ಮತ್ತೊಂದು ತೀರ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಪರಿಭ್ರಮಿಸುವ ಜೋಡಿಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು, ಬೇರ್ಪಟ್ಟು ಬಹಳ ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ತಾರೆಗಳು, ಇವುಗಳ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಆಕಾಶದ ಮೂಲಕ ಕೇವಲ ಸಮಾನ ನೈಜ ಚಲನೆಯಿಂದ ಸೂಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಶವಸಂರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡುವವರು ಮೃತದೇಹದ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ವಾದಿ ನ್ಯಾಟ್ರನ್‌ನಿಂದ ಉಪ್ಪನ್ನು ಬಳಸಿದರು.
ಚಳಿ ಮತ್ತು ಮಳೆಗಳಿಂದ ರಕ್ಷಣೆ ಪಡೆಯಲು ಇವುಗಳಿಗೆ ದಪ್ಪವಾದ ಕೂದಲಿನ ಹೊದಿಕೆ ಇದೆ.
ಚಾರ್ಟಿಸ್ಟ್ ಆಂದೋಳನ ೧೮೩೦ ಮತ್ತು ೧೮೪೦ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದ ಸಂಘಟಿತ ದುಡಿಯುವ ವರ್ಗದ ಆಂದೋಳನವಾಗಿದ್ದು,ರಾಜಕೀಯ ಸಮಾನತೆ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಹೋರಾಡಿತು.
ಮೊಹಮದ್ ಅಹ್ಮೆದಿನಿಜಾದ್ ಇವರ ಕಾರ್ಯದಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿ ಇರಾನಿನ ರಕ್ಷಣ ಸಮಿತಿಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಹುದ್ದೆಗೆ ನೇಮಕ ಮಾಡಿದರು.
ಇದು ಕಂಪನಿಯ ಫ್ಲ್ಯಾಗ್ ಶಿಪ್ ಲೆಬಲ್ ಎಂದು ಅದು ಹೇಳುತ್ತದೆ.
ಸ್ವತಂತ್ರ್ಯಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ರಾಮನಾಯಕ್ ತಮ್ಮ ಹೋಟೆಲ್ ನಲ್ಲಿ ತಿಂಗಳಿಗಾಗುವಷ್ಟು ಊಟದ ಕೂಪನ್ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ, ಒಂದು ಊಟಕ್ಕೆ ೨ ರೂಪಾಯಿಹಣವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು.
ಜೀವರಕ್ಷಕ ಔಷಧಗಳು
ಆದರೆ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ಚೋಳರು ಇಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳಲು ಹೊಯ್ಸಳರು ಅವಕಾಶ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಬಾಲಕೃಷ್ಣ ಶೆಟ್ಟಿ, ಕೆದಂಬಾಡಿ ಜತ್ತಪ್ಪ ರೈ, ಕಯ್ಯಾರ ಕಿಂಞಣ್ಣ ರೈ, ಡಾ.
ತಾಂತ್ರಿಕ ಶಿಕ್ಷಣದ ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಔದ್ಯೋಗಿಕ ವಿಜ್ಞಾನದ (ಟೆಕ್ನಾಲಜಿ) ಕಾಲೇಜುಗಳೇ ಬೇರೆ; ವೃತ್ತಿ ಶಿಕ್ಷಣದ ಕಾಲೇಜುಗಳೇ ಬೇರೆ.
'ಸಂಕಲನ, 'ಶ್ರೀ. ಹರೀಶ್ ಕೊದ್ವಾಡಿ'ಯವರದು, ಮತ್ತು ಇದರ ಸಹನಿರ್ದೇಶಕರು, ಶ್ರೀ.ರಾಘವೇಂದ್ರ ಗುಂಡ್ಮಿಯವರು.
ಹಲವು ದಂಶಕಗಳಂತೆ, ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಸಾಮಾಜಿಕ 'ಸಿಂಗಾರ (ಅಂದವಾಗುವಿಕೆ)'(ಪರಸ್ಪರ ಮೈ ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸುವ ಕ್ರಿಯೆ) ಯಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಸ್ವಯಂ ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಪಿಇಟಿ-ಎಂಆರ್‌ಐ‌ : ಏಪ್ರಿಲ್‌ 2009ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಪಂಚದ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ಪಿಇಟಿ/ಎಂ‌ಆರ್‌ಐ ಸಾಧನವು ಜ್ಯೂಲಿಷ್‌ ಇನ್ಸಿಟ್ಯೂಟ್‍ ಆಫ್‌ ನ್ಯೂರೋಸೈನ್ಸಸ್‌ ಅಂಡ್‌ ಬಯೋಫಿಸಿಕ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ‌ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು: ಅದು ಒಂದು ಪಾಸಿಟ್ರಾನ್‌ ಹೊರಹಾಕುವ ಟೋಮೋಗ್ರಾಫ್‌ಅನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ 9.4-ಟೆಸ್ಲಾ ಅಯಸ್ಕಾಂತೀಯ ಅನುರಣನಾ ಟೋಮೋಗ್ರಾಫ್‌ ಆಗಿತ್ತು.
ಲೆಡ್-ಆಸಿಡ್ ಬ್ಯಾಟರಿಯೂ ಕೂಡ ಇದು ಪೂರೈಕೆ ಮಾಡುವ ವಿದ್ಯುತ್ ಶಕ್ತಿಯ ಮೊತ್ತಕ್ಕೆ ತುಂಬಾ ಭಾರವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಅಗಲವಾಗಿರುವ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ದ್ರವವನ್ನು ಇಟ್ಟು ಚಿಕ್ಕದಾಗಿರುವ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಗಾಳಿಯಿರುವಂತೆ ಅಳವಡಿಸಿ ಉಳಿದ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪಾದರಸವನ್ನು ತುಂಬಲಾಗುವುದು ಚಿಕ್ಕದಾಗಿರುವ ಭಾಗವನ್ನು ದ್ರವದ ಆವಿಯ (ವೇಪರ್) ಒತ್ತಡವನ್ನು ಅಳತೆ ಮಾಡಲು ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆಲಮಟ್ಟಿ ಜಲಾಶಯದ ಹಿನ್ನೀರು ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನಾರ್ವೆ ದೇಶದ ಮಾದರಿಯಂತೆ ತಡೆಗೋಡೆ ನಿರ್ಮಿಸುವ ಸಂಬಂಧ ಭಾರತೀಯ ವಿಜ್ಞಾನ ಸಂಸ್ಥೆಯ ತಜ್ಞರ ಸಹಕಾರದೊಂದಿಗೆ ಈಗಾಗಲೇ ಸಮೀಕ್ಷೆ ನಡೆಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಕೃಷ್ಣಾ ಮೇಲ್ದಂಡೆ ಯೋಜನೆಯ ಪುನರ್ವಸತಿ ಆಯುಕ್ತ ತಿಳಿಸಿದರು.
ಹೀಗೆ ಮೂರು ಬಾರಿ ಕೇಳುತ್ತಾನೆ.
ಕೆಲವರು ತಪ್ಪು ಕೇಳಿಸುವುದರಿಂದ ಗಾಸಿಪಡುತ್ತಾರೆ.
ಆರೋಪ ಧೃಡಪಟ್ಟು, ಇವರನ್ನು ಅಕ್ಟೋಬರ್ ೧೫, ೧೯೧೭ರಲ್ಲಿ ಗೋಲೀಬಾರಿಗೆ ಗುರಿಪಡಿಸಲಾಯಿತು.
ಅವುಗಳಿಗೆ ಮೂಳೆ ಮಜ್ಜೆ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ, ಕೆಂಪು ರಕ್ತ ಕಣಗಳು ಗುಲ್ಮ ಮತ್ತು ಎಪಿಗೊನಲ್ ಅಂಗದಲ್ಲಿ(ಇದು ಗೋನ್ಯಾಡ್ ಸುತ್ತ ಇರುವ ವಿಶೇಷ ಅಂಗಾಂಶ, ಪ್ರತಿರಕ್ಷಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಒಂದು ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಹಿಸುತ್ತದೆ) ಉತ್ಪಾದಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ೧೯ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಸುಧಾರಿಸಿತು.
ಇದರ ಪ್ರತಿಫಲವಾಗಿ ಪ್ರತಿ ಕಾರ್ಯಸಾಧನೆಯು ಪದೇ ಪದೇ ಈ ಹಿಂದಿನ ಟೊಯೋಟಾ ಕೈಗಾರಿಕೆಯ ಇಂಜಿನಿಯರುಗಳಂತೆಯೇ ’ತನ್ನದೇ ಆದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಭಾವನೆಗಳನ್ನ” ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಚಿಕ್ಕಬಳ್ಳಾಪುರ
ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಹನಿಗಳು ಪ್ಯಾರಾಚೂಟ್ ಆಕಾರದಲ್ಲಿರುವುವು.
ವಿಶಾಲ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ, ವೇದನೆ ಎಂದರೆ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಕೇಡು ಅಥವಾ ಕೇಡಿನ ಬೆದರಿಕೆಯ ಗ್ರಹಿಕೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅಹಿತಕರವಾಗಿರುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಹೇವರಿಕೆಯ ಅನುಭವವಾಗಿರಬಹುದು.
ನೀಡುವಿಕೆ.
ಸದ್ಯಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಸದ್ಯಸ್ಥಿತಿಗೆ ಹಾಯುವುದೇ ಇಲ್ಲಿ ಇರುವುದೆಲ್ಲದರ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ.
ಸಮಾಜದ ಮೇಲೆ ಕಲೆಯ ಪ್ರಭಾವ ಅತಿಶಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಒಳ್ಳೆಯ ಕಲೆಯನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿದಂತೆಯೇ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಕೇಡುಂಟು ಮಾಡುವ ಅಶ್ಲೀಲ ಕಲೆಯನ್ನೂ ನೀತಿಗೆಟ್ಟ ಕಲೆಯನ್ನೂ ತಡೆಗಟ್ಟಲೂ ಹದ್ದಿನಲ್ಲಿಡಲೂ ಸಮಾಜ ಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಮತ್ತು ಫ್ರೆಂಚ್ ಅಭಿಜಾತ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಇದಕ್ಕೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿತ್ತು.
ಇಸ್ಪೀಟು ಆಟ ಪ್ರಪಂಚಾದದ್ಯಂತ ಪ್ರಚಲಿತ ಇರುವ ಆಟ.
ಈ ಆದೇಶ ಅಶ್ವತ್ಥನಾರಾಯಣನ ಜ್ಞಾನದಾಹಕ್ಕೆ ತಂಪೆರೆದ ಸಂಜೀವಿನಿಯಾಯಿತು.
ಶೈಲಶ್ರೀ
ಇಡೀ ಫುಪ್ಪಸವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದರಿಂದ ಅಪಾಯ ಸುಮಾರು ಶೇ.45 ಮತ್ತು ಫುಪ್ಪಸಭಾಗವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದರಿಂದ ಸುಮಾರು ಶೇ.26ರಷ್ಟಿದ್ದಿತು (1942).
ಗೌಡಪಾದನ ಮಾಂಡೂಕ್ಯಕಾರಿಕೆ ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ಏಕತ್ವವಾದವನ್ನು ಘೋಷಿಸುತ್ತದೆ.
ಹ್ಯಾಮ್ಲೆಟ್ ಷೇಕ್ಸ್ಪಿಯರ್'ನ ಉದ್ದದ ನಾಟಕವಾಗಿದೆ, ಹಾಗು ವಿಶ್ವ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಬಲ ಮತ್ತು ಪ್ರಭಾವಿ ಕೃತಿ, ಕಥೆ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು "ತೋರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದ ಕೃತಿಯು ಮತ್ತು ರೂಪಾಂತರ ಎಂದು ಇತರರು" ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತಾರೆ. ಇದು ಬಹುಶಃ ಶೇಕ್ಸ್ಪಿಯರ್ 'ನ ಜೀವಿತಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಜನಪ್ರಿಯ ಕೆಲಸ ಆಗಿದೆ,
ಅದು ಬಂಗಾಳಿ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಕಲ್ಪಿತ ಕಥನ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದುದು.
ರಟ್ಟುಬಟ್ಟೆ ಹೊಲಿಗೆಗಳನ್ನು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನೀಡಿದ್ದ.
ತ್ರಯೋದಶಿಯು ಶಕ್ತಿರೂಪವಾದರೆ,, ಚತುರ್ದಶಿಯು ಶಿವರೂಪ.
ಮೂರ್ತಿರಾವ್ ಮತ್ತು ಪೂ.
ಬಹುತೇಕ ಹೆಚ್ಚಿನವುಗಳು ಜಲಸಾರಿಗೆಯಾಗಿದ್ದು, ಕರಾವಳಿ ಅಥವ ನದಿಯ ಹಡಗುಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಸುದೀರ್ಘ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಅನಿಲ ದೀಪ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕೆ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿತು.
ಅವರು ಪತ್ನಿ,ಶಾರದಾಮಣಿ, ಮಗ ಋತ್ವಿಕ್, ಸೊಸೆ ಜಸ್ಲಿನ್, ಮತ್ತು ಮಗಳು ಅಖಿಲಾ,ಅಳಿಯ ದಿನೇಶ್ ರವಿರಾಜ್, ಸಹೋದರ ನಟ ಶ್ರೀನಾಥ್, ಮತ್ತು ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಬಂಧುಗಳು ಮತ್ತು ಗೆಳೆಯರನ್ನು ಅಗಲಿ ಹೋಗಿದ್ದಾರೆ.
ಅವುಗಳೆಲ್ಲಾ ಶುಭ್ರವಾಗಿರಬೇಕು.
ಇದು ಐವತ್ತನೇ ವರ್ಷ ಮುಗಿದುದರ ಸೂಚಕವಾಗಿ ಆಚರಿಸುವ ಹಬ್ಬವಾಗಿದೆ.
ಇವರು ಪ್ರೌಢಶಾಲೆಯವರೆಗೆ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಪಡೆದರು.
ಹೆಚ್ಚು ಗುಗ್ಗೆ, ಮಣಿ, ಕಾಳು, ಕಲ್ಲು ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಕಿವುಡುಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ಉಳಿದ 96 ಎಲೆಗಳ ವಿಷಯ ಹೀಗಿದೆ: ಸುಲಭವಾಗಿ ಗುರುತಿಸಲು ಈ ಎಲೆಗಳ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿ ಚಿಹ್ನೆಯೊಂದನ್ನು ತೋರಿಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ರೋಗ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಜೀವವೈವಿಧ್ಯತೆಯ ಅಪಾಯಗಳು ಸಂರಕ್ಷಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಗಡಿಯೊಳಗೆ ತಲುಪಿವೆ ಹಾಗೂ ಅವನ್ನು 'ಹೆಚ್ಚು ಸಂರಕ್ಷಿತವಲ್ಲದ ಪ್ರದೇಶಗಳಾಗಿ' ಮಾಡಿವೆ (ಉದಾ. ಯೆಲ್ಲೊಸ್ಟೋನ್ ನ್ಯಾಷನಲ್ ಪಾರ್ಕ್).
ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ದೇಶದ ಈ ಬೆಳೆಯು ಬಲು ಪ್ರಸಿದ್ಧ.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಆ ವರ್ಷದೊಳಗೆ (322 BCಯಲ್ಲಿ) ಯುಬಿಯಾದಲ್ಲಿ ಆತ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಮರಣ ಹೊಂದಿದ.
ಇಷ್ಟು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಅಂಶವೃತ್ತಗಳಿಗೆ ಸಹಜವಾದ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯಂತೆ 2 ಮತ್ತು 6ನೆಯ ಬ್ರಹ್ಮಗಣಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿಯೂ ಅಪುರ್ವವಾಗಿ ವಿಷ್ಣವೂ ರುದ್ರವೂ ಬರುವುದಾದರೆ, ಅದರಲ್ಲಿ ಆಶ್ಚರ್ಯವೇನಿಲ್ಲ.
ಅಂದರೆ ಸುಗ್ಗಿ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನಿಗದಿತ ಅಳತೆಯ ದವಸಧಾನ್ಯ ನೀಡುವುದು; ಮತ್ತೂ ಕೆಲವು ಕಡೆ ಆಸಾದಿಗಾಗಿ ‘ಕೊಡುಗೆ’ ಜಮೀನು ನೀಡಿ ಅವನೇ ವ್ಯವಸಾಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಂಥಾ ಅವಕಾಶವನ್ನೂ ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅದೇ ಗ್ರಾಮಕ್ಕೆ ದಕ್ಷಿಣಕಡೆದಿಂಣೆಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿರುವ ಕಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ.
ಯಾಕುಬ್ ಖಾನ್ ಸಂಶಯಿಸಿದಂತೆ ಕಾವಗ್ನಿರ್ ಮತ್ತು ಆತನ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯ ದುಷ್ಕೃತ್ಯದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಈ ತನ್ನ ಅಧಿಕಾರ ಹೋಗಲು ಕಾರಣವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ಆತನ ತರ್ಕವಾಗಿತ್ತು.
ಬಿಲ್ ಹ್ಯಾಮ್‌ಬ್ರೆಕ್ಟ್ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಸಾಹಸೋದ್ಯಮ ಬಂಡವಾಳಗಾರ ಅದಕ್ಷ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ತಗ್ಗಿಸುವ ವಿಧಾನವೊಂದನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಯತ್ನಿಸಿದರು.
ಏಕೆಂದರೆ ಯಂತ್ರದ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಲೋಹದ ಸ್ಪೈಂಡಲ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಗೇರ್‌ಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿದ್ದರು.
ಹಾಗೆ, ಇಟ್ಟಿಗೆ ಹಾಕುವವನು 2.3 ಕೆಜಿಯ ಇಟ್ಟಿಗೆಯನ್ನು ಎತ್ತಲು ತನ್ನ ಪೂರ್ತಿ ದೇಹವನ್ನೇ ಬಗ್ಗಿಸಿ ಎತ್ತುತ್ತಿದ್ದನು, ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಈ ರೀತಿ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿಯೇ ಅದಕ್ಷತೆ ಬೆಳೆದುಕೊಂಡಿದೆ.
ನಾಯರ್‍ಗಳು ಶರಣಾಗಬೇಕಾಯಿತು.
ಒಂದು ತಿಂಗಳು ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿ ಕಳೆದು, ಫ್ರಾನ್ಸ್, ಇಟಲಿ ಮೊದಲಾದ ಯುರೋಪಿನ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ತಿಂಗಳು ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡಿ ಸ್ವದೇಶಕ್ಕೆ ಮರಳಿದರು.
ಇದನ್ನು ಕಂಡ ಇವರ ಮಿತ್ರರು, ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಅವರ ಆತ್ಮಕಥನವನ್ನು ಬರೆಯಲು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿದ ಸ್ವಾಮಿ ಆನಂದರು ಗಾಂಧೀಜಿ ತಾವು ಕಂಡ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಇಡೀ ಭಗವದ್ಗೀತೆಯನ್ನು ಏಕೆ ವಿವರಿಸಬಾರದು ಎಂಬ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು.
ಇದಕ್ಕೆ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ ಅನೇಕ ವಲಯಗಳು ಸಿದ್ದಪಡಿಸಿರುವ ಪಟ್ಟಿ ಕೆಳಕಂಡಂತಿದೆ.
ತೊಗಟೆಯನ್ನು ಹೆರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಒಂದು ರಾತ್ರಿಯ ಅವಧಿಗೆ ನೆನೆಹಾಕಲಾಗುತ್ತದೆ ಅಥವಾ ಕುದಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮೊದಲ ವಿದೇಶ ಯಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಜಯಭೇರಿ ಬಾರಿಸಿದ ಶ್ರೀ ಗಣೇಶ ಯಕ್ಷಗಾನ ಗೊಂಬೆಯಾಟ ಮಂಡಳಿಯನ್ನು ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಆಹ್ವಾನಿಸಿ ಫ್ರಾನ್ಸಿನ ಲೀಲೆ ಉತ್ಸವದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದ್ದಲ್ಲದೆ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ಕಡೆ ಪ್ರದರ್ಶನ ಏರ್ಪಡಿಸಿತು (1979).
ಫಟಲ್ 4-ವೆಯ ನಂತರ ಸ್ವಗ್ಗೆರ್ ತನ್ನ ಹೊಸ ಪ್ರಥಮ ಚಲನೆ ಯಾದ ದಿ ಎಂಕಲ್ ಲೋಕ್ ಅನ್ನು ಬಿಗ್ ಶೊ ಮೇಲೆ ಬಳಸಿದ.
ಪ್ಯಾನ್‌-ಆಫ್ರಿಕನಿಸಮ್‌
ಇದರಲ್ಲಿ ಮೋಹನ್ ಲಾಲ್ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಗಣ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿ ಎಂಜಿಆರ್ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ನಟಿಸಿದರು.
ಬಳ್ಳಾರಿ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯದ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಜಿಲ್ಲೆ; ಇದೇ ಹೆಸರಿನ ನಗರ ಜಿಲ್ಲೆಯ ರಾಜಧಾನಿ.
ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ನ ಪೊಯೆಟಿಕ್ಸ್‌ ಪ್ರಕರಣ ಗ್ರಂಥವು ಎರಡು ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ ಎಂದು ನಂಬಲಾಗಿದ್ದು, ಅವುಗಳಲ್ಲೊಂದು ಹಾಸ್ಯ ನಾಟಕಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದರೆ, ಮತ್ತೊಂದು ದುರಂತ ನಾಟಕಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕೃತಿಯಾಗಿದೆ.
ಡ್ರೈ ಐಸನ್ನು ಆಸ್ಫಾಲ್ಟ್ ಹಾಕಿದ ನೆಲದ ಟೈಲ್ಸ್‌ಗಳನ್ನು ಸಡಿಲ ಮಾಡಲು ಅಥವಾ ಕಾರಿನ ಗಡಸುತನವನ್ನು ನಿಶಬ್ದೀಕರಣಗೊಳಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದಿದೆ, ಅಲ್ಲದೆ ಕವಾಟವಿಲ್ಲದ ಪೈಪುಗಳಲ್ಲಿ ಘನೀಕರಣಗೊಂಡ ನೀರಿನ ಸಮೇತ ರಿಪೇರಿ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಅವರು ಪ್ರಾಥಮಿಕವಾಗಿ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ನನ ಲಾಂಗ್ ಐಲಂಡ್ ನಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದರು.
ವಾಷಿಂಗ್ಟನ್ನಿನಲ್ಲಿ ಕಾನೂನು ಪದವಿಯನ್ನು ಪಡೆದ ಹಾನಾ, ಪೂರ್ಣಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮನ್ನು ಬರಹಗಾರ್ತಿಯೆಂದು ಗುರುತಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೊದಲು, ಸಿಯಾಟಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲ ಕಾನೂನು ಅಭ್ಯಾಸಿಸಿದರು.
ಎಲ್ಲ ರಾಜ್ಯಗಳು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಇಲ್ಲವೆ ರಾಜ್ಯ ಪುರಾತತ್ತ್ವ, ರಾಜ್ಯ ಪತ್ರಾಗಾರ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯ ವಾರ್ತಾ ಮತ್ತು ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಇಲಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ ಆಯಾ ರಾಜ್ಯದ ಜಿಲ್ಲಾವಾರು ಗೆಜ಼ಿಟಿಯರ್ಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು ವಿಭಾಗವೊಂದನ್ನು ತೆರೆಯಲಾಯಿತು.
ಹಾಗಾಗಿ ಫುಪ್ಪಸದ ಮೇಲೆ ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆ ಅಪರೂಪವೆನಿಸಿದೆ.
ಶ 391ರಲ್ಲಿ ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮದ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಥಿಯೋಡೊಸಿಸ್‌ ಜಾರಿಗೆ ತಂದ ಕಾನೂನು ಪೇಗನ್ ಮತಾಚರಣೆಯನ್ನು ನಿರ್ಬಂಧಿಸಿತು.
ವಿವಾಹಿತ ಪಂಜಾಬಿ ಜೋಡಿಗಳು ನರ್ತನ ಮಾಡುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯ.
ಯಂತ್ರಗಳ ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಕೃಷಿ ಕ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸುವಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಹಿಸಿತು.
ಇದು ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಂಡ ಕಂಪನಿಗಳು ಬಹಳ ಕಡಿಮೆ ಮಟ್ಟದ್ದಾಗಿದ್ದವು.
ವಲ್ಡ್ ಹೆಲ್ತ್ ಒರ್ಗನೈಸೇಷನ್ ಅವರ ಅನುಸಾರ, ಈ ಸಮೂಹ ಲಸಿಕೆಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಕಾಮಾಲೆಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೊಲಗಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಕಾರಣ ಈಗಾಗಲೆ ಹಲವು ದೇಶಗಳ ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ ಸೊಳ್ಳೆಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಸಂಖ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಸೋಂಕಿತಗೊಂಡಿವೆ.
ಕಿಯೋಕ್ಸ್‌ ಸ್ಪರ್ಷ ಪರದೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಸಿ.
ಹುಡುಗಿ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕಿ
ಪಣಿಕ್ಕರ್ ತರುವಾಯ ಅವರು ಯೇಲ್ ಮತ್ತು ಹಾರ್ವರ್ಡ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸಂಶೋಧನೆ (1981-82) ಮಾಡಿದರು, ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ರಾಬರ್ಟ್ ಇ ಒಟ್ಟು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ರಾಬರ್ಟ್ ಲೋವೆಲ್ ಕಾವ್ಯ ಮೇಲೆ ಡಾಕ್ಟರ್ ಪದವಿಯ ಪ್ರೌಢಪ್ರಬಂಧ, ಇಂಡಿಯಾನದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಿಂದ ಡಾಕ್ಟರೇಟ್ ಪಡೆದರು.
ಯಾವುದೇ ದೇಶದ ಬಹುಜನರ ಬುಡಕಟ್ಟು, ಮತ, ಭಾಷೆ, ಆಚಾರವ್ಯವಹಾರ ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ಒಂದು ತೆರನಾಗಿದ್ದು, ಇವುಗಳಿಂದ ಭಿನ್ನವಿರುವ ಬುಡಕಟ್ಟು, ಧರ್ಮ, ಭಾಷೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನನುಸರಿಸುವ ಜನ ಸ್ವಲ್ಪವಿದ್ದರೆ ಅವರನ್ನು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು ಎನ್ನುತ್ತೇವೆ.
ಕೈರೋದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಬಗೆಯ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿವೆ.
ಟಾಗೋರ್‌ ಸರಳ ಸಮಂಜಸ ರಚನೆಗಳನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡು, ಅವರ ಸ್ವಂತ ಬರವಣಿಗೆಗಳನ್ನು, ಅವಸರದಲ್ಲಿ ಬರೆದ ಕೈಬರಹಗಳನ್ನು, ಹೊಡೆದುಹಾಕಿದವುಗಳನ್ನು, ಮತ್ತು ಅವರ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಪದ ವಿನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಸರಳ ಕಲಾತ್ಮಕ ಸ್ವರಪುಂಜಗಳಾಗಿ ಅಂದಗೊಳಿಸುವ ಕಲಾತ್ಮಕ ನಿಲುವು ಅವರಲ್ಲಿತ್ತು.
ಅಧ್ಯಾಯ.
ಯೋಗ ಮತ್ತು ಧ್ಯಾನಗಳೂ ದೇವರ ಕಡೆಗೆ ಮಾಡುವ ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕ ಸೇವೆಯ ರೂಪವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಇವರ ಬಾಯಿಂದ ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಮಾತುಗಳು ಬರುತ್ತವೆ.
ಇದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇನ್ಸ್ಪೈರ್ಡ್‌ ರೈಟಿಂಗ್ಸ್‌ ಆಫ್ ಹಿಂದೂಯಿಸಮ್ ಅಂಡ್ ಹಿಂದೂ ಎಪಿಕ್ ಪೊಯೆಟ್ರಿ-ದಿ ಮಹಾಭಾರತ-ಎಂಬ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸಿದ.
ಇಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿರುವ ಕಂಬಗಳು ಐಯೋನಿಯನ್ ರೀತಿಯವು.
ಉತ್ತರ ಕನ್ನಡ
ಸ್ಯಾಂಡ್‌ರವರ ಪ್ರಕಾರ, ನಂತರದ, ಧಾರ್ಮಿಕ ಶಕ್ತಿಯ ಒಂದು ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ (ಕ್ಷೇತ್ರ), ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವದಿಕ್ಕಿಗಿರುವ, ಸುಮಾರು ೧೧೮೯ರಿಂದ ನಿಂತಿರುವ ಈಗಿನ ದೇವಸ್ಥಾನವಿರುವ ಗುಡ್ಡದ ಮೇಲೆ ನೆಲೆಗೊಂಡ ಮೂರ್ತಿಯು ಒಂದು ಕ್ಷೇತ್ರ ಮೂರ್ತಿಯಾಗಿತ್ತು.
ಭಾರತಂ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿನ, ಮಾತ್ಸರ್ಯ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಗಾಯಕ ಸಹೋದರನ ಸಾವಿನಿಂದ ಬೇಸತ್ತ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಗೀತಗಾರನ ಪಾತ್ರವು ಅವರಿಗೆ ನಂತರದ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 'ಅತ್ಯುತ್ತಮ ನಟ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಶಸ್ತಿ'ಯನ್ನು ತಂದುಕೊಟ್ಟಿತು.
ಇದು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಷೇರು ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಹಾದಿಯ ರೀತಿಯಲ್ಲೇ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವರದಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಹೊರ ನರಮಂಡಲದ ಮೇಲೆ ಅದು ಚೌಗು ಹಿಡಿಸಬಲ್ಲುದಾದ್ದರಿಂದ ಕೆಲವು ಚರ್ಮರೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಹಚ್ಚುವುದುಂಟು.
ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಈ ನದಿಯ ಉದ್ದ ಸುಮಾರು ೩೦೦ ಕಿ.
ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ಪ್ರತಿ ದಿನ ಕುಪ್ಪಳಿಗೆ ನೇರ ಸುವಿಹಾರಿ ಬಸ್ಸಿದೆ.
ಆದರೆ ಅದು ಸುಟ್ಟುಹೋಯಿತು.
ಸವಾಸೇರು
ಈ ಅಧ್ಯಯನದ ಫಲಿತಾಂಶಗಳು ರಿಬವೈರಿನ್ ಕಾಮಾಲೆಯ ಆರಂಭಿಕದ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಬಹುದು ಎಂದು ಸಲಹೆ ನೀಡಿವೆ.
ಆಹ್ವಾನಕ್ಕೆ ಇರುವ ಪಣವು ಪಂದ್ಯ ನಡೆಯುವ ಸ್ಥಳದ ಮಹತ್ವ ಮತ್ತು ಸಮತೋಲನದಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ಎರಡು ಪ್ರಬಲ ತಂಡಗಳ ತಲಾ ೧೧ ಕ್ರಿಕೆಟಿಗರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಮೈಸೂರು ಸಂಸ್ಥಾನವನ್ನು ಕುರಿತಾದ 2 ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದು ಸಂಸ್ಥಾನದ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಎರಡನೆಯದು ಅಂದಿನ ಎಂಟು ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಮಾಹಿತಿ ನೀಡುತ್ತವೆ.
ಕೈಗಾರೀಕರಣವು ಕಾರ್ಖಾನೆಯ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ಪೂಜಿಸುವ ದೇಗುಲವನ್ನು ವಾಸ್ತುವಿನ ಪ್ರಕಾರ ಕಟ್ಟಿರುತ್ತಾರೆ.
ಕ್ಷಣಶಾಸ್ತ್ರ
ಸಚೇತನ ಜೀವಿಗಳ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ವೇದನೆಯು ಅನೇಕ ರೀತಿಗಳಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ, ಹಲವುವೇಳೆ ನಾಟಕೀಯವಾಗಿ.
ಡ್ರೈ ಐಸ್‌ನ ಗೋಲಿಗಳನ್ನು ಸಂಪೀಡನಗೊಂಡ ಅನಿಲದ ಜೊತೆಗೆ ಒಂದು ನಳಿಕೆಯ ಮೂಲಕ ಹೊಡೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಮೈಟ್ರಲ್ ಕವಾಟವೆಂದು ಕೂಡ ಹೆಸರುಂಟು.
1998: ಇಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಅಂಚೆ ಚೀಟಿಗಳುಅಂತರ್ಜಾಲದಿಂದ ಖರೀದಿಮಾಡಬಹುದು. ಅಲ್ಲದೇ ಮುದ್ರಿಸಲು ಅಂತರ್ಜಾಲದಿಂದ ಡೌನ್ ಲೋಡ್ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿ, ಒಂದು ರೂಟ್‌ಕಿಟ್‌ ಪ್ರಮಾಣಿತ ಆಪರೇಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟಮ್‌ನ ಭದ್ರತೆ ಸ್ಕ್ಯಾನಿಂಗ್ ಮತ್ತು ನಿಗಾ ಇಡುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವ ಮೂಲಕ ಅಥವಾ ನುಣುಚಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ಒಂದು ಹೋಸ್ಟ್ ಸಿಸ್ಟಮ್‌ನ ಒಳಗೆ ತನ್ನ ಇರುವಿಕೆಯನ್ನು ಮಸುಕುಗೊಳಿಸುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಸೀಕೆನೆನ್ರೆ ಟಾವೊ II ಮತ್ತು ಅವನ ಮಕ್ಕಳು ಮೊದಲಾದ ಕೆಲವು ಫೇರೋಗಳು ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ, ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷ್ಯಾಧಾರವಿದೆ.
ಇದನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದವ ಕಾರ್ಲ್ ಮಾರ್ಕ್ಸ್.
೧೯೪೬ರಲ್ಲಿ ಮುಂಬಯಿ ಹೈಕೋರ್ಟಿನಲ್ಲಿ ವಕೀಲರಾಗಿ ನೋಂದಣಿಗೊಂಡು, ಬಳ್ಳಾರಿ ಡಿಸ್ಟ್ರಿಕ್ಟ್ ಕೋರ್ಟಿನಲ್ಲಿ ವಕೀಲಿ ವೃತ್ತಿ ಆರಂಭ.
ದೇಶದಲ್ಲಿ ಉಚಿತ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಸೌಲಭ್ಯವಿದೆ.
ವೇಯ್ನ್‌ಬರ್ಗ್ ವಿಲ್ಲಿಯ್.
ತಂದೆ ಕೃಷ್ಣರಾಯರು, ತಾಯಿ ನರಸಮ್ಮ.
ಅಲ್ಲದೆ ಬಹು ಭಾಷಾ ಗೊಂದಲವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಭಾಷೆಯನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರದ ಅಥವಾ ಇಡೀ ವಿಶ್ವದ ವ್ಯವಹಾರ ಮಾಧ್ಯಮವನ್ನಾಗಿ ಬಳಸುವ ಉದ್ದೇಶವಿದ್ದಲ್ಲೂ ಇಂಥ ಭಾಷೆಯ ಅಗತ್ಯ ಕಂಡು ಬರುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕಥಾಲೇಖಕ ಎಂ.
ಆದರೆ ಕೈಗಾರೀಕರಣಕ್ಕೆ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಬಡವರ ಜೀವನ ಸುಲಭವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.
ಕಪ್ಪು ಗರುಡ ಪ್ರಷ್ಯದೇಶದ ಲಾಂಛನವಾಯಿತು.
ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ದೇಶದ ಪ್ರಥಮ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ಕಿಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುವುದಕ್ಕಿಂತ ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಮತ್ತು ಅಧಿಕ ಪ್ರಮಾಣದ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳು ಈ ಕಿಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತವೆ.
ಇದರಿಂದ ರಕ್ತ ಒತ್ತಡ ತಲೆತೋಳುಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಮತ್ತು ಮುಂಡ ಕಾಲುಗಳಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಇರುತ್ತದೆ.
ಹಿಂದಿರುಗಿ ಬರಲಿಲ್ಲ
ಇದು ಮೆಳಕರ್ತ ರಾಗವಾದುದರಿಂದ, ಇದು ಒಂದು ಸಾಂಪೂರ್ಣ ರಾಗ (ಆರೋಹಣ ಮತ್ತು ಅವರೋಹಣ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಏಳು ಸ್ವರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ).
ಎರಡನೇ ವಿಶ್ವಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಜಪಾನೀಯರು ಬರ್ಮಾ (ಈಗಿನ ಮ್ಯಾನ್ಮಾರ್‌) ದೇಶದ ರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿದ್ದ ರಂಗೂನಿನ (ಈಗಿನ ಯಾಂಗೂನ್) ಮೇಲೆ ಬಾಂಬ್‌ ದಾಳಿ ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ, ರಂಗೂನಿನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದ ನಾರಿಮನ್ ಪಾರ್ಸಿ ಕುಟುಂಬ ಈ ಬಾಂಬ್‌ ದಾಳಿಯ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬಂದು ನೆಲೆಸುತ್ತದೆ.
ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವ ವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಅವರು ಪ್ರಾಧ್ಯ್ಯಾಪಕರಾಗಿದ್ದಾಗ ಛಂದಸ್ಸು, ಕಾವ್ಯಮೀಮಾಂಸೆ ಮತ್ತು ಭಾಷಾ ಶಾಸ್ತ್ರ – ಮೂರನ್ನೂ ಅವರ ಬಾಯಲ್ಲಿಯೇ ಕೇಳಬೇಕು ಎಂದು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಆಸೆ ಪಡುವಂಥ ಸ್ಥಿತಿ ಇತ್ತು.
ಈ ಸಂಗೀತಶಾಲೆಗೆ ಗವಾಯಿಗಳು “ ಶ್ರೀ ವೀರೇಶ್ವರ ಪುಣ್ಯಾಶ್ರಮ” ಎಂದೇ ಹೆಸರಿಟ್ಟರು.
ಸಾವಿತ್ರಿಬಾಯಿ ಫುಲೆ ೧೮೩೧ರಲ್ಲಿ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಸತಾರಜಿಲ್ಲೆಯ 'ನೈಗಾಂನ್'ನಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದರು.
ವರ್ಗ ಬೇಧವೂ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಈ ತುಳುಕೂಟದ ವತಿಯಿಂದ ೧೯೯೪ರಲ್ಲಿ ಮೂಲ್ಕಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರೂ.
ಮುಂದಿನ ನಿಗದಿತ ಪುರುಷ ಮತ್ತು ಮಹಿಳಾ ಟೂರ್ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯಾದ ೨೦೦೮ ಸೋನಿ ಎರಿಕ್ಸನ್ ಓಪನ್ ನಲ್ಲಿ ಈ ಹೊಸ, ಪ್ರಮಾಣಿತ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಯಿತು.
ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ, ಹುರಿಯುವಂತೆಯೇ ಪಚಮಂಕಾ ಅಥವಾ ಹುವಾಟಿಯಾ ಸಹ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿವೆ.
ಆವಾಸ ಸ್ಥಾನಗಳ ಛಿದ್ರೀಕರಣವು ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಕಷ್ಟದ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ತಂದೊಡ್ಡಿದೆ.
ಅಲ್ಲೊಂದು ಆಶ್ರಮ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
ಇದನ್ನು ರೂಪಿಸಿದವನು ಕಾಬರ್ನ್ ಹ್ಯಾಸ್ಕೆಲ್ ಎಂಬಾತ.
ನುಸ್ಲೀನ್ ವೊಲ್ಹಾರ್ಡ್ ರವರು ತುಬಿಂಗನ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆದರು.
ಮೂಗಿನ ಮೇಲೆ ಮೂರಾಳುದ್ದ ಮೂಗುತ್ತಾ ಬೆಳುದದೆ
ಅಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತದ ವಿಶೇಷ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ಅಗತ್ಯ ಇತ್ತು.
ಸೋಡಿಯಮ್-ಸಲ್ಫರ್ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು ಗಾಳಿಯ ಬಲವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಅರಬ್ಬಿ ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಸೇರುವ ಮೊದಲು ವರಾಹಿ, ಕೇದಕ, ಚಕ್ರ ಮತ್ತು ಕುಬ್ಜ ನದಿಗಳನ್ನು ಸೇರುವ ಸೌಪರ್ಣಿಕ ನದಿಯು ಕರ್ನಾಟಕದ ಕುಂದಾಪುರ ಮತ್ತು ಗಂಗೊಳ್ಳಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಹರಿಯುವ ಒಂದು ನದಿಯಾಗಿದೆ.
ತುದಿ ಮೊನಚಾಗಿದೆ.
ಮೀನಿನಿಂದ ಜಲಜೀವಿ ಸಸ್ತನಿಗಳನ್ನು ಆತ ಬೇರ್ಪಡಿಸಿದ, ಮತ್ತು ಷಾರ್ಕ್‌ಗಳು ಹಾಗೂ ರೇ ಮೀನುಗಳು ಸಿಲಾಕೆ (ಸಿಲಾಕಿಯೈ ಉಪವರ್ಗದ ಮೀನುಗಳು) ಎಂದು ಆತನಿಂದ ಕರೆಸಿಕೊಂಡ ಗುಂಪಿನ ಭಾಗಗಳಾಗಿದ್ದವು ಎಂದು ಆತನಿಗೆ ಗೊತ್ತಿತ್ತು.
ಹೊಸ-ಪೀಳಿಗೆ ರೂಟ್‌ಕಿಟ್‌ ಪತ್ತೆ ಮೇಲಿನ ವೈಟ್ ಪೇಪರ್
ಬ್ಯಾಟರಿಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡನೆ ಪ್ರಕಾರದ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳಾಗಿ ದ್ವಿತೀಯ ರೀತಿಯ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಂತಿನ 'ಕಾಮೆಂಟರಿ ಮಿನಿ' ಪ್ರಕಾರ, ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳ 'ವೇಷಭೂಷಣ'ಗಳನ್ನು ವಿನ್ಯಾಸಿಸಿದ್ದು ಸೌತ್ ಪಾರ್ಕ್‌ ಸ್ಟೂಡಿಯೊ ಅಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಅದನ್ನು ತಯಾರಿಸುವ ಮಹಿಳೆಯೊಬ್ಬರಿಂದ ಆನ್ಲೈನ್‌ ಮೂಲಕ ಕೊಂಡು ತರಿಸಲಾದವು.
ಫುಪ್ಪಸ ಅಪಧಮನಿ ಕಿರುಮೂಲವನ್ನು ಹೀಗೆ ಹಿಗ್ಗಿಸುವುದರಿಂದ ಬಲ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯಿಂದ ಫುಪ್ಪಸ ರಕ್ತನಾಳಕ್ಕೆ ಸಾಕಷ್ಟು ರಕ್ತ ನುಗ್ಗಿ ಫುಪ್ಪಸಗಳಲ್ಲಿ ರಕ್ತ ಪರಿಚಲನೆ ಸಮರ್ಪಕವಾಗುವುದರಿಂದ ಫಲಿತಾಂಶ ಅದ್ಭುತವಾಗಿರುವುದು.
ಆಯೋಜಕ ಎಡ್ಡಿ ಸ್ಟಾರ್ಟ್ಜ್ ಹ್ಯಾಪಿ ಸ್ಟೇಷನ್ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಆಯೋಜಿಸಿದರು.
ಆನಂತರ ಶುದ್ಧಿ ಮಾಡಿದ ಎಣ್ಣೆಯನ್ನು ಪ್ರಯೋಗ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ಗುಣಗಳೆಲ್ಲ ಸರಿ ಕಂಡುಬಂದಮೇಲೆ ಮಾರುವುದಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಶೀಸೆ ಇಲ್ಲವೆ ಅಲ್ಯೂಮಿನಿಯಮ್ ಡಬ್ಬಗಳಲ್ಲಿ ತುಂಬಿ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಿಗೆ ಆಗ್‍ಮಾರ್ಕ್ ಸರ್ಟಿಫಿಕೇಟಿನೊಡನೆ ಕಳಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಕೆಲವು ಇ೦ಥ ಯ೦ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ, ಉದುರಿದ ಫಲಗಳನ್ನು ಸ೦ಗ್ರಹಿಸುವ ಚೌಕಟ್ಟುಗಳನ್ನು ಸಹ ಜೋಡಿಸಲಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಆದರೂ ಛತ್ರವೂ ಉಚಿತವೆ ಉಳಿಯಿತು.
ಗಾಂಧೀಜಿ
ಒಂದು ವೇಳೆ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಮಾತನಾಡುವವನಿಂದ ಆಚೆಗೆ ಓಲುತ್ತಿದ್ದರೆ ಇದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಆ ರೀತಿಯ ಅರ್ಥವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ.
"[ಅವರ ಆಶ್ರಮ] ಶಾಂತಿನಿಕೇತನವನ್ನು ಭಾರತ ಮತ್ತು ಪ್ರಪಂಚದ ಸಂಪರ್ಕ ಸೇತುವಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕು, [ಹಾಗೂ] ರಾಷ್ಟ್ರ ಮತ್ತು ಭೌಗೋಳಿಕ ಸೀಮಾ ರೇಖೆಯ ಮಿತಿಗಳನ್ನು ದಾಟಿ ಮಾನವೀಯತೆ ಶಿಕ್ಷಣದ ವಿಶ್ವಕೇಂದ್ರವಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕು" ಎಂದು ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿದರು.
ಇವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ತಿಂಡಿ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಹಲವು ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯಂತರ ಪಾಲಿ ಇರುತ್ತದೆ.
ಇತರ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿಗಳ ಮೇಲೆ ಅವರು ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿದ್ದಾರೆ; ಸುಭಾಷ್ ಚಂದ್ರ ಬೋಸ್; ಲಾಲಾ ಲಜಪತ್ ರಾಯ್; ಮಡಮ್ ಕಾಮಾ; ವಿನಾಯಕ್ ದಾಮೋದರ್ ಸಾವರ್ಕರ್; ಲಾಲಾ ಹಾರ್ಡ್ಯಾಲ್; ಮದನ್ ಲಾಲ್ ಧಿಂಗ್ರಾ; ರಾಮ್ ಪ್ರಸಾದ್ ಬಿಸ್ಮಿಲ್ಲಾ; ಮಹಾದೇವ್ ಗೋವಿಂದ ರಾನಡೆ; ಸ್ವಾಮಿ ಶ್ರದ್ಧಾನಂದ; ಎಸ್.
ದೇವಸ್ಥಾನದ ಅತ್ಯಂತ ಹಳೆಯ ಭಾಗ ಯಾದವರ ಕಾಲವಾದ ೧೨ನೇ ಮತ್ತು ೧೩ನೇ ಶತಮಾನದಷ್ಟು ಪ್ರಾಚೀನವಾಗಿದೆ.
ವಾನ್ ರ್ಯಾವೆಸ್ಟಿನ್ ಎಂಬಾತ ಡಚ್ ರೈಲ್ವೆಗಳಿಗಾಗಿ ಕಟ್ಟಿಸಿದ ಕಟ್ಟಡಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಫುಟತ್ವ, ಲಘುತ್ವ (ಲೈಟ್‍ನೆಸ್) ಇವುಗಳ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಬಳಕೆ ಮತ್ತು ಸಮ್ಮಿಳನವನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ತಮ್ಮ ಗ್ರಂಥ, 'ಸುಶ್ರುತಸಂಹಿತ,' ದಲ್ಲಿ ಕೆಲವಾರು ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಸಂಕಲನ ಛಾಯಾಚಿತ್ರಗಳು
ಸತ್ಯಾಗ್ರಹಿಗಳಿಗೆ ರಾಜ್ಯಾದ್ಯಂತ ಜನಸಾಮಾನ್ಯರು, ಆಹಾರ, ಬಟ್ಟೆ ಮತ್ತು ಇತರ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿ, ಬೆಂಬಲ ಸೂಚಿಸಿದರು.
ಸಿಬಿಎಸ್ ಟೆಲೆವಿಜನ್ ಹಂಚಿಕೆ
ಹಳೆಯ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ, ತೆಸುವಿನ ಹೂವುಗಳನ್ನು ಹೊಲಿಯ ಹಬ್ಬಕ್ಕಾಗಿ ಬಣ್ಣವನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ವಸತಿ ಸೇರಿದಂತೆ ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಕಳಪೆ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ನಿಯಮಗಳು ಮತ್ತು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಬಹುದು ಮುಂತಾದ ಷರತ್ತುಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ ಫಾರ್, ನಗದು ಅಥವಾ ರೀತಿಯ ರಲ್ಲಿ, ಅಥವಾ ಮೇಲಾಧಾರ ಭದ್ರತೆ ಇಲ್ಲದೆ, ಹಣಕಾಸು ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಆದರೆ ವಿದೇಶಿ ವಿನಿಮಯ ವ್ಯವಹಾರ ವ್ಯಾಪಾರ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
ಸಿ ಬ್ರಾಕ್ ಎಂಬಾತ ಕಂಡುಹಿಡಿದ.
ಅನಂತರ ಅದು ಕನೌಜಿನ ಹರ್ಷವರ್ಧನನ ಆಸರೆಯಲ್ಲಿತ್ತು.
ಕೇಶವ ಭಟ್, ರವರ ತಂದೆ, 'ಪಳ್ಳತ್ತಡ್ಕ ಸುಬ್ರಾಯ ಭಟ್', ಮತ್ತು ತಾಯಿ, 'ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಅಮ್ಮ. ’ಪೆರಡಾಲ’ದ ’ನವಜೀವನ ಪ್ರೌಢಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಕಲಿಕೆ. 'ಎಂ.
"ವಿವರವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಮುಂದಿನ ವಾರದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಫಿಫಾದೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತೇವೆ, ಆದರೆ ಇದು ಧನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತಿದೆಯೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ" ಎಂದು ಹಾಕಿನ್ಸ್ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ಅಣೆಕಟ್ಟಿನ ಒಂದು ಬದಿಯಲ್ಲಿ, "ರಾಕ್ ಹಿಲ್" ಎಂಬ ಕೃತಕ ಅರಣ್ಯವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ,ಅದರಲ್ಲಿ ಸೆರಾಮಿಕ್ ಕಾಡುಪ್ರಾಣಿಗಳ ಹಾಗೂ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಪ್ರತಿರೂಪಗಳಿವೆ ಮತ್ತು ಭಾರತದ ಹಳ್ಳಿಯ ಜೀವನವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ಅನೇಕ ವಿಗ್ರಹಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ
ಆಗ ವಿಷ್ಣು ಒಬ್ಬ ಗಂಡಸಲ್ಲದವನು ಅತ್ಯಾಚಾರ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾದರೆ ಕೋಣ ಈದೈತೆ ಎನ್ನುವುದೂ ನಿಜ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ಟ್ವೆಂಟಿ-೨೦ ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿನ ಇದರ ಉಪಯುಕ್ತತೆಗೆ ಈ ಅಂಶವೇ ನಿರ್ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ.
ವನ್ನು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡದಿರಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿತು,ಆಗ DIC ಎಂಟರ್ಟೇನ್ಮೆಂಟ್ ಪರವಾಗಿ ನಂತರ, ದಿಕುಕ್ಕೀ ಜಾರ್ ಗ್ರುಪ್ , ಪರವಾಗಿ ಪ್ರಸಾರ ಕಾರ್ಯ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡಿತು.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಅನಿಲದಲ್ಲಿನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನೇ ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಅನಿಲದ ಉಷ್ಣತೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗುವುದು.
ರೋಮನ್ ಲೇಖಕ ಕ್ವಿಂಟಸ್ ಕರ್ಟಿಯಸ್ ರ್ಯೂಫಸ್ ತಮ್ಮ ಹಿಸ್ಟೋರಿಯೇ ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡ್ರಿ ಮ್ಯಾಗ್ನಿ ಯಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ: "ದಂಗೆಕೋರರು ಹೆದರಿದ್ದುದನ್ನು ಮತ್ತು ತನ್ನ ಅಧೀನದಲ್ಲಿದ್ದುದನ್ನು ಪೆರ್ಡಿಕಾಸ್ ಗಮನಿಸಿದರು. ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್ ರ ಮರಣದ ನಂತರ ನಡೆದ ಮೊದಲ ಸಮಾವೇಶದಿಂದ ಸಿಡಿದೆದ್ದು ಹೊರಬಂದ ಕ್ಷಣದಿಂದಲೂ ಮೆಲೀಜರ್ ರನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಮುನ್ನೂರು ಜನರನ್ನು ಮುಖ್ಯ ವಿಭಾಗದಿಂದ ಹೊರಕ್ಕೆ ಎಳೆತಂದು, ಇಡೀ ಸೇನೆಯು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ಆ ಮುನ್ನೂರು ಜನರನ್ನು ಆನೆಗಳತ್ತ ಎಸೆದರು. ಅಷ್ಟೂ ಜನರು ಆನೆಗಳ ತುಳಿತಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿ ಸಾವನ್ನಪ್ಪಿದರು..."
ಶ್ರೀಮತಿ ಸಮುದ್ಯತಾ ವೆಂಕಟರಾಮು ಶೆಡ್ತಿಕೆರೆ ಸಾಗರ ವಾಚನ ;
ಅವರ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ನೋಡಿ ಕೆಲವರು ಸಾಹಿತ್ಯ ರಚನೆ ಸರಿಯಿಲ್ಲ ಎಂದು ವಿರೋದ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಬ್ರಿಟಿಷರ ಗೂಢಚಾರರು ಎಂಬ ಸಂಶಯದಿಂದ ಟಿಪ್ಪು ಸುಮಾರು 60,000 ಮಂಗಳೂರಿನ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರನ್ನು ಸೆರೆಗೆ ಹಾಕಿದ!
ಮಿಲ್‌ಪಿಟಾಸ್, ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯ
ಕಲೆ-ಕಾವಿಕಲೆ
ನೀಲಗಾರರಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಹರಿಜನರೇ ಕಂಡು ಬರುತ್ತಾರೆ.
ಉತ್ತಾರಾರ್ಧ ಗೋಳದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸೆನಜಾಯ್ಕ್ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅಥವಾ ಎರಡು ಜಾತಿಗಳು ಮಾತ್ರ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದವು ಎಂದು ವಿಕಾಸದ ನಿಧಾನಗತಿಯ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ಈ ಜಾತಿಗಳ ಮರಗಳ ನಡುವಿನ ರೂಪವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಹೋಲಿಕೆಯು ಸೂಚಿಸಿದೆ, ಅವುಗಳೆಂದರೆ - ಇಂದಿನ G.
ಈ ಗಣಪತಿಯ ಪೂರ್ತಿ ಹೆಸರು ಕಲ್ಲರೆ ಗಣಪತಿ.
೧೯೯೪ ರಲ್ಲಿ ಜೆನ್ನಿ ದೀರ್ಘಕಾಲದ ಸ್ನೇಹಿತ ಮತ್ತು ಪಾಲುದಾರ, ಈಗ ಸತ್ತವರ ಜೊತೆ ಟ್ಯಾಸ್ಮೆನಿಯಾಗೆ ತೆರಳಿದಳು.
ಹೀಗೆಯೇ ಆದಲ್ಲಿ ಬಂಡವಾಳಶಾಹಿಯನ್ನು ನಂಬಿದವರಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಕುಸಿತದ ಅರಿವಾಗಿ, ಮಾನಸಿಕ ಆಘಾತವಾಗಿದೆ.
ಬೆಳಕಿನ ಕಲಾವಿದನ ನಿಯಂತ್ರಿತ ಬಳಕೆ ಕತ್ತಲೆ ಮತ್ತು ಮಿಂಚಿನ ಎಂದು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ನಖ್ವಿ ಅವರು ಭಾರತದ ಡೆಹ್ರಾಡೂನ್ನಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು.
ಹಾರ್ಟ್ಕೊಪ್ಫ್, ಖಗೋಳಮಿತಿ ವಿಭಾಗ, ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ನೇವಲ್ ಅಬ್ಸರ್ವೇಟರಿ, ಆಗಸ್ಟ್ ೨೦, ೨೦೦೮ರಲ್ಲಿ ಆನ್ಲೈನ್ ಮೂಲಕ ಸಂಕಲಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮೇ 18, 2006ರ ವರ್ಷಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಡೆಲ್ ಎ‌ಎಮ್‌ಡಿಯ ಒಪ್ಟರಾನ್ ಚಿಪ್‌ಗಳ ಆಧಾರದ ಹೊಸ ಸರ್ವರ್‌ಗಳನ್ನು ಬಳಕೆಗೆ ತಂದಿತು, ಹೀಗೆ ಇಂಟೆಲ್‌ನೊಂದಿಗಿನ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಸಹಭಾಗಿತ್ವವು ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು.
. ವಿದೇಶಿ ವಿನಿಮಯ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಒದಗಿಸುವುದು
ಸಿಲಿಕಾನ್ ಆಧಾರಿತ ಸಾಧನಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ, ಪಾಲಿಮರ್ ಸೌರ ಕೋಶಗಳ ಅಣುವಿನ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಹಕ, ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವ, (ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಮುದ್ರಿತ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್ ಬಳಸಿಕೊಂಡು) ನಿರ್ಮಿಸು, (ಸಣ್ಣ ಸ್ವಾಯತ್ತ ಸಂವೇದಕಗಳು ಪ್ರಮುಖ ಇದು) ಹಗುರ ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಬಳಸಬಹುದಾದ ಮತ್ತು ಅಗ್ಗದ ಮತ್ತು ಸಂಭಾವ್ಯ ಸಣ್ಣ ಋಣಾತ್ಮಕ ಪರಿಸರೀಯ ಪ್ರಭಾವ ಹೊಂದಿವೆ.
ಸಿದ್ದಲಿಂಗಯ್ಯನವರ ಹೇಮಾವತಿ(೧೯೭೭) ಚಿತ್ರದಲ್ಲೂ ಚಿಕ್ಕ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಶಾರದಾ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದರು.
ಇದು ಆತನ ಒತ್ತಾಸೆಯ ಆಗ್ರಹವಾಗಿತ್ತು : ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ತನ್ನ ಹಿರಿಯ ಪುತ್ರಿಯೊಂದಿಗೆ ಇದ್ದ ಆತನ ಸಂಬಂಧವು ತೀರ ಹತ್ತಿರದ್ದಾಗಿತ್ತು ಹಾಗೂ ಆಕೆಯು ತನ್ನ ಉಪಾಧಿಗೆ ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಹಕ್ಕಿನಿಂದಲೇ ಬರಬೇಕೆಂಬುದು ಆತನ ವಿಶೇಷ ಇಚ್ಛೆಯಾಗಿತ್ತು.
ವಿಟ್ "ಬಿಗ್ ಶೊ" ಎಂದು ಹೆಸರು ಬದಲಾವಣೆಯಾಗುವ ಮೊದಲು "ಬಿಗ್ ನೇಶ್ಟಿ" ಪೌಲ್ ವಿಟ್ ಎಂದು ಅನೇಕ ವಾರ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದನು.
ಇಲ್ಲವೆ ಕು೦ಟೆ, ಹಲಬೆ ಮು೦ತಾದ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದು.
ಶೈವ ಅಥವಾ ವೈಷ್ಣವನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದವರು ಯಾರೇ ಆಗಲಿ ಮತ್ತು ವಿಠ್ಠಲನನ್ನು ತನ್ನ ಮಾಯಾ-ಬಾಪ್ (ತಾಯಿ-ತಂದೆ) ಎಂದು ಮತ್ತು ಪಂಢರಪುರವನ್ನು ತನ್ನ ಮಾಹೇರ್ (ತವರು) ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನನ್ನೂ ಜಾತಿಯ ಪ್ರತಿಬಂಧಗಳನ್ನು ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ ಆ ಪಂಥದಿಂದ ಒಬ್ಬ ವಾರಕರೀಯೆಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಗ್ರೀಕ್ ಪದವನ್ನು ಗ್ಯ್ಮ್ನಸಿಒನ್ ಬಳಸಲಾಯಿತು ಪ್ರಾಚೀನ ಗ್ರೀಸ್ ದೈಹಿಕ ಮತ್ತು ಬೌದ್ಧಿಕ ಒಂದು ಲೋಕಾಲಿಟಿ ವಿವರಿಸಲು ಶಿಕ್ಷಣ ಯುವಕರು (ನೋಡಿ ವ್ಯಾಯಾಮಶಾಲೆ (ಪ್ರಾಚೀನ ಗ್ರೀಸ್) ).
ಜೀವವೈವಿಧ್ಯತೆಯ ಘಟಕಗಳಾದ ಜೀನ್‌ಗಳು, ಪ್ರಭೇದಗಳು ಅಥವಾ ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಯಾವ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಆದ್ಯತೆಯನ್ನು ನೀಡಬೇಕೆಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆ ನಡೆದಿದೆ.
ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿದೆ.
ಕೊಕ್ಯಾಟೂ ತಳಿಗಳು ಪೂರ್ಣ ಬಿಳಿಯಿಂದ ಪೂರ್ಣ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದವರೆಗೆ ವಿಭಿನ್ನ ಛಾಯೆಯವಾಗಿದ್ದು ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಪುಕ್ಕಗಳ ಕಿರೀಟವನ್ನು ಸಹ ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಕೆಲವು ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ, ಹೆಚ್ಚು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವ ಗಿಂಕ್ಗೊಗಳೆಂದರೆ ಗಂಡು ಪ್ರಭೇದಗಳು, ಬೀಜಗಳಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಕಸಿಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ ಏಕೆಂದರೆ ಗಂಡು ಮರಗಳು ಬೀಜಗಳನ್ನು ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಗಣಿಯಲ್ಲಿರುವ ನೀರನ್ನು ಹೊರತೆಗೆಯುವ ಸಮಸ್ಯೆಯು ಪರಿಮಿತಿಯ ಅಂಶವಾಗಿತ್ತು.
ಕಾದಂಬರಿ.
ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ನೊಂದಿಗೇ ಹುಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುವ ಒಂದು ವೈಲಕ್ಷಣ್ಯದ ಅನುಸಾರ, ಅವನ ಬರಹಗಳನ್ನು ಎರಡು ಗುಂಪುಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು.
ಈ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಖಗೋಳಜ್ಞರೂ ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೋಂಡರು.
ಮಣ್ಣನ್ನು ಪದರಪದರವಾಗಿ ಕತ್ತರಿಸುವುದಕ್ಕೆ (ದೂಡ್ಡಕು೦ಟೆ) ಎ೦ಬ ಸಾಧನವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವುದು೦ಟು .
ಮಧ್ಯವರ್ತಿಗಳಿಂದ ಖರೀದಿಸಿದ ಪಾತ್ರೆ ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನು ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಒತ್ತುಕೊಂಡು ತಿರುಗಿ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡುವ ಅವರ ಕೈಗೆ ಪುಡಿಗಾಸಿನ ಲಾಭ ಸಿಗುತ್ತದಯೇ ಹೊರತು, ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಲಾಭಾಂಶವೆಲ್ಲಾ ಪಾತ್ರೆ ಸರಬರಾಜು ಮಾಡಿದ ಮಧ್ಯವರ್ತಿ ಪಾಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಬಳಸಿದ ಮತ್ತು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ಮೊದಲ ಖನಿಜ ಫ್ಲಿಂಟ್.
ದೃಷ್ಟಿಗೋಚರ ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರದ ಕಕ್ಷಕ ಮಾದರಿಯಿಂದ, ಅಥವಾ ರೋಹಿತದರ್ಶಕದ ಮೂಲಕ ಕಂಡುಬರುವ ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರದ ರೋಹಿತದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಕಾಲ ಬದಲಾವಣೆಗಳಿಂದ, ನಕ್ಷತ್ರದ ರಾಶಿಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
ವಿರತಾರದಿ ಕಷಾಯ.
ಆದರೆ ಅವುಗಳಿಂದ ಸಂತ್ರಸ್ತರಾಗುವವರಿಗೆ ಮರುವಸತಿ ಕಲ್ಪಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದು ಅವರ ವಾದ.
ಒಂದು ಕಶೇರುಕದ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಮಿದುಳು ಅತ್ಯಂತ ಸಂಕೀರ್ಣವಾದ ಅಂಗವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಕೆಳ ಅಂತಸ್ತಿನ ಹಿಂಬದಿಯ ಹಜಾರದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಕೆ.
ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ, ಬಿಹಾರ್, ಒಡಿಶಾ, ಬಂಗಾಳ ಮತ್ತು ಕೇರಳಗಳಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಬೆಳೆಸುವರು.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಗರುಡನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹಲವು ಪೌರಾಣಿಕ ಕಥೆಗಳಿವೆ.
ರಾಜಕಮಲ್ ಆಟ್ರ್ಸ್‌ ಸಂಸ್ಥೆ ಆರಂಭಿಸಿ ದೊಡ್ಡ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರನಿರ್ಮಾಪಕರೂ ಆದರು.
ಮನನೊಂದ ರುಕ್ಮಿಣಿಯು ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ತೊರೆದಳು ಮತ್ತು ಪಂಢರಪುರದ ಹತ್ತಿರದ ದಂಡೀವನಕ್ಕೆ ಹೋದಳು.
ಕಮ್ ದಾಕಾ ಕದನ
ಅದಕ್ಕೆ ಭೌತಪರಿಣಾಮವಾದಿಗಳ ಉತ್ತರ ಇದು.
ಸುವರ್ಣ ಸೇತುವೆ ವರ್ಷ ೧೯೮೨ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ಕನ್ನಡ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲೊಂದು.
ವಿದ್ಯುತ್ ಯುಗದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿ ಪ್ರಭಾವಗಳನ್ನು ಮಾರ್ಷಲ್ ಮೆಕ್ಲುಹಾನ್ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಮಾಡಿದರು.
'ವೀನಸ್', 'ಲುಕ್ರೀಸ್' ಇವೆರಡು ಕವನಗಳೂ ಅವನಿಗೇ ಅರ್ಪಿತವಾಗಿವೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಸುನೀತಗಳೂ ಆತನಿಗೇ ಅರ್ಪಿತವಾಗಿವೆಯೆಂದು ಊಹಿಸುವುದು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವೇ.
ಮುಮ್ಮಡಿ ಅಲಾ-ಉದ್-ದೌಲ ಮಸೂದ್ ಹಿಂದುಸ್ಥಾನದ ಮೇಲೆ ದಂಡೆತ್ತಿ ಬಂದಾಗ ಕನೌಜಿನಲ್ಲಿ ಆಳುತ್ತಿದ್ದ ಗಾಹದ್ವಾಲ ರಾಜನಾದ ಮದನಚಂದ್ರನನ್ನು ಸೆರೆಹಿಡಿದನೆಂದು ಮಹಮ್ಮದೀಯರ ಗ್ರಂಥಗಳು ವರ್ಣಿಸುತ್ತವೆ.
೧೯೫೩ ರಲ್ಲಿ ಬೆಂಗಳೂರನ್ನು ಮಹಾ ಧರ್ಮಪ್ತ್ಯವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು.ಮಂಗಳೂರು ಮೈಸೂರು, ಹಾಗೂ ಬಳ್ಳಾರಿ ಇದರ ಧರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನಾಗಿ
ಏಕತ್ವವಾದಿಗಳು ಈ ವಾದವನ್ನು ಎದುರಿಸಬೇಕಾಯಿತು.
ರೋಗಿಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಗ್ರಾಹಕಗಳ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಅವಲೋಕನ ಮಾಡಿದ ನಂತರ ಅಧ್ಯಯನಗಳು ನಡೆಸಲ್ಪಟ್ಟವು, ಇವು ಸ್ಕಿಜೋಫ್ರೇನಿಯಾ, ದ್ರವ್ಯಗಳ ಸಮಸ್ಯೆ, ಮನಃಸ್ಥಿತಿಯ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಮನೋರೋಗದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿನ ಆರೋಗ್ಯಕರ ನಿಯಂತ್ರಣಗಳನ್ನು ತುಲನೆ ಮಾಡಿದವು.
ಅವನ ಮೃತ್ಯುವಿನ ಬಗ್ಗೆ ನಾನಾ ಪಾಠಾಂತರಗಳಿವೆ.
ಅಕ್ಷಯ್​ ವೆಂಕಟೇಶ್ ರವರು ಸಂಖ್ಯಾ ಸಿದ್ಧಾಂತ, ಅಂಕಗಣಿತ, ರೇಖಾಗಣಿತ, ಟೋಪೋಲೊಜಿ, ಆಟೋಮಾರ್ಫಿಕ್ ರೂಪಗಳು ಮತ್ತು ಎರ್ಗೊಡಿಕ್ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಸಂಶೋಧನೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ..
ಎಡಬಲ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಗಳ ನಡುವೆ ತಡಿಕೆಯಿಲ್ಲದಿರುವುದು ಅಥವಾ ಅದರಲ್ಲಿ ತೂತಿರುವುದು.
"ಮೇರಿ ಝಾನ್ಸಿ ನಹೀ ದೂಂಗೀ"
ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ರಿಸರ್ಚ್ ಬ್ರಿಯಾರ್‌ಕ್ಲಿಫ್‌ ಮ್ಯಾನರ್, ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್.
೧೯೩೦ರ ದಶಕದುದ್ದಕ್ಕೂ ಇಬ್ಬರೂ ಬಹಿರಂಗವಾಗಿಯೇ ಹಲವು ಪ್ರಣಯ ಪ್ರಸಂಗಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಕೊಂಡಿದ್ದರು.
ಆ ಯುವ ಹುಡುಗರಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಬಿರುದಾಂಕಿತ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ನೋಡಿರಲಿಲ್ಲ.
ನವೆಂಬರ್ 14ರ ರಾವ್ ಎಪಿಸೋಡ್ ನಲ್ಲಿ, ಸ್ಮೇಕ್ ಡೌನ್!
ನೆಲಗಡಲೆ ಒಡೆಯುವ ಯ೦ತ್ರ, ಗೋಧಿ ತುಳಿಯುವ ಯ೦ತ್ರ,ಭತ್ತವನ್ನು ಒಕ್ಕುವ ಯ೦ತ್ರ, ಜೋಳ ತುಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಕಲ್ಲಿನ ಉರಳೆ ಹೀಗೆ ಈ ಎಲ್ಲ ಕೆಲಸಗಳಿಗೂ ಸರಳಯ೦ತ್ರಗಳಿವೆ.
ಇಂದು ಹತ್ತಿಯಿಂದ ಸಿಲ್ಕ್‍ನವರೆಗೆ ನೇಯ್ದಿರುವ ಈ ಸೀರೆಗಳು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.200-205 ಗ್ರಾಂಜರಿ ಮತ್ತು 700 ಗ್ರಾಂ ಸಿಲ್ಕ್ ನಿಂದ ತಯಾರಾಗುವ ಈ ಸೀರೆಗಳು 800-700 ಗ್ರಾಂ ತೂಕ ಹೊಂದಿದ್ದು, ಹೆಚ್ಚು ಭಾರ ಅನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ನಗುಮನಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ ಅದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಚಂದ್ರ, ತಮ್ಮ ಶಾಂತ ಸ್ವಭಾವ ಮತ್ತು ವಿನಯವಂತ ನಡವಳಿಕೆಯಿಂದ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಲೋಕದ ಮನಗೆದ್ದರು.
ಆದರೆ ಇದನ್ನು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಮಾಧ್ಯಮಗಳು ಹಗುರವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ.
ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಪೋಲೀಸ್ ಪೇದೆಗಳು, ಇನ್ನೊಬ್ಬ ’ಕಟ್ಟರ್ ಉಗ್ರ ಇಸ್ಮೇಲ್’ ನನ್ನೂ ಗುಂಡಿಟ್ಟು ಕೊಂದರು.
ಕಾಣೆ, ಮಹಾಮಹೋಪಾಧ್ಯಾಯ ಎಂದು ಆದರಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು.
ವಿ ಕ್ಯಾಮೆರಾದಲ್ಲಿವೆ.
ಬೊಂಬಾಯಿನ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖ ಸರ್ಕಲ್ ಗಳಲ್ಲಿ ಅವು ಇದ್ದದ್ದು, ಹೆಚ್ಚು ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ಲಾಭವಲ್ಲದೆ, ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಸವಲತ್ತು ದೊರೆಯುವ ಉದ್ದೇಶ್ಯದಿಂದ.
ಪ್ರದರ್ಶನ ಉತ್ತಮ ಮಾನವ ಸಂಬಂಧಗಳ ಸುಧಾರಣೆ ಸಾಧ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರು ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುವ ವಿಷಯಗಳ ನೌಕರರು ಸಂಪರ್ಕಿಸಿ ನಾಯಕರು ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದ ಬದಲು ಸರ್ವಾಧಿಕಾರಿ ಇರಬೇಕು ನೌಕರರು ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಮಾನಸಿಕ ಪ್ರತಿಫಲಗಳು ಪ್ರೇರಣೆ ಮತ್ತು ಕೇವಲ "ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರಾಣಿಗಳು" ಏನಲ್ಲ ಕೆಲಸ ಗುಂಪು ಪ್ರದರ್ಶನ ಪ್ರಭಾವ ಮಹತ್ವ
ಸಿಬಿಎಸ್ ನ ಆಸ್ತಿಗಳ ಒಡೆತನದ ಪಟ್ಟಿ
ಇದೊಂದು ಜನಪ್ರಿಯ ಅಲಂಕಾರ ಸಸ್ಯ.
ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪರಮಾಣುಗಳಿಗೆ ರೇಡಿಯೋಟ್ರೇಸರ್‌ಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸಂಶ್ಲೇಷಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ; ಈ ಲೇಖನವನ್ನು ಬರೆಯುವ ಹೊತ್ತಿಗೇ ಹತ್ತಾರು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಉಪಯೋಗಗಳಿವೆ ಮತ್ತು ನೂರಾರು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಸಂಶೋಧನೆಯಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗಿದೆ.
ದಿವ್ಯ ವರ್ಷಗಳು(ಮನುಷ್ಯ ರ ಒಂದು ವರ್ಷಕ್ಕೆ ದೇವತೆ ಗಳಿಗೆ ಒಂದು ದಿನ ಅಂತ 360 ದಿನಗಳಿಗೆ ಒಂದು ದಿವ್ಯ ವರ್ಷ) :
ಕೇರಳದ ಮಣಿಯೂರು ಮಸೀದಿ ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ದೇವಸ್ಥಾನವಾಗಿತ್ತು ಎಂಬ ಅಂಶವನ್ನೂ ವಿಲಿಯಂ ಮುಂದಿಡುತ್ತಾರೆ.
ಕಾಣೆಯಾಗಿದ್ದಾನೆ
ಸೀತಾಪರಿತ್ಯಾಗ
ಅನೇಕ ಘಟನೆಗಳು ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಶಕ್ತಿಯುತ ರಾಷ್ತ್ರವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದವು .
ಹಲವು ಬಗೆಯ ಶಿಕ್ಷೆ, ಬೆದರಿಕೆಗಳ ಮೂಲಕ ಅವರನ್ನು ಮುಸ್ಲಿಮರಾಗಿಸಲಾಯಿತು.
ಇಲ್ಲಿ ಆದಾರ್ರ್‌ ನಕ್ಷತ್ರವನ್ನು ಮಹಾವ್ಯಾಧನ ರೂಪವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿರುವುದು ತೋರುತ್ತದೆ.
ಗುಂಡಿಗೆಯ ಸುತ್ತ ಸೀಲೋಮಿನಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಪೆರಿಕಾರ್ಡಿಯಂ ಎಂಬ ಆವರಣವಿದೆ.
ಸಾವಿರೋಡೋರ್ತಿ ಸಾವಿತ್ರಿ.
ಪವಾಡ ರಹಸ್ಯ ಬಯಲು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ: ೨೦೧೨ರ ಡಿಸೆಂಬರ್ ನಲ್ಲಿ ಬೆಂಗಳೂರು ನಗರದ ಯಲಹಂಕ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ೫ ಗ್ರಾಮಗಳ ಸ್ವಸಹಾಯ ಸಂಘದ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಕಲ್ಪತರು ಗ್ರಾಮೀಣ ಬ್ಯಾಂಕ್ ನವರ ಸಹಯೋಗದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಟಿ.
ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯು ಒಂದು ಕ್ರೀಡೆ ಅಥವಾ ಆಟದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಿರುವ, ತುಲನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ದೊಡ್ಡ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸ್ಪರ್ಧಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಒಂದು ಸ್ಪರ್ಧೆ.
ಅಮೆರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತಸಂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಮಿಸೌರಿ ಮಹಾನದಿಗೆ ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ಮಾಂಟಾನ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ 1942ರಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿ ಮುಗಿಸಿದ ಫೋರ್ಡ್ ಫೆಕ್ ಏರಿಯ ಗರಿಷ್ಠ ಎತ್ತರ 76.25 ಮೀ ಉದ್ದ 6.40 ಕಿಮೀ ಜಲಾಶಯದಲ್ಲಿ 19.5 ಮಿಲಿಯನ್ ಎಕರೆ ಅಡಿ ನೀರು ಹಿಡಿಯುತ್ತದೆ.
ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕಛೇರಿಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಡಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಹ್ಯಾಮ್ಲೆಟ್ ಆಗಿದೆ ಶೇಕ್ಸ್ಪಿಯರ್ನ ಉದ್ದದ ನಟಕವಾಗಿದೆ.
ಈ ಎರಡೂ ಹೋರಾಟಗಳು ಮುಗಿದ ನಂತರ ಪಟೇಲರು, ಜನಸಾಮಾನ್ಯರು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದ ಭೂಮಿಕಾಣಿ ಹಾಗೂ ಆಸ್ತಿಪಾಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತೆ ಅವರಿಗೆ ವಾಪಸು ದೊರಕಿಸಿಕೊಡಲು ಬಹಳಷ್ಟು ಪರಿಶ್ರಮಪಟ್ಟರು.
ಅಂದ ಮೇಲೆ ಫಲಾಸಕ್ತಿ ಅಥವಾ ಅನಾಸಕ್ತಿಯ ಬೇರು ಕಾರ್ಯದ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿಯೇ ಇರುತ್ತದೆ.
ಅವರಿಗೆ ಮಕ್ಕಳಿರದಿದ್ದರು ಸಂತೋಷವಾಗಿದ್ದರು.
ಮಾಹಿತಿ ಕ್ರಾಂತಿ
ಈ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಸಿದ್ದಪಡಿಸಲು ಗ್ರಿಯರ್‍ಸನ್ ತುಂಬ ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ದುಡಿದ.
ಏಪ್ರಿಲ್ 3, 2005 ರ ವ್ರೆಸಲ್ ಮೆನಿಯ 21 ರಲ್ಲಿ, ಸುಮೊ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಿಗ್ ಶೊ ಸುಮೊ ಗ್ರೇಂಡ್ ಚೆಂಪಿಯನ್ ಅಕೆಬೊನೊ ನನ್ನು ಎದುರಿಸಿದನು: ಈ ಪಂದ್ಯವು ಜಪೇನ್ ಬಲವುಳ್ಳ ಪೆ-ಪೆರ್-ವಿವ್ ನ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಲು ಸೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು, ಅಲ್ಲಿ ಅಕೆಬೊನೊ ಕ್ರೀಡಾಸಕ್ತಿಯ ಕಲಿತನಾಗಿದ್ದ.
ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿರುವ ಕೆಲವು ಅಲಂಕಾರ ಸಸ್ಯಗಳು ಹೀಗಿವೆ: ಅಗ್ಲೊನಿಮ ಅಲೋಕೇಷಿಯ, ಅಲೊಪಿಕ್ಟಸ್, ಅಲ್ಪಿನಿಯ, ಅಂತೂರಿಯಮ್ ಅಸ್ಪರ್ಯಾಗಸ್, ಕಾರ್ಡುಲೋವಿಕ, ಕ್ರೋಟನ್, ಡ್ರೆಸೀನ, ಕೇದಗೆ (ಪೆಂಡನಸ್), ಕ್ರಿಸ್ಟ್ಯಾಂತಸ್, ಸೈಪೆರಸ್, ಅಂತೆರಿಕಮ್ ಇತ್ಯಾದಿ.
ಪ್ಲೇಯರ್ ಎಂಬಾತ ಸುಮಾರು 1880ರಲ್ಲಿ ವೊಲಾಪುಕ್ ಭಾಷೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ.
ಇದು ಔಷಧ ಅಥವಾ ಶಸ್ತ್ರ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆಯಿಂದ ಸರಿಹೋಗುತ್ತದೆ.
ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ, ಗಿಡ್ಡ ಕುಡಿಯು ಉದ್ದ (ಸಾಮಾನ್ಯ) ಕುಡಿಯಾಗಿ ಬೆಳೆಯಬಹುದು ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕೆ ತದ್ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ನಡೆಯಬಹುದು.
ಕುಲುಮೆಗೆ ಬೇಕಾದ ಉಷ್ಣ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಇಂಧನ ದಹನದಿಂದ, ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯಿಂದ (ಉದಾಹರಣೆಗೆ ವಿದ್ಯುತ್‌ಚಾಪ ಕುಲುಮೆ), ಅಥವಾ ಚೋದನ ಕುಲುಮೆಗಳಲ್ಲಿ ಚೋದನ ತಾಪನದಿಂದ ಪೂರೈಸಬಹುದು.
ಅವರ ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳು ಪ್ಯಾರಿಸ್ ಮತ್ತು ಲಂಡನ್‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅವರು UKಗೆ ಹೋಗಿದ್ದರು.
ಅಪೋಲೋ ೧೧ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಮಾನವರನ್ನು ಹೊತ್ತು ಚಂದ್ರನ ಮೇಲಿಳಿದ ಅಂತರಿಕ್ಷ ನೌಕೆ.
ಇದು ಇಂಟೆಲ್‌‌ನ ಮಧ್ಯದಿಂದ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಕೋರ್ 2 ಕ್ವಾಡ್‌‍ಗಳೊಂದಿಗೆ ಬೆಲೆ ಮತ್ತು ಸಾಮರ್ಥ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿದವು.
ಆದರೆ ಕ್ರೀಡೆ ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಶಾಲೆಯ ಪಠ್ಯದ ಭಾಗವಾಗಿತ್ತು ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಸಂಶಯಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಶೇಖ್ ಪಲ್ಟು ಅವರಿಗೆ ಹವಲ್ದಾರ್ (ಸ್ಥಳೀಯ ಸಾರ್ಜೆಂಟ್)ದರ್ಜೆಯನ್ನು ಜನರಲ್ ಹೆರ್ಸೆ ನೀಡಿದರು.
ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲದೆ ‘ಹಾತಿಂ ತಾಯ್’ (೧೯೨೦) ಪರ್ಷಿಯನ್ ಮೂಲದ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೂಡ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಅನುವಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ನಿತ್ಯಹರಿದ್ವರ್ಣ ಮತ್ತು ಸೋಲಾ ಕಾಡುಗಳ ತಂಪು ಹಾಗೂ ತೇವಾಂಶಗಳಿರುವಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತಿದ್ದು, ತಂಪಗಿನ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ನೆಟ್ಟು ಬೆಳೆಸಬಹುದು.
ವಿಲಿಯಂ ಷೇಕ್ಸ್‌ಪಿಯರ್ -ಒಥೆಲೊ,ಮರ್ಚೆಂಟ್ ಅಫ್ ವೆನಿಸ್.ದಿ ಕಾಮಿಡಿ ಆಫ್ ಎರರ್ಸ್.ರೋಮೀಯೋ ಜೂಲಿಯಟ್,ಮೆಷರ್ ಫರ್ ಮೆಷರ್,ಆಸ್ಯ್ ಯು ಲೈಕ್ ಇಟ್.
ನೆಲದಲ್ಲಿಯೇ ಹರಡಿ ಬಹುವಾಗಿ ಕವಲೊಡೆದು ಬೆಳೆಯುವ ಗಿಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕಾಂಡವಿದೆ.
ಹಾಗಾಗಿ, ಇವು ಸಹಜವಾಗಿ ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಾಣಸಿಗದು.
ಸುಮಾರು ೧೭೮೦ರಲ್ಲಿ ಮೂವರು ರೆಡ್ಡಿ ಸಹೋದರರು ತಮ್ಮ ಬಂದುಬಳಗದವರೊಂದಿಗೆ ನೆಮ್ಮದಿಯಿಂದ ಬಾಳಲಾಗದೆ ಮೈಸೂರಿನ ಉತ್ತರ ಗಡಿಭಾಗದಲ್ಲಿದ್ದ ತಮ್ಮ ಪುದತ್ತೂರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಬಿಳೇಹಕ್ಕಿ ಹಳ್ಳೀಗೆ ಬಂದರು.
ಡಾ|ತಾಳ್ತಜೆ ವಸಂತಕುಮಾರ ಇವರು ಕರ್ನಾಟಕದ ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆಯವರು.
ಆದರೂ ಜಿನ್ನಾ ಮುಸ್ಲಿಮರ ಜನಪ್ರಿಯ ನಾಯಕನಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯವಾದಿಗಳೊಂದಿಗಿನ ಅವರ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳು, ಬೃಹತ್ ಹಿಂದೂ ಮುಸ್ಲಿಮ್ ದಂಗೆಯ ಸ್ವರೂಪ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳ ಅರಿವೂ ಅವರಿಗಿತ್ತು.
ಹಡಗುಕಟ್ಟೆಗಳ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಮಿಸಲಾದ ಎರಡು ಗೋಪುರಗಳುಳ್ಳ ಸಮಸನ್ನೆ ಸೇತುವೆಯ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಜೋನ್ಸ್‌ರ ಶಿಲ್ಪವಿಜ್ಞಾನಿ ಸರ್‌ ಜಾನ್‌ ವುಲ್ಫ್‌ ಬ್ಯಾರಿ ಕಲ್ಪಿಸಿದರು.
1 ಗದ್ಯದ ಒಂದು ಮಾದರಿಯನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಂಡು ಅದನ್ನು ಇತರ ಭಾಷೆ ಹಾಗೂ ಉಪಭಾಷೆಗಳಿಗೆ ಭಾಷಾಂತರ ಮಾಡಿ ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಹೋಲಿಸುವುದು, 2 ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಭಾಷೆಯಲ್ಲೂ ದೊರೆಯುವ ಜನಪದ ಗೀತ ಮತ್ತು ಕಥೆಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದು.
ಆಟದ ಮೈದಾನದಲ್ಲಿನ ವಿವಾದಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ವೀಡಿಯೋ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನೇ ಬಳಸುವುದಕ್ಕೆ ಪುಟ್‌ಬಾಲ್‌ನ ಆಡಳಿತ ಮಂಡಳಿಯು ಈ ಹಿಂದೆ ಒಲವು ತೋರಿತ್ತು.
ಜುಗ್ನಿ
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಜನಸಾಮಾನ್ಯ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಕೆಲವೇ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಅಕ್ಷರಗಳು "ಕ್ರಿಕೆಟ್" ಎಂಬ ಹೆಸರಿಗೆ ಸಾಧ್ಯತಾ ಮೂಲಗಳೆಂದು ತಿಳಿಯಲಾಗಿದೆ.
ಆದರೆ ೧೮೧೭ರಲ್ಲಿ ಅವರ ಸಾವಿನ ನಂತರ ಸಹವರ್ತಿಗಳು ಅಮೆರಿಕದ ಪ್ರಥಮ ಯೋಜಿತ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಪಟ್ಟಣವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ, ಅವರ ಹೆಸರನ್ನು ಇಟ್ಟರು.
ರಾಜ್ಯದ ನಿವಾಸಿಗಳು ಇದು ಸ್ವಾಧೀನವು ಒಪ್ಪಂದದ ಉಲ್ಲಂಘನೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟರು.
81ನೆಯ ನಾರ್ತ್ ಲಾಂಕ್ ಶೈಯರ್ ರೆಜಿಮೆಂಟ್
ಉರಗ ವರ್ಗ,ಸ್ಕ್ವಮಾಟ ಗಣ ಹಾಗೂ ಕೆಮಿಲಿಯಾನಿಡೀ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಪ್ರಾಣಿ. ಇದನ್ನು ಊಸರವಳ್ಳಿ ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
೧೭ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ, ಮರಾಠ ಕಲಾವಿದರು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಅವತಾರಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಒಂದು ಹಲಗೆಯ ಮೇಲೆ ಬುದ್ಧನ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಪಂಢರಪುರದ ವಿಠ್ಠಲನ ಒಂದು ಚಿತ್ರವನ್ನು ಕೆತ್ತಿದರು.
ಶುದ್ಧ ಮತ್ತು ಮಲಿನ ರಕ್ತದ ಮಿಶ್ರಣಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಅವಕಾಶವೂ ಇಲ್ಲ.
ಕ್ವಾಟಿ೯ಕ್ ಮತ್ತು ಕ್ವಿನಟಿಕ್ ಸಂಖ್ಯೆ ಜಾಗ ಡಿಸ್ಕ್ರಿಮಿನೆಂಟ್ ಅಸಂಪಾತ ಸಾಂದ್ರತೆಯ ನಿರ್ಧಾರ.
ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ೧೯೮೩ ರಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕ ಗಮಕ ಕಲಾ ಪರಿಷತ್ತು ಎಂಬ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಅದಕ್ಕೆ ಮಾನ್ಯ ಶ್ರೀ ಜಿ.
1821ರಲ್ಲಿ ಬಳ್ಳಾರಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪನೆಯಾದ ಲಂಡನ್ ಮಿಶನ್ ಪ್ರೆಸ್‍ನಲ್ಲಿ ಅಚ್ಚು ಮೊಳೆಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಮುದ್ರಣ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು ಅ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ತೆಲುಗು ಮುದ್ರಣಕ್ಕೆ ಒಂದೇ ಆಕ್ಷರ ಮೊಳೆಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಈಟಿಗಳ ಮೇಲೆ ಗರುಡಪಕ್ಷಿ ಪ್ರ.
ಬಾರ್ಲಿ ಗಂಜಿಯ ಬದಲಾಗಿ ಸಬ್ಬಕ್ಕಿ ಗಂಜಿಯನ್ನು ಸೇವಿಸುವುದುಂಟು.
ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಮತ್ತು ವೇಲ್ಸ್‌ನ ಬಹುತೇಕ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರಸ್ತೆಯನ್ನು ಕೆಲವು ಸುಂಕದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಟ್ರಸ್ಟ್ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಷ್ಟು ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಸುಂಕದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಅಳವಡಿಸಲಾಯಿತು.
ಗ್ರೆಗೋರಿಯನ್ ಕ್ಯಾಲೆಂಡರ್ ವರ್ಷದಲ್ಲಿನ ೨೬೮ನೇ ದಿನ (ಅಧಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ೨೬೯ನೇ ದಿನ).
APRICO ಸೊಲ್ಯೂಷನ್ಸ್ ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಇಂಟಲೆಕ್ಚ್ಯುಯಲ್ ಪ್ರಾಪರ್ಟಿ ಮತ್ತು ಸ್ಟಾಂಡರ್ಡ್ಸ್‌ನ ಉದ್ಯಮವಾಗಿದೆ.
ಶ್ರೀ ವಿಠ್ಠಲ ರುಕ್ಮಿಣಿ ದೇವಸ್ಥಾನ, ಪಂಢರಪುರದ ಅಧಿಕೃತ ಅಂತರ್ಜಾಲ ತಾಣ
೨೪ ಜುಲೈ ೧೭೦೫ ರಂದು, ವೆಸ್ಟ್ ಆಫ್ ಕೆಂಟ್ ಮತ್ತು ಚೆಥಾಮ್ ನಡುವಿನ ಒಂದು ೧೧-ಒಂದು-ಕಡೆ ಆಟವನ್ನು ಮಾಲಿಂಗ್, ಕೆಂಟ್, ನಲ್ಲಿ ಆಡುವುದಾಗಿ ದ ಪೋಸ್ಟ್‌ಮ್ಯಾನ್ ಪ್ರಕಟಿಸಿತು.
ಇದರಿಂದ ಕ್ಯಾಥೋಡ್ ಕಿರಣಗಳನ್ನು ಋಣಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಆವಿಷ್ಟಗೊಂಡ ಕಣಗಳೆಂದು ಥಾಮ್ಸನ್ ಸಂಶಯಾತೀತವಾಗಿ ತೋರಿಸಿದನು.
ಹಾಲೆಂಡ್‌ರ ನೀತಿಗಳನ್ನು ಮಧ್ಯಪ್ರಾಚ್ಯದೇಶಗಳ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಮುಂದುವರೆಸುವೆ ಎಂದು ಭಾಷಣಗಳಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಹೆರಿಗೆ ಸಹಾಯಾರ್ಥ ಪರಿಹಾರ ಶಾಸನ
ಕನ್ನಡ ಮಧ್ಯಮ ವ್ಯಾಕರಣ
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಈ ಮಾಪನವನ್ನು ನಡೆಸಲು ಬೇಕಾಗುವ ಅಗತ್ಯತೆಗಳು ಬಹಳ ನಿರ್ಬಂಧಕರವಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ತಮ್ಮಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದವನು "ಹಲಗೂರು ಪಾವಡಗೆದ್ದ ಸಿದ್ದಾಪ್ಪಾಜಿ" ಎಂಬ ವಿಷಯ ತಿಳಿಯಲಾಗಿ ಮುತ್ತಾತ್ತಿರಾಯ ಕೊಡಲೇ ಆ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಅವರಿಗೆ ಬಿಟ್ಟು ಕೊಡುತ್ತಾನೆ .
ಇಂತಹ ನುರಿತ ಹೆಸರಾಂತ ಕಲಾವಿದೆಯಿಂದ ಪ್ರೇರಿತಳಾಗಿರುವ ಶ್ರುತಿ, ತಾನೂ ಎತ್ತರಕ್ಕೇರುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಯತ್ನಶೀಲಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ.
ಇದನ್ನೇ ಈಸ್ಟರ‍್ ಸೀಸನ್ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ಸ್ಟಾನ್‌ಫೋರ್ಡ್‌ ಎನ್‌ಸೈಕ್ಲಪೀಡಿಯಾ ಆಫ್‌ ಫಿಲಾಸಫಿ ವತಿಯಿಂದ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾದ ಕೇಂದ್ರಿತ ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲಿನ ವಿದ್ವತ್‌ಪೂರ್ಣ ಸಮೀಕ್ಷೆಗಳು: ಈ ವಿಷಯಗಳ ಕುರಿತು ಲೇಖನಗಳಿವೆ: ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌, ನವೋದಯದಲ್ಲಿನ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್, ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರ, ನಿಮಿತ್ತವಾದ, ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ ಕುರಿತ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕಾರರು, ನೀತಿಶಾಸ್ತ್ರ, ತರ್ಕಶಾಸ್ತ್ರ, ಗಣಿತ, ತತ್ತ್ವಮೀಮಾಂಸೆ, ಭೌತಿಕ ವಿಜ್ಞಾನ, ಅಸಾಂಗತ್ಯರಹಿತತೆ, ರಾಜಕೀಯ ಸಿದ್ಧಾಂತ, ಮನೋವಿಜ್ಞಾನ, ಭಾಷಣಶಾಸ್ತ್ರ
ಇವರ ತಂದೆ ಪಂಡಿತ ರುದ್ರಪ್ಪ, ತಾಯಿ ನಂಜಮ್ಮ.
ಆದರೆ ಗಣಪತಿಯ ಪೂಜೆಯ ಪರಂಪರೆ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಧಿಕವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಮಹಾಗಣಪತಿಯ ವಿಗ್ರಹದ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪನೆಯ ಏರ್ಪಾಡನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.'ನೇರುಲ್'(ಪೂ)ದಲ್ಲಿ 'ಆಂಜನೇಯಸ್ವಾಮಿ ದೇವಾಲಯ'ವಿದೆ.
ಅಧಿಕ ಒತ್ತಡದಲ್ಲಿರುವ ಗಾಳಿ ತಾಮ್ರದ ಸಣ್ಣ ಕೊಳವೆಯ ಏಕಕೇಂದ್ರೀಯ ಸುರುಳಿಯಲ್ಲಿ ಹರಿದು ತುದಿಯಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ಕವಾಟದಲ್ಲಿ ವಿಕಾಸಗೊಂಡು ತಂಪಾಗುವುದು.
ಈವರೆಗೆ ದಾಖಲಾಗಿರುವಂತೆ ೨೦೦೪ರಲ್ಲಿ ಬ್ರೆಜಿಲ್ ಮತ್ತು ಮಾರ್ಷಲ್ ದ್ವೀಪಗಳಲ್ಲಿ ೧೦ ಮಿ.
ಎ‌ಎಮ್‌ಡಿಯು ಇಂಟೆಲ್‌‍ಗೆ-ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗುವ ಮೈಕ್ರೊಪ್ರೊಸೆಸರ್‌ಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಫ್ಲ್ಯಾಶ್‌‍ ಮೆಮೊರಿಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿತು. x86 ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯ ಪ್ರೊಸೆಸರ್‌ಗಳು ಹಾಗೂ ಅದರ ಫ್ಲಾಶ್‌ ಮೆಮೊರಿಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಿಗೆ ಇಂಟೆಲ್ ಜೊತೆಗೆ ತಮ್ಮನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಸಾವಕಾಶವಾಗಿ ಟೆಲೆವಿಜನ್ ಸಂಪರ್ಕಜಾಲ ಆಕಾರ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ದೊಡ್ಡ ರೇಡಿಯೊ ತಾರೆಗಳು ಟೆಲೆವಿಜನ್ ಎಡೆಗೆ ಮುಖ ಮಾಡಿದರು.
ಇವರು ಚಿಕಾಗೋ ವಿಶ್ವ ವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಭೂತ್ ಸ್ಕೂಲ್ ಆಫ್ ಬಿಸಿನೆಸ್ ನಲ್ಲಿ ಎರಿಕ್ ಜೆ.
ಇದು ಇಡೀ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಮೂಲತತ್ತ್ವ.
ಇದು 'ಸಿಟಿ ಕೃಷ್ಣರಾಜೇಂದ್ರ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ' ಗೆ ಹತ್ತಿರ.
ಭಾರತೀಯ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಂಸ್ಥೆ ಧಾರವಾಡ (ಐಐಟಿ ಧಾರವಾಡ) ಪ್ರಧಾನ ಸ್ವಾಯತ್ತ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯವಾಗಿದೆ.
ಸಾದೃಶ್ಯವೆಂಬುದು (ಅನ್ವಯಿಕತೆಯ ಕುರಿತು ಸಾಕಷ್ಟು ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಲೋಕೋಕ್ತಿಗಳು ಹಾಗೂ ನುಡಿಗಟ್ಟುಗಳಿಂದ ಭರಿತವಾದ) ದಿನ ನಿತ್ಯದ ಆಡುಮಾತು ಹಾಗೂ ಸಾಮಾನ್ಯಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಇದೆಯೋ ಅಷ್ಟೇ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರ, ವಿಜ್ಞಾನ ಹಾಗೂ ಮಾನವಿಕಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲೂ ಇದೆ. association,ಒಡನಾಟ, ಹೋಲಿಕೆ, ಪ್ರತಿನಿಧಿತ್ವ, ಗಣಿತ ಹಾಗೂ ಮಾರ್ಫೋಲಜಿಕಲ್‌ ಹೊಮೊಲಜಿ, ಹೊಮೊ ಮಾರ್ಫಿಸಮ್‌, ಐಕನೊಸಿಟಿ, ಐಸೊಮಾರ್ಫಿಸಮ್‌, ರೂಪಕ, ಸಾಮ್ಯತೆ ಹಾಗೂ ಹೋಲಿಕೆ ಇವೆಲ್ಲವೂ ಒಂದಲ್ಲಾ ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಾದೃಶ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿವೆ.
ಆದರೆ, ೧೯೮೦ ರಲ್ಲಿ ಒಪೇರಾ ಹೌಸ್ ರಂಗಮಂದಿರವನ್ನು ಮುಚ್ಚಬೇಕಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಬಂತು.
ಕಲೆ ಎಂದರೆ ಅದು ಯಾವ ಮೇಲ್ಮೈ, ವಸ್ತು, ಅಥವಾ ಸಾಧನದ ಮೇಲೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆಯೋ ಅದರಿಂದ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಮಾಡಬಹುದಾದ ವಿವರ್ಣನ.
ಮೂರನೆಯ ಹಬೆ ಯಂತ್ರ (ಸಚಿತ್ರ) – ಇಂದು ಫೊರ್ನ್‌ಸೆಟ್‌ ಇಂಡಸ್ಟ್ರಿಯಲ್‌ ಸ್ಟೀಮ್‌ ಮ್ಯೂಸಿಯ್‌, ನಾರ್ಫೊಲ್ಕ್‌
ಬಹಳಷ್ಟು ಮಹಿಳೆಯರ ಸ್ಥಿತಿ ಕೆಟ್ಟದಾಗಿರುವ, ಸ್ಪಾರ್ಟಾದಂಥ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಅರೆ-ಸಂತೋಷವನ್ನು ಕಾಣಲು ಸಾಧ್ಯ.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿದ್ದ 22 ಎಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದಕ್ಕೆ 1-21ರ ವರೆಗೆ ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ಸಂಖ್ಯೆಗಳಿದ್ದುವು.
ಈ ಸ್ಮಾರಕದ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ವಿಲಿಯಮ್ ಎಮೆರ್ಸನ್ ಅವರು ಇಂಡೊ-ಸಾರ್ಸೆನಿಕ್ ಶೈಲಿ (ಭಾರತದಲ್ಲಿನ ಇಸ್ಲಾಮ್ ಶೈಲಿ)ಯು ಆಗಿನ ಮೊಘಲ್ ರಚನಾ ಕೌಶಲದ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಿದ್ದಾರೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
ಸಮುದಾಯ ಜಿಮ್ನಾಸ್ಟಿಕ್ ಘಟನೆಗಳು ವಿವಿಧ ಗ್ರಾಮದ ಹಬ್ಬಗಳ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಆಚರಣೆಯ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಈ ತೆರಿಗೆಯಿಂದ ವ್ಯರ್ಥವೆಚ್ಚ ಜಾಸ್ತಿ.
ಕೃತಕ ಉಸಿರಾಟದ ಸಣ್ಣ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಮೇಲೆ ವಿವಿರಿಸಲಾಗಿದೆ, ಇತರೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸೋಂಕು ನಿಯಂತ್ರಣದ PPEಗಳು ಈ ರೀತಿ ಇವೆ:
ಬ್ರಹ್ಮ-ಬಲಾಂಡಿ
(ಪ್ರಸ್ತುತ ಅದು ಡಬ್ಲುಸಿಬಿಎಸ್)ಎಂದು ಹೆಸರಾಗಿದೆ.
ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ 1894ರಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಇಸ್ಪೀಟು ಎಲೆಗಳ ಮೇಲೆ ಸುಂಕ ವಿಧಿಸಲಾಯಿತೆಂದು ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ.
ಎಷ್ಟು ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಕಾದಿದರೂ ಟಿಪ್ಪುವಿನ ಮಹಾಸೈನ್ಯದೆದುರು ಈ ಎರಡು ಸಾವಿರ ಮಂದಿ ಏನೂ ಮಾಡುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಅವರ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯು ಈ ಬಣ್ಣವನ್ನು ಜೀವನ ಹಾಗೂ ಆರೋಗ್ಯದ ಸಂಕೇತವನ್ನಾಗಿ, ರೋಗಿಗಳಿಗೆ ಈ ಬಣ್ಣವನ್ನು ಬಳಿಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ಕಲೆ, ವಿಜ್ಞಾನ, ಫಾರ್ಮಸಿ, ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್, ನ್ಯಾಯಾಂಗ, ವಾಣಿಜ್ಯ, ವೈದ್ಯ ಮತ್ತು ದಾದಿವಿದ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಶಾಲಾಕಾಲೇಜುಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತದಲ್ಲದೆ, 1928ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾದ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಅಚ್ಚುಕೂಟ ತನ್ನ ಉತ್ತಮ ಪ್ರಕಟನೆಗಳಿಂದ ಅಪಾರ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದೆ.
ನುಬಿಯಾಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ದಾರಿಯಲ್ಲಿನ ಬುಹೆನ್‌ ನಗರದಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿಯ ರಕ್ಷಣೆ ನೀಡಿದುದು ಕಂಡುಬಂದಿದೆ.
ಕರಾಳ ಯುಗದ ಕತ್ತಿ ವರಸೆ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಗಳು ಮತ್ತು ಅಶ್ವದಳದ ಇದ್ದವು; ಕೋವಿಮದ್ದಿನ ಆವಿಷ್ಕರಿಸಿದರು ನಂತರ ಮತ್ತು ಕತ್ತಿ ವರಸೆ ಫೆನ್ಸಿಂಗ್ ಕ್ರೀಡಾ ಬದಲಿಗೆ ಆರಂಭಿಸಿದರು.
ಬೇಗನೆ CM ಪಂಕ್ ಜೊತೆ ಹಗೆತನ ಮಾಡಿದ ಮತ್ತು ಮಣಿ ಇನ್ ದಿ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಘಟನೆಯಲ್ಲಿ ಪಂಕ್ ನ ಬೋಳಾದ ತಲೆಯ ಮುಸುಕನ್ನು ಕಳಚಿದ.
`ನವಜೀವನ', ಸರ್ಕಾರದ ಎಲ್ಲ ಬಗೆಯ ಕಿರುಕುಳ ಸಹಿಸಿಕೊಂಡು ಮುನ್ನಡೆಯಿತು.
ಬಲಹೃತ್ಕರ್ಣ-ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯ ಮಧ್ಯೆ ಇರುವ ಕವಾಟ ಅಗಲವಾದ ಮಾಂಸಲ ಪದರದಿಂದ ಕೂಡಿದೆ.
ಇತರೆ ಎ‌ಎಮ್‌ಡಿ ತೆರೆದ ಮೂಲಗಳ ಯೋಜನೆಗಳೆಂದರೆ ಎ‌ಎಮ್‌ಡಿ ಪರ್ಫಾರ್ಮೆನ್ಸ್ ಲೈಬ್ರರಿ ಮತ್ತು ಎ‌ಎಮ್‌ಡಿ ಕೋರ್ ಮ್ಯಾತ್ ಲೈಬ್ರರಿ.
ದೇಹದ ಮೇಲ್ಭಾಗ ಹಳದಿ ಮಿಶ್ರಿತ ಕಂದು.
ಕೋಟೆಯ 'ಕೆಥೆಡ್ರೆಲ್ ಹಾಗೂ ಜಾನ್ ಕೆನನ್ ಸ್ಕೂಲ್',
ನೀರು, ಇದು ಶೀತಲ ಮತ್ತು ಆರ್ದ್ರವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಸತ್ ಸತ್ಯದ ಅನುಯಾಯಿ ಅಲ್ಲ.
ಪುಟ್ಟಣ್ಣನವರು ಪಾಳೆಯಗಾರರನ್ನು ಕುರಿತು ಮೊದಲು ಬರೆದ ಕೃತಿ ‘ಪಾಳಯಗಾರರು’ (೧೯೨೩).
ಅವರ ಪುತ್ರ ಜಯಂತ್ ನರ್ಲಿಕಾರ್ ಖಗೋಳವಿಜ್ಞಾನಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತೊಂದು ಪುತ್ರ, ಅನಂತ್ ನರ್ಲಿಕಾರ್ ಸಹ ಒಂದು ವಿಜ್ಞಾನಿ.
ಇದು ಒಂದು ಕಾರ್ಬನ್ ಅಣುವಿನ ಜೊತೆಗೆ ಬಂಧಕವಾದ ಆಮ್ಲಜನಕದ ಎರಡು ಅಣುಗಳಿಂದ ರಚಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಕಾರ್ಮಿಕಸಂಘಗಳು ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಲು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದ ಮುಖ್ಯ ವಿಧಾನವೆಂದರೆ ಮುಷ್ಕರದ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದು.
ದಯಾನಂದ ಅವರ "ವೇದಗಳಿಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿ" ಎಂಬ ಸಂದೇಶ ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಅನೇಕ ಚಿಂತಕರು ಮತ್ತು ತತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿತು.
"ನಮಗೆ ಗುರು ಸ್ವಾಮಿ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ತಪಸ್ಸು" ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಫುಲ್ ಮೀಲ್ : ಬಾಳೆಯೆಲೆಯಮೇಲೆ ಬಡಿಸುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇದೆ. ಎಲ್ಲಾ ವ್ಯಂಜನಗಳೂ ಕೇಳಿದಷ್ಟು ದೊರೆಯುತ್ತವೆ.
ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರಕಾವ್ಯ
ಹೆಸರಾಂತ 'ಸಸ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ', 'ಡಾ.ಪಿ.ಕೇಶವ ಭಟ್' ರವರ ಮನೆಯ ಹೆಸರು, 'ಪಳ್ಳತ್ತಡ್ಕ ಕೇಶವ ಭಟ್' ಎಂದು.
ಅವರು ತಮ್ಮ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡು, ಅದರಲ್ಲೇ ತಮ್ಮ ಅಮೋಘ ಕಾಣಿಕೆಯನ್ನು ಇತ್ತವರು.
ಇವಳು ಜೋ ಅಂದ ಮನಿಗೆ ಜೋಗುಳ ಹಾಡಿಕೊಂಡು ಬಂದ್ಲಂತೆ
ನೀರು ಬಹಳ ಎತ್ತರದಿಂದ ಉರುಳುವ ಕಡೆ ನದಿಯ ತಳಕ್ಕೆ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ನಿಂತ ಅಲೆ ಅಥವಾ ನಿಂತನೀರಿನ ಕೊಳೆಗಳ ಮೂಲಕ ಒದಗಿಸುತ್ತಾರೆ.
ರಾಜ್ಯದ ವಿವಿಧ ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮ ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ಗೌರವ ಉಪನ್ಯಾಸವನ್ನೂ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.
ಚೆಲುವರಾಯಸ್ವಾಮಿಗಳು, ಎಂ.
ಇಲ್ಲದ್ದರಿಂದ, ಅಸತ್ತಿನಿಂದ ಇರವು ಬಂದಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ಅಸಂಗತ ಪ್ರಲಾಪವಾಗುತ್ತದೆ.
ದಾಂಡಿನ ಅಂಗಭಾಗಗಳ ಹೆಸರುಗಳನ್ನೂ ಯಾವ ದಾಂಡು ಎಂಥ ಹೊಡೆತಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯ ಎಂಬ ವಿವರಗಳನ್ನೂ ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿದೆ.
ಈಗ ಎರಡರಲ್ಲಿ ಇವೆ.
ಬಡಜನರು ಇಕ್ಕಟ್ಟಾದ ಬೀದಿಗಳಲ್ಲಿರುವ ಸಣ್ಣ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿದ್ದರು.
ಬಹುಶಃ ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ಬಿಡಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಕಾವ್ಯಾ ಸ್ಪಾದನದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅದು ನಮಗೆ ಮುಖ್ಯವೂ ಅಲ್ಲ.
ಬೇಯಿಸಿದ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಇತರ ತಿನಿಸುಗಳೊಂದಿಗೆ ತಿನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಬ್ಯಾಟ್ ಎಂಬುದು ಒಂದು ವಿಶೇಷೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸಾಧನಾ ಅಂಗವಾಗಿದ್ದು, ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಕ್ರೀಡೆಯಲ್ಲಿ ಚೆಂಡನ್ನು ಹೊಡೆಯಲು ಬ್ಯಾಟುಗಾರರು ಇದನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ಪ್ರಕೃತಿ ಮಾತೆಯ ನರ್ತನದ ದೃಶ್ಯಗಳ ಸರಮಾಲೆ.
ಈ ರೀತಿಯ ಕ್ರಾಂತಿಯಲ್ಲಿ ನಾಯಕರ ಪಾತ್ರ ಮಹತ್ತ್ವದ್ದು.
ಇರುವ ಶಬ್ದದೊಂದಿಗೆ ಸಾದೃಶ್ಯದಿಂದ ಹೊಸ ಶಬ್ಧಗಳು ಕೂಡ ರೂಪುಗೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಉಪಕರ್ಮ:ದೇವಾಲಯದ ಈ ದಿನದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಖರ್ಚುಗಳನ್ನು ಹೇಳುವುದು.
ಈ ಗ್ರಂಥವು ಅಮೆರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಾದ್ಯಂತ ಅತಿಹೆಚ್ಚು ಮಾರಾಟವಾದ ಕೃತಿಯಾಯಿತು.
ಒಂದು ನಿಗೂಢ ತತ್ತ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಮುಖ್ಯರಲ್ಲಿ ಆತ ಒಬ್ಬನೆಂದು ಇತರರ ಹೇಳಿಕೆಗಳಿಂದೂ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ.
ಅನೇಕ ಪಾದ್ರಿಗಳ ಪತ್ನಿಯರಂತೆ ಕ್ರಾಸ್‌ರವರೂ ಸಹ ತನ್ನ ಪತಿಗೆ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿದ್ದರು.
೧೯೯೨ ನಲ್ಲಿ ’ರೋಂ’ ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಪೌಷ್ಟಿಕತೆ ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯ ಕುರಿತ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ, ೧೯೯೮ ರಲ್ಲಿ ’ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ’ ನಡೆದ ಔಷಧೀಯ ಸಸ್ಯಗಳ ಕುರಿತ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ’ಪ್ರಬಂಧ’ವನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದ್ದರು.
ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗವು ಸ್ಮೆಂಡೆಸ್‌ನ ಹೆಸರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಬೆಲೆಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ ಥೆಬೆಸ್‌ನ ಅಮುನ್‌ ದೇವಾಲಯದ ಮುಖ್ಯ ಧಾರ್ಮಿಕ ಗುರುಗಳಿಂದ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿತ್ತು.
ಇದು ರಫ್ತು ಅಥವಾ ಆಮದು ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಬಗ್ಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡುತ್ತದೆ, ಇದು ಮತ್ತು ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಅಪಾಯಗಳನ್ನು ಇತ್ಯಾದಿ, ಮುಖಾಮುಖಿಯಾಗಿ ಭಾರತದ 2.
ಸ್ಫೋಟಕ್ಕೂ ಸಂಚು ರೂಪಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆರೋಪಿಗಳು?
ಪಂಢರಪುರ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಬಗ್ಗೆ ಲೇಖನ
ಅಬ್ದುರ್ ರಹಮಾನ್ ಟ್ರೀಟಿ ಆಫ್ ಗಂಡಮಾರ್ಕ್ ನ್ನು ಪುನರುಜ್ಜೀವನಗೊಳಿಸಿ ಬ್ರಿಟಿಶ್ ರಿಗೆ ಯಾಕುಬ್ ಖಾನ್ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡ ಪ್ರದೇಶಗಳ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟನು.
ಅರೆವಾಹಕ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ದಾರಿಕಲ್ಪಿಸಿದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ಆಡಳಿತ ಮಂಡಳಿಯು ಎಂದಿಗೂ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿರದ ಕಠಿಣ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿತು.
ಈ ಮಟ್ಟದ ಶಿಕ್ಷಣ ಎಷ್ಟು ತೀವ್ರಗತಿಯಿಂದ ವಿಸ್ತರಿಸಿತೆಂಬುದನ್ನು ಕೆಳಗಿನ ಪಟ್ಟಿ 2ರಲ್ಲಿ ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಬಹುದು:
ಎತ್ತ್ತ್ತನೋಡಿದರತ್ತ್ತ ಮರಳರಾಶಿ, ಗಗನಚುಂಬಿಸುವ೦ಥ ಮರಳಗುಡ್ಡೆಗಳು, ಊರುತುಂಬ ಮರಳಿನದೇ ರಂಗವಲ್ಲಿ.
ಬಲ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಸುತ್ತುವರಿದಿದ್ದು ರಕ್ತವನ್ನು ಪಲ್ಮನರಿ ಅಪಧಮನಿಗೆ ಕಳುಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಈಕೆಯ ನಲವತೈದು ವರ್ಷಗಳ ದೀಘ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡನ್ನು ಪ್ರಬಲ ರಾಷ್ಟವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದಳು.
ಕಟ್ಟಡ ಗ್ರೀಕ್ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಇದು ಇರಾನಿನ ಜೋ಼ರೋಆಸ್ಟ್ರಿಯನ್ ಪಂಥದ ಅಗ್ನಿ ದೇವಾಲಯವಿರಬೇಕೆಂದು ವಿದ್ವಾಂಸರ ಊಹೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರತೀ ವರ್ಷ ಪಾಲ್ಗುಣ ಶುಕ್ಲದ ದಶಮಿಯಂದು ರಥೋತ್ಸವ ಇರುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಸಂಡೂರು ತಾಲೂಕಿನ ಸೋವೇನಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಸಾರಿದುರ್ಗಾಂಭ ಹಾಗೂ ಶ್ರೀ ಸಿದ್ದಲಿಂಗೇಶ್ವರ ರಥೋತ್ಸವಗಳು ವೈಭವದಿಂದ ಜರುಗುತ್ತವೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ ಗೂಗಲ್‌ನದ್ದು ವಿಶೇಷ ಪ್ರಕರಣವಾಗಿದ್ದು,ಅದು IPO ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಆರಂಭಿಸಿದ ಕೂಡಲೇ ಅನೇಕ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಹೂಡಿಕೆದಾರರು ಸುದೀರ್ಘಾವಧಿಯ ಮೌಲ್ಯನಿರ್ಣಯದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಷೇರುಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸಿದ್ದರಿಂದ, ಸಾಂಸ್ಥಿಕ ಮೌಲ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಮಿತಿಮೀರಿತು.
ಇದರ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಬರುವ ವಲಯ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಕಾಂತಗೋಳ ಎಂದು ಕರೆದಿದ್ದಾರೆ.
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನೆಂಬ ಋಷಿಯೋ ಅಥವಾ, ರಾಜನೋ, ಗಾಂಧಾರದೇಶದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಅತ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮಗನೆಂದು ಗ್ರಂಥಗಳಿಂದ ತಿಳಿದುಬರುವ ವಿಚಾರ.
ಭಾರತೀಯ ಅಮೂಲ್ಯ ಗೋ ಪರಂಪರೆಯಲ್ಲಿ ವಿನಾಶದಂಚಿನಲ್ಲಿರುವ ತಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಗಾಯಮ್ ಕೂಡ ಒಂದು.
ಕನ್ಸರ್ವೇಶನ್ ಆಂಡ್ ರಿಸರ್ಚ್ ಫಾರ್ ಎಂಡೇಂಜರ್ಡ್ ಸ್ಪೀಸೀಸ್ (CRES)
ಹೀಗೆ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಬಂದ ವ್ಯಕ್ತಿ ಶಕ್ತಿಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಪ್ರತಿಕ್ರಾಂತಿಯ ಘಟ್ಟವನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
೧೯೦೬-೧೯೦೮ರಲ್ಲಿ ರೈಲ್ ರಸ್ತೆ ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ದೊರಕುವಂತೆ ಮಾಡಿದ ಶಾಸನಗಳೇ ಮುಖ್ಯ.
ಅವರನ್ನು ವಿದ್ವಾಂಸರು ಖ್ಯಾತ ವಿಮರ್ಶಕರೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿದರೂ, ಸಾಹಿತ್ಯದ ಅನೇಕ ಪ್ರಾಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಕೃಷಿಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಹೂಕೋಸು, ಸೇಬು, ಎಲೆಕೋಸು, ಗಜ್ಜರಿ (ಕ್ಯಾರೆಟ್), ಗುಡ್ಡ ಸೋಂಪು ಮತ್ತು ಪಾಲಕ ಸೊಪ್ಪು ಸೇರಿದಂತೆ ತಾಜಾ ಹಣ್ಣು ಮತ್ತು ತರಕಾರಿಗಳು, ಅಥವಾ ಆಹಾರಪಥ್ಯದ ಪೂರಕ ಖಾದ್ಯಗಳ ಮೂಲಕ 'ಸಿ' ಜೀವಸತ್ತ್ವಗಳು ಲಭ್ಯವಿವೆ.
ಪಂಢರಪುರದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮೂರ್ತಿಗಳು—ತೀರ್ಥ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರ ವರ್ಗಗಳ ಒಂದೊಂದು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದಿರಲೇಬೇಕೆಂದು ಸ್ಕಂದ ಪುರಾಣದಲ್ಲಿನ ಪುಂಡಲೀಕನ ದಂತಕಥೆಯ (ಕೆಳಗೆ ದಂತಕಥೆ ನೋಡಿ) ಒಂದು ಆವೃತ್ತಿಯಿಂದ ಸ್ಯಾಂಡ್ ತೀರ್ಮಾನಿಸುತ್ತಾರೆ.
೧೯೭೬ರ ನ್ಯೂಜ಼ಿಲೆಂಡ್ ಪ್ರವಾಸದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸನ್ನ-ಚಂದ್ರ ಜೋಡಿ ಒಂದೇ ಟೆಸ್ಟ್ ನಲ್ಲಿ ೧೯ ವಿಕೆಟ್ ಪಡೆದರು.
ಅವರ ಸಹೋದರಿ ಬಬಿತಾ ಕುಮಾರಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಸೋದರಸಂಬಂಧಿ ವೈನೆಶ್ ಫೋಗಟ್ ಸಹ ಕಾಮನ್ವೆಲ್ತ್ ಗೇಮ್ಸ್ ಇದರಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ಪದಕ ವಿಜೇತರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಕಣ್ಣೂರು ನರರದ ನಕ್ಷೆ
ಅಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಸಾರಿಕೊಂಡಮೇಲೆ, ಗೆಲ್ಲಲಿರುವ ಅಂಕಗಳ ಪರಮಾವಧಿ ತಲುಪಿರುತ್ತದೆ.
ಹಿಂದಿ ಗಾಯಕ ಮುಖೇಶ್ ರ ಅಭಿಮಾನಿ ಮತ್ತು ಮಿತ್ರರಾಗಿದ್ದ ಚಂದ್ರ, ಮುಖೇಶ್ ರನ್ನು ಮುಂಬಯಿ ಯಲ್ಲಿ ಆಡುವಾಗಲೆಲ್ಲ ಭೇಟಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ನಿರ್ಮಾಣ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಧಾರ್ಮಿಕ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಮತ್ತು ನೆನಪಿಗಾಗಿ ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತವು ಆಯೋಜಿಸುತ್ತಿತ್ತು.
"ತುದಿ" ಪದವನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕೇವಲ ಹೆಚ್ಚು ಎತ್ತರದ ಅತ್ಯಂತ ಹತ್ತಿರದ ಬಿಂದುವಿನಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತವಾಗಿರುವ ಪರ್ವತದ ಅಗ್ರಕ್ಕೆ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಟಾಗೋರ್‌ರವರ ನಾಟಕಗಳನ್ನು ಆಧಾರಿತ ನೃತ್ಯ ನಾಟಕಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ರವೀಂದ್ರ ನೃತ್ಯ ನಾಟ್ಯಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಇದು ರಿಯಾಧ್ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ರಾಜಧಾನಿ ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದು, ಸೌದಿ ಅರೇಬಿಯದ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಪ್ರದೇಶಗಳಾಗಿರುವ ನೆಜ್ದ್ ಮತ್ತು ಅಲ್-ಯಮಾಮಗಳಿಗೆ ಸೇರ್ಪಡೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಶಬರಿಮಲೆ ಮಕರ ಜ್ಯೋತಿ ವೀಕ್ಷಕ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ,
ಇವರ ತಂದೆ ಆಗಸ್ಟೈನ್ ಜೋಸೆಫ್ ಹಾಗು ತಾಯಿ ಎಲಿಜಬೆತ್ ಜೋಸೆಫ್.
ನಿದ್ದೆಗೆ ಜಾರಿದ ಒಂದೆರಡು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಲಾರ್ವಾದ ಹೊರಕವಚ ರೂಪಾಂತರವಾಗಿ ಕ್ರಿಸಾಲಿಸ್ ನ ಹೊಳೆಯುವ ಬಣ್ಣ ಮುಸುಕಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ.
ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯ ಅಂತಿಮ ಆಟವನ್ನು ನೆದರ್ಲೆಂಡ್ ನ ವಿರುದ್ಧ ಆಡಲಾಯಿತು.
ಇವರು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ಪ್ರಮುಖ ಕೃತಿಗಳೆಂದರೆ ವಿ.
ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ವ್ಯಾಪಾರ, ಕೇಂದ್ರವಾಗಿ ವೆನಿಸ್ ನಗರದಲ್ಲಿ ಈ ಕ್ರಮಗಳೆಲ್ಲ ಮೊದಲು ಜಾರಿಗೆ ಬಂದು, ಉಳಿದ ರೇವು ಪಟ್ಟಣಗಳಲ್ಲೂ ಕ್ರಮೇಣ ಅವಲೋಕನಾ ಕೇಂದ್ರಗಳೂ ಸೋಂಕು ರೋಗಿಗಳಿಗೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನೀಡುವ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳೂ ಆರಂಭವಾದುವು.
ಎದೆಮೂಳೆಯ ಹಿಂದೆ ಕಾಣುವ ಗುಂಡಿಗೆಯ ಬಲ ಅಂಚು ಬಲ ಹೃತ್ಕರ್ಣದಿಂದಲೂ ಎಡ ಅಂಚು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಎಡ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿ ಮತ್ತು ಸ್ವಲ್ಪ ಮಾತ್ರ ಎಡ ಹೃತ್ಕರ್ಣದಿಂದಲೂ ಆಗಿವೆ.
ಕರ್ನಾಟಕದ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಮ್ಮೆಯ ಸ್ಥಳ ಹಿಮವದ್ ಗೋಪಾಲಸ್ವಾಮಿ ಬೆಟ್ಟ.
ಉಪನಯನದಲ್ಲಿ ವಟುಗಳಿಗೆ ಸೊಂಟದ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಸುತ್ತು ಮತ್ತು ನೂತನ ಗೃಹ ಪ್ರವೇಶದಲ್ಲಿ ದರ್ಭೆಯ ಹಗ್ಗ ಮಾಡಿ ಕಟ್ಟುತ್ತಾರೆ.
ಕ್ರಿಸ್ ಶ್ರೀಕಾಂತ್ ೩೮ ರನ್‌ಗಳೊಂದಿಗೆ ಅತ್ಯಧಿಕ ಸ್ಕೋರ್ ಗಳಿಸಿದರು, ನಂತರ ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ಸಂದೀಪ್ ಪಾಟಿಲ್ (೨೭ ರನ್) ಮತ್ತು ಅಮರ್‌ನಾಥ್ ರನ್ ಗಳಿಸಿದರು.
ಬಿಜೆಪಿ ಮುಖಂಡರು ಆಭರಣ ವ್ಯಾಪಾರಿಯೊಂದಿಗೆ ರಾಜಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದರ ಮೂಲಕ ತಮ್ಮ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಮರೆಮಾಡಲು ಸಮರ್ಥರಾಗಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಅವರ ವಿರುದ್ಧದ ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ಆರೋಪಗಳಿಗೆ ತನ್ನ ಮೂಲವನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದರು ಎಂದು ಗೌರಿ ಹೇಳಿದರು.
ವೈದಿಕ ಧರ್ಮ ಹಾಗೂ ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜದ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟುಗಳನ್ನು ಅನೇಕ ಧರ್ಮಸೂತ್ರ ಗ್ರಂಥಗಳು ವಿವರಿಸುತ್ತವೆ.
ತಲೆಯು ಒಂದು ಕಡೆಗೆ ಬಾಗಿಕೊಂಡಿದ್ದರೆ, ಅಥವಾ ಮಾತಾಡುತ್ತಿರುವವನನ್ನು ಕಣ್ಣುಗಳು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ಕೊಂಚವೇ ಅತ್ತಿತ್ತ ದೃಷ್ಟಿಬದಲಾವಣೆಯಾದರೆ ಅದು ಬೇಸರವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ತಾಲ್ಲೂಕಿನಲ್ಲಿ ಕಪ್ಪು ಮಣ್ಣು ಇದ್ದು ಸಂಕರಣ ಹತ್ತಿ ಬೀಜಗಳನ್ನು ತುಂಬಾ ಬೆಳೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಬಾಲಾಜಿ ಗುಡಿಯ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸುಂದರವಾದ ಉದ್ಯಾನವನವನ್ನೂ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಕರ್ನಾಟಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿ ಗೌರವ ಪ್ರಶಸ್ತಿ
ಇನ್-ಸಿತು ಸಂರಕ್ಷಣೆ
ಆಗ್ನೇಯ ಏಷ್ಯಾದ ಯುದ್ಧಕ್ಷೇತ್ರದ ಪ್ರಧಾನ ಮೈತ್ರಿಪಡೆಯ ಸೇನಾಪತಿಯಾಗಿದ್ದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಆತನ ತುಕಡಿಯು ಜಪಾನೀಯರಿಂದ ಬರ್ಮಾವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಸೈನ್ಯಾಧಿಪತಿ ವಿಲಿಯಂ ಸ್ಲಿಮ್‌‌ರ ನೇತೃತ್ವದಡಿಯಲ್ಲಿ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿತು.
ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣದ ನಂತರ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸಕ್ಕಾಗಿ ಧಾರವಾಡದ ಕರ್ನಾಟಕ ಹೈಸ್ಕೂಲು ಸೇರಿಕೊಂಡರು.
ಇದರ ಅರ್ಥ ಮಗು ಅಥವಾ ಹುಟ್ಟು ಎಂದು.
ಬಹು ತಾರಾ ಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಗ್ರಹಗಳನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚುವ ಕಾರ್ಯವು ಹೆಚ್ಚುವರಿ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಹುಟ್ಟುಹಾಕುತ್ತದೆ.
ಕಾರ್ಟ್ರಿಜ್ಗಳು ಬಳಸುವ ಮೊದಲು ಒಂದು ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಹಲ್ಲಿನಿಂದ ಕಚ್ಚಬೇಕಿತ್ತು.
ಫ್ರೆಂಚರ ಟ್ರಿಫ್ಲ್ ಅಥವಾ ಟ್ರಿಫಾಯಿಲ್ (3) ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿ ಕ್ಲಬ್ (ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಕಳಾವರ್) ಆಯಿತು.
ಋತುಚಕ್ರದ ಹರಿವನ್ನುಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತದೆ, ಪುರುಷರ ಮೂತ್ರಜನ ಕಾಂಗದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿನ ಕೀವು ರಚನೆಯನ್ನುತಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಆಲೂಗೆಡ್ದೆಯ ಬಿತ್ತನೆಗೂ ಭತ್ತದ ನಾಟಿ ಹಾಕುವುದಕ್ಕೂ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಈಗ ಹೊಸ ಯ೦ತ್ರಗಳು ಬ೦ದಿವೆ.
ಇವು ಸಿವಿಲ್ ಮತ್ತು ಅಪರಾಧ ಕೇಸುಗಳೆರಡರಲ್ಲೂ ನ್ಯಾಯ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದವು.
ಈ ಎರಡನೆಯ ಅಂಕಣವನ್ನು ಪತ್ರಿಕೆಯ ಸಹ-ಸಂಪಾದಕರಾಗಿದ್ದ ಕಾದಂಬರಿಕಾರ ಮ.
ಕಾದಯಟ್ಟಂ ಮಲಯಾಳಂ ಸಾಹಿತ್ಯದಿಂದ ಆರಿಸಿದ ೧೦ ಮರೆಯಲಾಗದ ಪಾತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಸಂದರ್ಭಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸುವ ಮೋಹನ್ ಲಾಲ್ ಅಭಿನಯಿಸಿದ ಒಂದು ಪ್ರದರ್ಶನವಾಗಿದೆ.
ಠೇವಣಿಯು ಯಾರಿಂದ ಇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆಯೊ ಆ ಪಕ್ಷದ (ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಥವಾ ಸಂಸ್ಥೆ) ಜಮಾ ಆಗಿರುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಹಿಂದೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು (ವಾಪಸು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು), ಯಾವುದೋ ಇತರ ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಬಹುದು, ಅಥವಾ ಮುಂದಿನ ದಿನಾಂಕದಲ್ಲಿ ಖರೀದಿಗೆ ಬಳಸಬಹುದು.
ಇವಲ್ಲದೆ ಬೌದ್ಧ ಮಠಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದಂತೆ ಅನೇಕಶಾಲೆಗಳೂ ಇವೆ.
ಶರಭ ಚಾರಿತ್ರ ಹೆಸರೇ ಸೂಚಿಸುವಂತೆ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವಿನ ಅವತಾರವನ್ನು ಇಕ್ಕಿಮೆಟ್ಟಿದ ಶಿವನ ಶರಭಾವತಾರದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಕುರಿತದ್ದೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ.
ಬಳಕೆದಾರರು, ಹೋಟೆಲ್ ನ ಅಡುಗೆಮನೆಯ ಸ್ವಚ್ಛತೆಯನ್ನು ನೋಡಬಹುದು.
೧೯೨೫ರ ಜನವರಿಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿದರು.
ಹಳ್ಳಿಯ ಜನ ತಮ್ಮ ಗುಡಿಗಳ ಗೋಡೆಗಳ ಮೇಲೆ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ನರಮಾನಸಿಕವಿಜ್ಞಾನ/ಜ್ಞಾನಗ್ರಹಣ ನರವಿಜ್ಞಾನ: ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮಾನಸಿಕ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳು ಅಥವಾ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಗಳು ಮತ್ತು ಮೆದುಳಿನ ಕಾರ್ಯಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ನಡುವಣ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಬಳಸಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಇದರಲ್ಲಿ ಹಾರ್ಡ್-ಕೋಡೆಡ್ ಬಳಕೆದಾರ ಹೆಸರು/ಪಾಸ್‌ವರ್ಡ್ ಜೊತೆಗಳು, ಅಡಗಿದ ಕಮ್ಯಾಂಡ್-ಲೈನ್ ಸ್ವಿಚ್‌ಗಳು ಅಥವಾ "ಮ್ಯಾಜಿಕ್ ಎನ್ವಿರಾನ್‌ಮೆಂಟ್ ವೇರಿಯಬಲ್ ಸೆಟ್ಟಿಂಗ್ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹಿಂಬಾಗಿಲುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಿದ್ದು, ಅವು ಪ್ರೋಗ್ರಾಮ್‌ನ ದಾಳಿಗೊಳಗಾಗದ ಆವೃತ್ತಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪ್ರವೇಶ ನಿಯಂತ್ರಣ ನೀತಿಗಳನ್ನು ಹಾಳುಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಯಂತ್ರಗಳು ಇದನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುತ್ತವೆ.
ಹೀಗೆ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ವಸ್ತುಗಳು ಜಡವಾಗಿರದೆ, ಚಟುವಟಿಕೆಯಿಂದ ಒಂದು ಗುರಿ ಮುಟ್ಟುತ್ತವೆ.
ವ್ಯಾಲ್ಲೋನಿಯ ಯುರೋಪ್ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಹುಟ್ಟಿನ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ:
ಕೆಲವು ಬಾರಿ 4 ಮೀ ಅಂತರವಿಟ್ಟು ತ್ರಿಕೋನಾಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಡುವ ಪದ್ಧತಿಯೂ ಉಂಟು.
ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಮೊದಲನೆ ಎಲಿಜಬೆತ್ ರಾಣಿಯ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ವೈದ್ಯನಾಗಿದ್ದ ವಿಲಿಯಂ ಗಿಲ್ಬರ್ಟ್ ಭೂಮಿಯ ಬಗ್ಗೆ ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿ ಇದೊಂದು ಬೃಹತ್ ಕಾಂತದಂತೆ ವರ್ಣಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ನುಡಿದ.
೧೮೫೭ನೇ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಯುದ್ಧವು ಮೈನವಿರೇಳಿಸುವ ಚಿರಂತನ ಸ್ಫೂರ್ತಿಯ ಒಂದು ಪರ್ವವೇ ಸರಿ.
ಅವಳ ಮೂರು ಸಂಗ್ರಹಗಳು ಕವನ ಬುಕ್ ಸೊಸೈಟಿಯ ಶಿಫಾರಸ್ಸುಗಳು ಮತ್ತು 2008 ರಲ್ಲಿ ಪಿಬಿಎಸ್ ತನ್ನ 1988 ರ ಸಂಗ್ರಹ, ಅಡ್ವೆಂಚರ್ಸ್ ವಿತ್ ಮೈ ಹಾರ್ಸ್ ಅನ್ನು ಪುನಃ ಪ್ರಕಟಿಸಿತು, ಇದು ಚಾಯ್ಸ್ ಅಥವಾ ಶಿಫಾರಸ್ಸು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಕವಿಗಳಿಂದ ಎಂಟು ಸಂಗ್ರಹಗಳ ಪುನರಾರಂಭದ ಭಾಗವಾಗಿತ್ತು.
ಬ್ರಾಡ್ಬ್ಯಾಂಡ್ ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಸೇವೆ
ಪ್ರಥಮ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ಕಿಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಔಷಧಗಳ ಸೇರ್ಪಡೆ ವಿವಾದಾತ್ಮಕ.
ಬುಧವಾರದ ರಾತ್ರಿ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಸುದ್ದಿಗಳು ಗೊತ್ತಾದವು.
ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಬಹುತೇಕ ಎಲ್ಲ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲೂ ಪರ್ಶಿಯನ್ ಪದಗಳು ನಿಂತುಹೋಗಿವೆ.
ತದನಂತರ, ಗೌರಿ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಸಂಪಾದಕರಾಗಿಯೂ, ಇಂದ್ರಜಿತ್ ಅವರು ಪತ್ರಿಕಾ ಪ್ರಕಟಣೆಯ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿದರು.
ತುಳು ಮಾತನಾಡುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣದಿಂದ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಮಾತನಾಡುವ ಶೈಲಿಯು ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ.
1971 ರಿಂದ ಭಾರತದ ಸರ್ವೋಚ್ಛ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಹಿರಿಯ ವಕೀಲ ಮತ್ತು 1991 ರಿಂದ ಭಾರತದ ಬಾರ್ ಅಸೋಸಿಯೇಶನ್ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು.
ಎದುರಾಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಗುಳಿ ತುಂಬಿಸುವವರು ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾರೆ.
ಇದು ಸರಾಸರಿ 12.88-16 ಮೀ ಅಗಲವಿದ್ದು ಭೂತಾನಿನ ದಕ್ಷಿಣಗಡಿಯುದ್ದಕ್ಕೂ ಹಬ್ಬಿದೆ.
ಹೊರಚರ್ಮವೂ ಒಳಚರ್ಮವೂ ತನ್ಮಧ್ಯೆ ಮಂದವಾಗಿ ಬೆಳೆದಿರುವ ಮಿಸೋಗ್ಲಿಯವೂ ಶರೀರಸ್ತಂಭದ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿರುವ ಜಠರ ಸಂವಹನಿ ಡೊಗರನ್ನು (ಗಾಸ್ಟ್ರೊವ್ಯಾಸ್ಯುಲರ್ ಕ್ಯಾವಿಟಿ) ಸುತ್ತುವರಿದಿವೆ.
ಇಂಥ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರು ಎಜ್ಯುಕೇಶನಲ್ ಕಲ್ಚರಲ್ ಅಂಡ್ ಸರ್ವಿಸ್ ಕೋ-ಆಫ್ ಸಂಸ್ಥೆಯವರು ಆರ್ಥಿಕ ಸಹಾಯಕ ಮಾಡಿ ಗೊಂಬೆಯಾಟ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರ ನಡೆಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದರು.
ರುಡಾಲ್ಫ್ ದಿ ರೆಡ್ -ನೋಸ್ಡ್ ರಿಯ್ದಂಡರ್ , ಇದನ್ನು ಸ್ಟಾಪ್ ಮೊಶನ್ ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದು,ಅದಲ್ಲದೇ ಇದನ್ನು ರಂಕಿನ್/ಬಾಸ್ ಸ್ಟುಡ್ಯೊದಲ್ಲಿ ಸಿದ್ದಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ, ಇದು ಸಿಬಿಎಸ್ ನ ಇನ್ನೊಂದು ವಾರ್ಷಿಕ ಹಾಲಿಡೆ ಸರಣಿಗಳ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ 1972,ರಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.
ಅದರ ತಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ರಂದ್ರವಿದ್ದು ಅದನ್ನು ಲಿಂಗದ ಮೇಲೆ ತೂಗು ಬಿಟ್ಟಿರುವರು.
ತತ್‍ಕ್ಷಣ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯಾಗದಿದ್ದರೆ ಈ ಕಿವುಡು ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಅಧಿಕೃತ ಭಾಷೆ ತ್ಸೊಂಗ್‌ಖಾ.
ಆದರೆ, ಅವರು ಆಫ್ರಿಕನ್‌ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಯ ಪರವಾಗಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಅಮೆರಿಕದ ಆಫ್ರಿಕನ್‌ ಜನಾಂಗದವರು ಸ್ವಾವಲಂಬಿಗಳಾಗಬೇಕೆಂದು ವಾದಿಸಿದರು.
ರೇಖೆಗಳ ರಚನೆಯು ಒಂದನ್ನೊಂದು ಹೋಲುತ್ತವೆ.
ಒಂದು ಕಲ್ಪ[ಬದಲಾಯಿಸಿ]
ವಿದ್ವಾನ್ ಡಾ.
ಬಬಲೇಶ್ವರ
ಸಾರಾ ಅಬೂಬಕರ್ ಅವರ ಕೃತಿಗಳು ಬಾನುಲಿ ನಾಟಕಗಳಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿವೆ.
೧೯೨೪ ರಲ್ಲಿ ಬೆಳಗಾವಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಸ್ವಯಂಸೇವಕರಾಗಿದ್ದರು.
ಅದು ಅನೇಕಾನೇಕ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಅಣುಗಳ ಸಮುದಾಯ.
ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸೌತ್ ಆಫ್ರಿಕನ್ ಕಂಪನಿಯ ಮೂಲಕ ಅವರು ಆಫ್ರಿಕಾದ ಕೆಲವು ಪ್ರದೇಶಗಲನ್ನು ಆಳುವ ಹಕ್ಕನು ಪಡೆದರು.
ನಂತರದಲ್ಲಿ, ಇವುಗಳನ್ನು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ 1912ರಲ್ಲಿ ವೆನೆಜುವೆಲಾದ ಪರಿಶೋಧಕ ಅರ್ನೆಸ್ಟೊ ಸಾಂಚೆಜ್ ಲಾ ಕ್ರುಜ್ ಗುರುತಿಸಿದ, ಆದರೆ ಈತ ತನ್ನ ಪರಿಶೋಧನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡಲಿಲ್ಲ.
1925ರಲ್ಲಿ ಗಾಟೆನ್ಬರ್ಗ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಅಧ್ಯಾಪಕನಾಗಿ ನೇಮಕಗೊಂಡ.
1865ರಲ್ಲಿ ಮಾಧವಾಚಾರ್ಯರ ಜೈಮಿನೀಯ ನ್ಯಾಯಮಾಲಾವಿಸ್ತರ ಎಂಬ ಗ್ರಂಥದ ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕ ಮುದ್ರಣವನ್ನು ಹೊರತಂದ.
ದಸರಾ ಹಬದ್ದಂದು ದೇವಿಯ ದರುಶನಕ್ಕೆ ಅಪಾರ ಸಂಕ್ಯೆಯ ಬಕ್ತರು ಬರುತ್ತಾರೆ
ಹೀಗೆ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವ ವಿಮರ್ಶಕರು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಸಮಯ ಹಾಗೂ ಪಡೆದ ನಂತರದ ಅವಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಘಟನಾವಳಿಗಳು ನಿಯಂತ್ರಣ ತಪ್ಪಿಹೋಗುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣನೆಂಬ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯಿಂದ ಮೌಂಟ್‌‌ಬ್ಯಾಟನ್‌‌ನು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಪಟ್ಟುಹಿಡಿಯುತ್ತಾರೆ.
ಮೈಸೂರು ರಾಜ್ಯಕ್ಕೂ ಬ್ರಿಟಿಷರಿಗೂ ನಡೆದ ಯುದ್ಧ.
ಸ್ಥಳೀಯ ಭೂಮಾಲೀಕ ಜೇಮ್ಸ್ ಫ್ರಾಂಪ್ಟನ್ ೧೮೩೪ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಲಾರ್ಡ್ ಮೆಲ್ಬೋರ್ನ್ ಅವರಿಗೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಟನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ದೂರು ನೀಡಲು ಪತ್ರ ಬರೆದರು.
ಇದರಂದ ಕೆಲವು ಗುಚ್ಚೆಗಳಲ್ಲಿ ನೀಲಿ ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ಕೊರತೆ ಇರುವುದು ಕಂಡು ಬರುತ್ತದೆ.
ಇದರ ತರುವಾಯ ಇವರು ಪ್ಯಾರಿಸ್‌ಗೆ ಬಂದರು.
೧೯೨೮ರಲ್ಲಿ ಬಾರ್ಡೋಲಿಯು ದುರವಸ್ಥೆಗೀಡಾಯಿತು.
ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲರೂ ಜನವಿಜ್ಞಾನ ಸಂಘಟನೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಹಲವು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿರುತ್ತಾರೆ.
೧೫೯೫-೯೬ರ ಸುಮಾರಿನಲ್ಲಿ ಬರೆದ ನಾಟಕಗಳ ಶೈಲಿಯೇ ಬಹು ಮಟ್ಟಿಗೆ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಕಂಡು ಬರುತ್ತದೆ.
ಮಂದಿರದ ಕಡೆಯಿಂದ ಪಾಮ್ ಬೀಚ್ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿರುವ, ಪಾಮ್ ಮರಗಳನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಲು ತುಂಬಾ ಚೆನ್ನಾಗಿದೆ.
ಇವರದೇ ಹೆಸರಿನ ಮೊದಲಕ್ಷರ ಹೊಂದಿದ್ದ ಇವರ ಅಣ್ಣನಾದ ವಿಠಲ್‌ಭಾಯ್ ವಿಳಾಸವು ಸಹ ನಮೂದಾಗಿತ್ತು.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಜಾರ್ಜ್ ಲುಕಾಸ್ ಅವರ ಸ್ಟಾರ್ ವಾರ್ಸ್ ನ ಟಟೂಯಿನೆ, ಹಾಗು ಒಂದು ಗಮನಾರ್ಹ ಕಥೆ, ನೈಟ್ ಫಾಲ್, ಸಹ ಆರು-ನಕ್ಷತ್ರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಈ ವಿಧಾನದಿಂದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲನ್ನು ಶುದ್ಧಿಮಾಡುವುದು ಅತಿ ಲಾಭದಾಯಕವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದಂತೆ ವೈಕಾಮ್ ಮತ್ತು ಸಿಬಿಎಸ್ ನಡುವಿನ ಕಾರ್ಪೊರೇಟ್ ವಿಭಜನೆಯು ಇದರ ಸ್ವಾಧೀನದ (ಮೊನಿಕರ್ ಸಿಬಿಎಸ್ ಸ್ಟುಡಿಯೊಸ್ )ಹಲವಾರು ಟೆಲೆವಿಜನ್ ಲೈಬ್ರರಿಯನ್ನು ಕಳೆದ ಆರು ದಶಕಗಳಿಂದ ನಿಭಾಯಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಸಸ್ಯ ಬಹಳ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವ ಗುಣವುಳ್ಳದ್ದು.
ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ, ಮೆದುಳು ಗ್ಲೂಕೋಸ್‌ನ ಒಂದು ತೀವ್ರವಾದ ಬಳಕೆದಾರವಾದ ಕಾರಣದಿಂದ, ಮತ್ತು ಅಲ್‍ಝೈಮರ್‌ನ ಕಾಯಿಲೆಗಳಂತಹ ಮೆದುಳಿನ ರೋಗನಿದಾನ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಕಾರಣದಿಂದ, ಏಕ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿನ ಗ್ಲೂಕೋಸ್ ಮತ್ತು ಆಮ್ಲಜನಕ ಈ ಎರಡೂ ಮೆದುಳಿನ ಚಯಾಪಚಯದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಏರಿಕೆಯಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ, ಮೆದುಳಿನ ಮಾನದಂಡಾತ್ಮಕ ಎಫ್‌ಡಿಜಿ-ಪಿಇಟಿಗಳು ಸ್ಥಳೀಯ ಗ್ಲೂಕೋಸ್ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಮಾಪನ ಮಾಡುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಇತರ ಉನ್ಮತ್ತ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳಿಂದ ಅಲ್‌ಝೈಮರ್ ಕಾಯಿಲೆಗಳನ್ನು ವಿಂಗಡಿಸಲು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಬಲಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಅಲ್‌ಝೈಮರ್ ಕಾಯಿಲೆಯ ಮುಂಚಿನ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಲೂ ಕೂಡ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಸಿದ್ದಾರಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರ,ಗಜಾರಣಕ್ಷೇತ್ರ,ತಲವನಪುರ,ರಾಜಪುರ ಮುಂತಾದ ಹೆಸರುಗಳಿಂದಲೂ ಪುರಾಣದಲ್ಲಿ,ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಕರೆಸಿಕೊಂಡಿರುವ ತಲಕಾಡು ಕ್ರಿ.
ಈ ಮರವು ಒರಟಾದ ಕ್ರೌನ್(ಭೂಮಿಯಿಂದ ತುಸು ಮೇಲೆ ಮತ್ತು ಕೆಳಗೆ ಇರುವ ಭಾಗ)ಅನ್ನು ಹಾಗೂ ಉದ್ದನೆಯ, ಸ್ವಲ್ಪ ಮನಸೋಇಚ್ಛೆ ಬೆಳೆಯುವ ಕೊಂಬೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಅವಳು ಅಮಿಯೊ ಬಚ್ಚೊ ಎಂಬ ಹೇಳಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ, "ಪತಿಯ ಮನೆಗೆ ಹಿಂದಿರುಗುವುದಿಲ್ಲ, ಎಂದು ಸಾರುತ್ತಾಳೆ. ನಾನು ಬದುಕುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿಯೇ ಬದುಕುತ್ತೇನೆ..."
ಎಂಬ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ.
ಮಾಟುಂಗಾದ 'ಡಾನ್ ಬಾಸ್ಕೋ ಶಾಲೆ'
ಇವರ ಸಂಗೀತವನ್ನು ವಿಮರ್ಶಕರು "ಸರಳ ಶೈಲಿ" ಎಂದು ಬಣ್ಣಿಸಿದರೂ ಫಿಲಿಪ್ ಅದನ್ನು "ನಾಟಕೀಯ" ಎಂದೇ ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಸ್ಥಿರ ಬೆಲೆಗಳು ಉತ್ಪನ್ನದ ವೆಚ್ಚದೊಂದಿಗೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಬಾಡಿಗೆ. ದೀರ್ಘಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು ಅನಿರ್ದಿಷ್ಟವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದು.
ಇದೇ ಕೂಗು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ
ಅಲ್ಲಿಗೆ ಧಾವಿಸಿದ ಟಿಪ್ಪು ಸುಲ್ತಾನ ಗುಂಡೇಟಿನಿಂದ ಅಸುನೀಗಿದ.
ಕನ್ನಡಶ್ರೀ ಪ್ರಶಸ್ತಿ
ಜರ್ಮನ್ ಭಾಷೆಯಾಡುವ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ 1843ರಿಂದ ಸುಮಾರು ನಲವತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯಾಗಿದ್ದ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಪಂಥವನ್ನು ಆಡಂ ಮುಲ್ಲರನ (1779-1820) ಕಾಲದಿಂದಲೂ ಅರಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಹೃತ್ಕರ್ಣಗಳು ಸುಲಭವಾಗಿ ಹಿಗ್ಗಬಲ್ಲವು.
ಪ್ರಸ್ತುತದಲ್ಲಿಯೂ,ಸಹ ಸಿಬಿಎಸ್ ತನ್ನ 60 ಮಿನ್ಯುಟ್ಸ್ , ಡಲ್ಲಾಸ್ ಮತ್ತುನಾಟ್ಸ್ ಲ್ಯಾಂಡಿಂಗ್ ಗಳಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಶ್ರೇಣಿಯ ದರವನ್ನೇ ಪಡೆಯಿತು.
ಇದರಲ್ಲಿ ರಶಿಯನ್ ನೃತ್ಯಪಟು ಜೊತೆಗೆಗೆಲ್ಸಿ ಕಿಕ್ ಲ್ಯಾಂಡ್ ಅಭಿನಯ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ– ಇದು ಪ್ರಸಿದ್ದ ಬ್ಯಾಲೆ ನಾಟ್ಯದ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಆವೃತ್ತಿಯಾಗಿತ್ತು.
ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ನ ತಾಂತ್ರಿಕ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಇತಿಹಾಸ
ಟಾಸ್ಕ್ ಮಹತ್ವ - ಈ ಕೆಲಸ ಪರಿಣಾಮ ಮತ್ತು ಪ್ರಭಾವ ನೋಡುತ್ತದೆ.
ಕೃತಕ ಗೊಬ್ಬರ, ವಿದ್ಯು ಚ್ಛಕ್ತಿ, ಹೊಸ ಯ೦ತ್ರೋಪಕರಣಗಳು ಇವುಗಳಿ೦ದ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ದೇಶಗಳು ಕೃಷಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಧಿಸಿರುವ ಪ್ರಗತಿ ಅಸಾಧಾರಣ.
ಕನ್ಸರ್ವೇಶನ್ ಬಯೋಲಜಿ - ಸೊಸೈಟಿ ಫಾರ್ ಕನ್ಸರ್ವೇಶನ್ ಬಯೋಲಜಿಯ ಪಿಅರ್-ರಿವ್ಯೂವ್ಡ್ ಪತ್ರಿಕೆ
ಅಶೋಕನ ಶಿಲಾಲೇಖದ ಬ್ರಾಹ್ಮೀ, ಸಾತವಾಹನ, ಕ್ಷಹರಾತ ಮೊದಲಾದವರ ಶಿಲಾಲೇಖಗಳಲ್ಲಿಯ ಬ್ರಾಹ್ಮೀ, ವಾಕಟಾಕರ ಕಾಲದ ಪೇಟಿಕಾ-ಶೀಷಕ ಹಾಗೂ ಉತ್ತರ ಬ್ರಾಹ್ಮೀ ಲಿಪಿಯ ನಾಗರೀ ರೂಪಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಈ ಲಿಪಿ ಜನ್ಮ ತಳೆಯಿತು.
ಕೆಲಸದ ವೇಳಾಪಟ್ಟಿಯಿಂದ ಉಂಟಾದ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ತೆಗೆಯುವ, ಮತ್ತು ಒಬ್ಬ ಚಾಲಕನನ್ನು, ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತವಾದ ಆಧಾರ ಅಥವಾ ಗುರಿ ಮತ್ತು ವಿಭಿನ್ನ ತಂತ್ರಾಂಶಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ಆದ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಮೂಲಕ "ಹರಿವು" (ಅಥವಾ ನುಣುಪು) ಆಧಾರಿತ JITಯನ್ನು ಸಾಧಿಸುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಕಶೇರುಕಗಳಲ್ಲಿ ಗುಂಡಿಗೆಯ ರಚನೆಯ ವಿಕಾಸವನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಡಿಸೆಂಬರ್ 12 ರಾವ್ ಎಪಿಸೋಡ್ , ನ್ಯು ಯಿಯರ್ಸ್ ರೆವೊಲುಶನ್ ನ ಎಲಿಮಿನೆಶನ್ ಚೇಂಬರ್ ನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ WWE ಚೆಂಪಿಯಂಶಿಪ್ ಗೆ ಅರ್ಹತೆಯಾಗುವ ಪಂದ್ಯಕ್ಕೆ ವಿಟ್ ಭಾಗವಹಿಸಿದನು.
ಈ ರೀತಿ ಅನೇಕಾವರ್ತಿ ವಿಕಾಸಗೊಂಡ ಗಾಳಿಯ ಉಷ್ಣತೆ ಬಹಳ ಕಡಿಮೆಯಾದಾಗ ಎರಡನೆಯ ಕವಾಟದ ನಾಳದಲ್ಲಿ ಅದರ ಒತ್ತಡ 1 ವಾಯುಮಾನ ಆಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದರೆ ಜೌಲ್-ಥಾಮ್‍ಸನ್ ಪರಿಣಾಮದಿಂದ ದ್ರವೀಕರಣ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ ದ್ರವವಾಗದೆ ಉಳಿದ ಗಾಳಿ ಹೊರಕೊಳವೆಯಲ್ಲಿ ಚಲಿಸಿ ಉಳಿದೆರಡು ಕೊಳವೆಗಳನ್ನು ತಂಪುಗೊಳಿಸುವುದು.
ಇವಲ್ಲದೆ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‍ನಲ್ಲಿ ಬರೆದ ಭಾಷೆ, ವ್ಯಾಕರಣ ಮತ್ತು ಸಾಹಿತ್ಯಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಬರೆದ ಸುಮಾರು ಹತ್ತೋಂಬತ್ತು ಲೇಖನಗಳು ಗ್ರಂಥ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬರೆದ ವಿವಿಧ ಕಡೆ ಚದುರಿಹೋಗಿವೆ.
ಪಂಢರಪುರದ ವಿಠ್ಠಲನು, ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಲಾದ ಚಿಹ್ನೆಗಳಾದ, ತನ್ನ ಎಡಗೈಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಶಂಖ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಬಲಗೈಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಚಕ್ರ ಅಥವಾ ತಾವರೆ ಹೂವನ್ನು ಹಿಡಿಯುತ್ತಾನೆ.
ಇದು ೨೦೦೯ರಲ್ಲಿ ತೆರೆ ಕಂಡಿದ್ದು, "ಮಠ" ನಂತರ ಇದು ಇವರ ಎರಡನೇ ಚಿತ್ರವಾಗಿದೆ.
ಹಾಗೆಯೆ ಜಾತಿಭ್ರಂಶಕರ ಪಾತಕಕ್ಕೂ ಸರ್ಪಾದಿಗಳ ಸಂಹರಣ ಪಾತಕಕ್ಕೂ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ ತಿಳಿಯದೆಯೇ ಮದ್ಯವನ್ನಾಗಲಿ ಮಾಂಸವನ್ನಾಗಲಿ ಸೇವಿಸಿದುದಕ್ಕೂ ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಮನು ವಿಧಿಸಿದ್ದಾನೆ.
ಠೇವಣಿಗಳ ಬಗೆಗಳೆಂದರೆ:
ಗ೦ಡು ಮಾರ್ಖೋರ್ನ ಗದ್ದ ಕುತ್ತಿಗೆ ಮತ್ತು ಎದೆಯ ಬಳಿ ಉದ್ದಕ್ಕೆ ರೋಮ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ.
ಇವು ಮಾನವ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಹಾಸು ಹೊಕ್ಕಾಗಿವೆ.
ಕೃಷ್ಣಶಾಸ್ತ್ರೀ (ನೋಡಿ) ಈ ಊರಿನವರು.
ದಾವಣಗೆರೆ
ಜಸ್ಟ್ ಇನ್ ಟೈಮ್ ಅಥವಾ ಜೆಐಹೆಚ್
ಮುಂದಿನ ಸಿರ್ಕಪ್ ಪ್ರ.
ಆದರೆ ಈ ಸಾಂಘಿಕ ಪ್ರಯತ್ನವು ದಾಳಿಕೋರರಿಗೆ ತಮ್ಮ ರೂಟ್‌ಕಿಟ್‌ ಕೋಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿದಾಳಿ ಮೆಕ್ಯಾನಿಸಮ್‌ಗಳನ್ನು (ರೆಟ್ರೋ ರುಟೀನ್‌ಗಳು) ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಪ್ರೇರಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಅವು ಭದ್ರತೆಯ ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್‌ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಆ‍ಯ್‌೦ಟಿವೈರಸ್‌ ಪ್ರೋಗ್ರಾಮನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಸ್ಮರಣೆಯಿಂದ ಒತ್ತಾಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಹೊರಹಾಕುತ್ತವೆ.
ಇದು ಕಟ್ಟಡಗಳು, ಬಂಡೆಗಳು, ಅಥವಾ ಮರದ ರಂಧ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಗುಂಪಾಗಿ ಗೂಡುಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತದೆ.
ಕೊನೆಗೆ ಬಂಗಾಳದ ಆಚೆ ಇವರ ವರ್ಚಸ್ಸಿಗೆ 'ಗ್ರಹಣ' ಹಿಡಿದಂತಾಯಿತು.
ಹೋಟೆಲ್ ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟ್ ಅಡಿಗೆ ಮನೆ, ಬಹು ತಿನಿಸು ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟ್, ಮದ್ರಾಸ್, ಒಂದು ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತೀಯ ಭಕ್ಷ್ಯಗಳನ್ನು ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟ್, ಮಾಡೆರ, ಒಂದು ಲೌಂಜ್ ಬಾರ್, ಅಪ್ ನಾರ್ತ್, ಛಾವಣಿ ಮೇಲಿನ ಪಂಜಾಬಿ ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟ್ ಮತ್ತು ಹೈ ಬಾರ್ಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಟಾಗೋರ್‍ ಕಾವ್ಯಗಳಿಗೆ ಅನೇಕ ಸಂಗೀತಕಾರರು ಸಂಗೀತ ಸಂಯೋಜನೆ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ, ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಗೀತಕಾರ ಅರ್ಥೂರ್ ಶೆಫರ್ಡ್‌ರವರ ಅತ್ಯುಚ್ಚ ತಾರ ಸ್ಥಾಯಿಯಲ್ಲಿ ತ್ರಿಸ್ವರ ಮತ್ತು ತಂತಿವಾದ್ಯ ಚತುಷ್ಕ ಹಾಗೂ ಟಾಗೋರ್‌ರ ಕಾವ್ಯ ಗೀತಾಂಜಲಿಯ "ಸ್ಟ್ರೀಮ್ ಆಫ್ ಲೈಫ್"‌ನ ರೂಪಾಂತರ, ಸಂಗೀತಕಾರ ಗ್ಯಾರಿ ಸ್ಕೈಮ್ಯನಾನ್‌ರವರ "ಪ್ರಾಣ್" ಮೊದಲಾದವು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖವಾದವುಗಳು.
ಹಿಡಕಲ್ ಅಣೆಕಟ್ಟು ಘಟಪ್ರಭಾ ನದಿಯ ಮೇಲೆ ಕಟ್ಟಿರುವ ಒಂದು ಅಣೆಕಟ್ಟು.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಹೆಚ್ಚಿನವು ನಿರುಪದ್ರವಿಗಳು.
ಆದಿನ, ಕಳ್ಳನೊಬ್ಬನನ್ನು ಪೋಲೀಸ್ ಅಟ್ಟಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದನ್ನು ಕಂಡು, ತಕ್ಷಣವೇ ತಮ್ಮ ಸಾಕು ನಾಯಿಯನ್ನು ಛೂಬಿಟ್ಟು ತಾವೂ ಓಡಿ, ಕಳ್ಳನನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಟ್ಟ ಪ್ರಸಂಗ ಅವರ ಕಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ನೀರು ತಂದಿತು.
ಕಾರಂತರಿಂದ ಹಾಗು ನೀ.
ಮೈಸೂರಿನ ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರಿ ಹೈದರಾಲಿಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಮದರಾಸು ಪ್ರಾಂತದ ಬ್ರಿಟೀಷರು ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಿದರು.
ಟಿಪ್ಪುವಿನ ಹಲವಾರು ಐತಿಹಾಸಿಕ ಸ್ಥಳಗಳು ಇಂದು ನಿರ್ಲಕ್ಶಕ್ಕೊಳಗಾಗಿದೆ.
ನಂತರ ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಇತರ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಳೂ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದವು.
ಸರಾಸರಿ ಸ್ಥಿರ ಬೆಲೆ ಯು ಉತ್ಪನ್ನದ ಪ್ರಮಾಣದಿಂದ ಸ್ಥಿರ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಭಾಗಿಸುವುದರಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ಮೂರನೆಯ ಎರಡು ಬಹುಮತ ಪಡೆಯುವ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಭೆ ಯಾವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಬೇಕಾದರೂ ಉನ್ನತ ಮಂಡಲಿಯ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಅಧಿಕಾರದಿಂದ ಕಿತ್ತೊಗೆಯಬಹುದು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೊಂದು ಅಂತಿಮದಲ್ಲಿ ತಾನೇತಾನಾಗಿ ಉಳಿಯಲಾರದು.
ಕೃದಂತ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳಲ್ಲಿ-ಲಾ,-ಲೀಲಾ ಭೂತಕಾಲವನ್ನೂ-ಣಾರ,-ಣಾರಾ, ಭವಿಷ್ಯತ್ಕಾಲವನ್ನೂ-ತ-ತಾ-ತಾನಾ ವರ್ತಮಾನಕಾಲವನ್ನೂ ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ.
ಇದಕ್ಕೂ ಬೆನ್ನು ಮೂಳೆಗೂ ನಡುವೆ ಮಹಾಪಧಮನಿಯ ಅವರೋಹಣ ಭಾಗವೂ ಅನ್ನನಾಳವೂ ಇರುತ್ತವೆ.
ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ ಬೇಕನ್
ಟೊಯೋಟಾದ ಸ್ಥಾಪಕರಾದ ಕೀಚಿರೋ ಟೊಯೋಡಾ, ಎಂಜಿನ್‌ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕೆಲಸವನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿನ ಹಲವಾರು ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದರು.
ಇದರಿಂದ ದಂಡೆಗಳಿಗೂ ಪಾತ್ರಕ್ಕೂ ಇರುವ ಅಂತರ ಏರುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು ಔಷಧ, ಮತ್ತು ಬಣ್ಣಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆತನ ಎರಡನೇ ಪುತ್ರನು ಲಾರ್ಡ್‌‌ ಲೂಯಿಸ್‌ ಮೌಂಟ್‌‌ಬ್ಯಾಟನ್‌‌ ಎಂಬ ಉಪಾಧಿಯನ್ನು ಪಡೆದನು ಹಾಗೂ ತೀರ ಪೂರ್ವ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅವರು ನೀಡಿದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸೇವೆಗಾಗಿ ವೈಕೌಂಟ್‌ಗಿರಿ/ವೈಕೌಂಟ್‌ ಪದವಿ ಹಾಗೂ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌‌ ಪಾರತಂತ್ರ್ಯದಿಂದ ಸರ್ವತಂತ್ರ ಸ್ವತಂತ್ರ ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಿ ಭಾರತದ ಸ್ಥಿತ್ಯಂತರದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವಹಿಸಿದ ಪಾತ್ರಕ್ಕಾಗಿ ಅರ್ಲ್‌ ಪದವಿಯನ್ನು ನೀಡಿದ್ದು ಆತನ ಸಾವಿನವರೆಗೆ ಲಾರ್ಡ್‌‌ ಲೂಯಿಸ್‌ ಎಂದೇ ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟನು.
ಬೇಸ್ತವಾರದ ಬೇಟಕಾತಿ ಶುಕ್ರವಾರದ ಶೀಲವಂತೆ
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಯಾಂತ್ರಿಕ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಕೆಲವು ಕಕ್ಷಕ ಶ್ರೇಣಿಗಳು ಅಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತವೆ.(ಗ್ರಹವು ಅದರ ಕಕ್ಷದಿಂದ ತುಲನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ವೇಗದಿಂದ ಹೊರದೂಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ, ಇದು ಒಟ್ಟಾರೆ ರಚನೆಯಿಂದ ನಿಷ್ಕಾಸಿಬಹುದು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚು ಆಂತರಿಕ ಅಥವಾ ಬಾಹ್ಯ ಕಕ್ಷಕ ಶ್ರೇಣಿಗೆ ವರ್ಗಾವಣೆಯಾಗಬಹುದು), ಈ ನಡುವೆ ಇತರ ಕಕ್ಷಗಳು ಅಂತಿಮ ಜೀವಗೋಳಕ್ಕೆ ಪ್ರಬಲ ಸವಾಲನ್ನು ಒಡ್ಡುತ್ತವೆ, ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಕಕ್ಷದ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಮೇಲ್ಮೈ ತಾಪಮಾನದಲ್ಲಾಗುವ ತೀವ್ರತರವಾದ ಬದಲಾವಣೆಗಳು.
ಎರಡನೇ ವರ್ಗದ ಕುಲುಮೆ ಎಂದರೆ ಒತ್ತಾಯಪಡಿಸಿದ ಗಾಳಿಯ, ವಾತಾವರಣ ಸುಡುಕ ಶೈಲಿಯ ಕುಲುಮೆ ಮತ್ತು ಇದು ಎರಕಹೊಯ್ದ ಕಬ್ಬಿಣ ಅಥವಾ ವಿಭಾಗೀಯ ಉಕ್ಕಿನ ಉಷ್ಣ ವಿನಿಮಯಕಾರಕವನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು.
ಅವರು ಹೊಸ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಬಹುದು, ತಮ್ಮ ಪ್ರಚಾರದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು, ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ತ, ಪೂರಕ, ಆರ್ಥಿಕ ತಾಂತ್ರಿಕ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣಾ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ತೀರ್ಮಾನಿಸಲು, ಆದ್ದರಿಂದ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತರಣಾ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದು, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ವಲಯ ದೃಢವಾಗಿದ್ದು, ತನ್ನ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಅನುಸರಣೆಯಲ್ಲಿರುವ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿವೆ.
ಆನ್ಲೈನ್ ಬ್ಯಾಂಕ್ ವ್ಯವಹಾರ
೧೯೨೨ರಲ್ಲಿ ಮೌಂಟ್‌‌ಬ್ಯಾಟನ್‌‌ ವೇಲ್ಸ್‌‌ನ ರಾಜಕುಮಾರ/ಪ್ರಭು ಎಡ್ವರ್ಡ್‌ನೊಡನೆ ಭಾರತಕ್ಕೆ ರಾಜಮನೆತನದ ಭೇಟಿಯ ಭಾಗವಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದನು.
ಉಷ್ಣತೆಯಲ್ಲಿರುವ ಎಥಿಲೀನ್‍ನಿಂದ ತಂಪು ಮಾಡಿ ಒತ್ತಡ ಹೆಚ್ಚು ಮಾಡಿದರೆ ಆಮ್ಲಜನಕವನ್ನು ದ್ರವೀಕರಿಸಬಹುದು.
ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ಅಥವಾ ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳ ಉತ್ತೇಜನೆ ಹಾಗೂ ಅವುಗಳ ಅನ್ವಯಿಕೆಗಳ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಅಭೂತಪೂರ್ವಕೊಡುಗೆ ಅಥವಾ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾದ ಕೊಡುಗೆಗಳಿಗೆ ವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ ನೀಡಲಾಗುವ ಮೌಂಟ್‌‌ಬ್ಯಾಟನ್‌‌ ಪದಕವನ್ನು ನೀಡುವ ಸಂಸ್ಥೆ ಈಗಿನ ಇನ್‌ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಷನ್‌ ಆಫ್‌ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್‌ ಅಂಡ್‌ ಟೆಕ್ನಾಲಜಿಯು (IET) ಮೊದಲು ಇನ್‌ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಷನ್‌ ಆಫ್‌ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಿಕಲ್‌ ಎಂಜಿನಿಯರ್ಸ್‌ (IEE) ಎಂದು ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಮೌಂಟ್‌‌ಬ್ಯಾಟನ್‌‌ ಅದರ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದರು.
ಪಕ್ಷಿ ವೀಕ್ಷಣಾಲಯ
ಅವನು ಬೆಳೆಯುವುದು ಒಂದು ಬಳಗದ ಮಧ್ಯೆ.
ಫುಪ್ಪಸ ಮೀನುಗಳ ಗುಂಡಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ವಿಶೇಷಗಳನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಅನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವೆಚ್ಚ ವನ್ನು ನಿರ್ವಹಣಾ ವೆಚ್ಚಗಳು , ಮೂಲ ವೆಚ್ಚಗಳು , ಹೆಚ್ಚುವರಿ ವೆಚ್ಚ ಹಾಗು ನೇರ ವೆಚ್ಚಗಳು ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ, ಈ ವೆಚ್ಚಗಳು ನೇರವಾಗಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಮಟ್ಟದ ಜೊತೆಗೆ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತವೆ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಕಾರ್ಮಿಕ ವೆಚ್ಚ, ಇಂಧನ, ವಿದ್ಯುತ್ ಹಾಗು ಕಚ್ಚಾ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳ ವೆಚ್ಚ.
ಅಂಡರ್ಟೇಕರ್ ನನ್ನು ಅನ್ಫೊರ್ಗಿವನ್ ನಲ್ಲಿ ಬಾಧಿಸುವ ಮೂಲಕ ಮತ್ತು ಅಂಡರ್ಟೇಕರ್ ನ ಸ್ಮೇಕ್ ಡೌನ್ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ತಲೆಹಾಕುವದು ಅದರಲ್ಲೂ ಬಹು ಗಮನಾರ್ತವಾಗಿ ಟ್ರಿಪೆಲ್ ಎಚ್, ಜೆಫ್ಫಿ ಹಾರ್ಡಿ, ಚವೊ ಗುರ್ರೇರೊ, ಮತ್ತು ದ ಗ್ರೇಟ್ ಕಾಲಿಯ ವಿರುದ್ಧ ವೈರತ್ವ ವಹಿಸಿದರು.
ಶ್ರೀ ಎಮ್.ಬಿ.ಪಾಟೀಲರು ಬಿ.ಎಲ್.ಡಿ.ಈ.ಸಂಸ್ಠೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಪಾನೀಯಕ್ಕೆ "ಅಗುವಾ ಆರ್ಡೆಂಟೆ" (ಸುಡುವ ನೀರು) ಎಂದು ಅವರು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಆದರೆ 1929 ರ ಶೇರು ಪೇಟೆಯ ಕುಸಿತದಿಂದಾಗಿ ಪ್ಯಾರಾಮೌಂಟ್ ನ ಸಹಭಾಗಿತ್ವ ಯಾವುದೇ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲದೇ ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು.
ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕನ್ನಡ ಚಿತ್ರಗಳಾದ ವಂಶವೃಕ್ಷ(೧೯೭೧) ಮತ್ತು ಫಣಿಯಮ್ಮ(೧೯೮೩)ಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಮನೋಜ್ಞ ಅಭಿನಯದಿಂದ ಜನಮನ್ನಣೆ ಗಳಿಸಿದ ಮೇರು ಕಲಾವಿದೆ.
ಭಾರತದ ಎಲ್ಲ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲೂ, ಇಂದಿಗೂ ಹೊಸ ಹೊಸ ರಾಮಾಯಣಗಳು, ಮಹಾಭಾರತಗಳು ಬರುತ್ತಿವೆ.
ಈಗ ಮೈಸೂರಿನ 'ಜ.ಎಸ್‌.ಎಸ್ ಆಯುರ್ವೇದೀಯ ಮಹಾವಿದ್ಯಾಲಯ,' ದಲ್ಲಿ ಹಿರಿಯ ಸಂಸ್ಕೃತ ಉಪನ್ಯಾಸಕಿಯಾಗಿರುವ ಲೇಖಕಿ, ಡಾ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎಲ್ಲ ಹಬ್ಬಗಳಲ್ಲಿಯೂ ದೇವರಿಗೆ ಹಗಲು ಪೂಜೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ರಂಗದ ಮೇಲೆ ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಆ ರೀತಿಯ ವ್ಯಾಪಕ ಪ್ರವಾಸ ಟಾಗೋರ್‌ಗೆ ಹೆನ್ರಿ ಬರ್ಗ್ಸನ್, ಆಲ್ಬರ್ಟ್ ಐನ್‌ಸ್ಚೈನ್, ರಾಬರ್ಟ್ ಫ್ರೋಸ್ಟ್, ಥಾಮಸ್ ಮ್ಯಾನ್, ಜಾರ್ಜ್ ಬರ್ನಂಡ್ ಶಾ, H.G.
ಈ ಮರ ಬಹುಪಾಲು ತೇಗದ ಮರವನ್ನು ಹೋಲುತ್ತದೆ.
ವಿಜಯನಗರ ಮತ್ತು ಮರಾಠರ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತಕ್ಕೆ ವಿಠೋಬಾನನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಲಾಯಿತು.
ಅನಕ್ಷರಸ್ಥನಾಗಿದ್ದ ಹೈದರಾಲಿ ಮಗ ಟಿಪ್ಪುವಿಗೆ ಸಣ್ಣಂದಿನಿಂದಲೇ ಸಕಲ ವಿದ್ಯೆಗಳನ್ನು ಕಲಿಸುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿದ.
ಇದು ಥೇಮ್ಸ್‌ ನದಿಗೆ ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾದ ಸಮತೋಲನದ ತೂಗು ಸೇತುವೆ, ಸಮಸನ್ನೆ ಮತ್ತು ತೂಗುಸೇತುವೆಗಳ ಜಂಟಿ-ವಿನ್ಯಾಸದ ಸೇತುವೆಯಾಗಿದೆ.
ಆನೆಗಳು ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ತುಳಿದು ಅಪ್ಪಚ್ಚಿ ಮಾಡುತ್ತವೆ; ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಹ್ಯಾನಿಬಾಲ್ ನಂತಹ ದಂಡನಾಯಕರಿಗೆ ಸಮರ ಗಜಗಳೇ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಿಯವಾಗಿದ್ದವು.
ಈ ಶತಮಾನದ ಕೊನೆಯ ಹೊತ್ತಿಗೆ, ಮಧ್ಯದ ಆಧಾರಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಉಪಯೋಗಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದ ಕಂಬಗಳನ್ನು ಹೊರಗೋಡೆಗಳಿಗೂ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಕ್ವಿನೊದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕಪ್ ಗೆ ೮ಗ್ರಾಂನಷ್ಟು ಪ್ರೋಟೀನ್‍ ಲಭ್ಯವಿದೆ.
ಈ ವಿಶ್ವಕ್ರಿಯೆಯ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಸ್ವರೂಪ ದ್ವಂದ್ವದಿಂದ ನಿದರ್ವ್‌ಂದ್ವವನ್ನು ಕುದುರಿಸುವುದು.
'ಮುಂಬಯಿ ಅರ್ಬನ್ ಹೆರಿಟೇಜ್ ಕನ್ಸರ್ವೇಶನ್ ಸಮಿತಿ'ಯನ್ನು(MUHCC) ಸಮಾಲೋಚಿಸಿ ತಮ್ಮ ವಶಕ್ಕೆ ಪಡೆದು, ಕಾನೂನುರೀತ್ಯ ಗ್ರೇಡ್ ೨ ಹೆರಿಟೇಜ್ ಸ್ಟ್ರಕ್ಛರ್ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲು, ಮೇ ೨೦೦೮ ರಲ್ಲಿ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕಟ್ಟಡ ನಿರ್ಮಾಣಕಾರ ಅಭಾ ನಾರಾಯನ್ ಲಂಬಾ ಹಾಗೂ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ಮೊದಲಿನ ರೀತಿ ಕಾಯ್ದುಕೊಂಡು ಬರುವ ಯೋಜನೆಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿದರು.
CDಯ ತರುವಾಯದ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರ ವಹಿಸಿದ DVD,ಅನೇಕ ಹಿನ್ನಡೆಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿತು.
ಮುಂದಿನ ಹದಿನಾರು ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಇವನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚು ಕಷ್ಟವಿಲ್ಲದೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸಿಗೆ ಆಯ್ಕೆ ಹೊಂದುತ್ತಿದ್ದ.
ತೆಲುಗು, ಕನ್ನಡ, ತಮಿಳು, ಹಿಂದಿ, ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಅವರು ಪ್ರಭುತ್ವ ಪಡೆದಿದ್ದರು.
ಇಷ್ಟೊಂದು ದೀರ್ಘ ಅವಧಿಗೆ ದೇಶದ ಗಗನಯಾತ್ರಿಗಳು ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯದಲ್ಲಿ ತಂಗಲಿರುವುದು ಇದೇ ಮೊದಲು’ ಎಂದು ಚೀನಾದ ಮಾನವ ಸಹಿತ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಸುಮಾರು ೨೦ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಯಕ್ಷಗಾನ ವೇಷಹಾಕಿ,ಮಹಿಳಾಯಕ್ಷಗಾನ ತಂಡದೊಂದಿಗೆ ರಾಜ್ಯಾದ್ಯಂತ ಪ್ರವಾಸ ಅನುಭವವಿದೆ
ದಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡ ಬದರಿಗಳಿಗೆ ಅಲ್ಲಾಹನ ಬಳಿ ತುಂಬಾ ಮಹತ್ವದ ಪದವಿಯಿದೆ.
ಶಿವನ ಜಪ ಮಾಡಿ ಶಿವನನ್ನು ವಲಿಸಿಕೊಂಡು ವಿವಾಹಳಾದಳು...
ಮಣ್ಣಿನ ಸವೆತ ಒಂದು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿದೆ.
ಇದನ್ನು ಯಾವುದಾದರರೊಂದು ಪ್ರಮಾಣ ಗ್ರಂಥದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆಯೇ ಸಿದ್ಧಮಾಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.
ಪಾತ್ತುಮ್ಮಯುಡೆ ಆಡು
ಎಲೆಗಳು ಅಭಿಮುಖರಚನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು ಕರನೆಯಾಕಾರದಲ್ಲಿರುವ ಅವುಗಳ ಗರಗಸದಂಥ ಅಂಚು ಗುಂಡಾದ ಹಲ್ಲುಗಳಾಗಿ ಒಡೆದಿದೆ.
'ರುಯಾ ಕಾಲೇಜ್,' ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ಮೂರು, 'ಇರಾನಿ ಹೋಟೆಲ್' ಗಳಿದ್ದವು.
ಸಿಬಿಎಸ್ ಬ್ರಾಡ್ ಕಾಸ್ಟಿಂಗ್ ಇನ್ ಕಾ.
ವಿಷ್ಣು ವರಾಹವತಾರ ತಾಳಿ ಕಂಭದ ತಳವನ್ನು ನೋಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಪಾತಾಳಕ್ಕೆ ಇಳಿಯುತ್ತಾನೆ.
ಸಿಬಿಎಸ್ ಆಗ ಹೊಸ ಕಂಪನಿಯ ಕೇಂದ್ರಬಿಂದು ಆಯಿತು,ಆಗ ಸಿಬಿಎಸ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಶನ್, ಪ್ರಸಾರ ಅಂಶಗಳಾದ, ಪ್ಯಾರಾಮೌಂಟ್ ಟೆಲೆವಿಜನ್ ನ ಹೊಸ ಕಂಪನಿಯ ವೇಷದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಮುಂದಾಯಿತು.(ಅದನ್ನು ನಂತರ ಸಿಬಿಎಸ್ ಟೆಲೆವಿಜನ್ ಸ್ಟುಡಿಯೊಸ್), UPN (ಕೆಲ ಸಮಯದ ನಂತರ ಇದು ಟೈಮ್ ವಾರ್ನರ್ ನ ಜೊತೆ ವಿಲೀನವಾಯಿತು. ದಿ WB ಕೂಡಾದಿ CW),ಆಯಿತು.
ತ್ರಾಪಿಜ್ಯಾಕಾರವನ್ನು ರಚಿಸುವ ನಾಲ್ಕು ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ವಿವರ ಹೀಗಿದೆ: ಪುರ್ವ-ಉತ್ತರ ಮೂಲೆಯ ನಕ್ಷತ್ರ ಆದಾರ್ರ್‌ (ಬೀಟ್ಲ್‌ ಜೂಸ್), ಪುರ್ವ-ದಕ್ಷಿಣ ಮೂಲೆಯ ನಕ್ಷತ್ರ ಸೈಫ್.
ಈ ಕಾರಣದಿಂದ ಪ್ರತಿದೇಶದಲ್ಲೂ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಹಲವು ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಕಾದಿಡಲಾಗಿದೆ.
ತನ್ನ ಗಣಿತದ ಕೊಡುಗೆಗಳನ್ನು ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದೆ:
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಬಸ್‌ ಹಾರಿ, ಮೂರು ಅಡಿ ಕೆಳಗಿದ್ದ, ಇನ್ನೂ ಏರದಿದ್ದ ಉತ್ತರ ಭಾಗದ ಸಮಸನ್ನೆಯ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಿತು.
ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ, ಯನ್ನು ಮೊದಲಿನ ಅಧಿಕಾರವಲ್ಲದ ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲೆ ತೀರ್ಮಾನಿಸಲು ಅನಾಲಾಜಿ ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಆಗಿನ ಬ್ರಿಟೀಶ್ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯ ಗವರ್ನರ್ ಜನರಲ್ ಪದವಿಯು ಲಾರ್ಡ್ ಕಾರ್ನವಾಲೀಸನಿಂದ ಜನರಲ್ ಹ್ಯಾರಿಸನಿಗೆ ಹಸ್ತಾಂತರ ಗೊಂಡಿತ್ತು.
ಸತಿ ಸುಲೋಚನ
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಯೋಜನೆಯ ಮಹತ್ತ್ವವನ್ನರಿತು ಇದಕ್ಕೆ ತನ್ನ ಸಮ್ಮತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದ್ದಲ್ಲದೆ ಗ್ರಿಯರ್‍ಸನ್ನನನ್ನು ಈ ಮಹಾಯೋಜನೆಯ ಸಂಚಾಲಕನನ್ನಾಗಿ (1888) ನೇಮಿಸಿತು.
ಈ ಹಣ್ಣಿನ ವಾಸನೆಯು ತೀವ್ರವಾದ ಅಥವಾ ಅಸಹ್ಯದಿಂದ ತೀವ್ರವಾದ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ವಿಧಧ ಕೆಲಸ-ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವಂಥ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳು ಇದ್ದಲ್ಲೂ ಏಕರೂಪದ ನಿಯಮ ಅನ್ವಯಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಆ ಶತಮಾನದ ಮಧ್ಯಕಾಲದ ವೇಳೆಗೆ ಸೆಕೆಂಡರಿ ಶಾಲೆಗಳು ಹೆಚ್ಚಿ ಕಾಲೇಜಿನ ಅಗತ್ಯ ಹೆಚ್ಚಿತು.
ಭೈರಪ್ಪನವರ ವಂಶವೃಕ್ಷ ಕಾದಂಬರಿ ಆಧಾರಿತ ಅದೇ ಹೆಸರಿನ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ವೈಧವ್ಯವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು ಹೊಸ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳತ್ತ ಚಿಂತನೆ ನಡೆಸುವ ಕಾತ್ಯಾಯಿನಿಯಾಗಿ ಅಭಿನಯಿಸಿದ ಕ್ರಮ ಅವಿಸ್ಮರಣೀಯ.
ಅದು "ರೇಡಿಯೊ ಧ್ವನಿಮುದ್ರಕ"ವಾಗಿ ಮಾರಾಟವಾಯಿತು.
೧೯೭೧ನೇ ಇಸವಿಯಲ್ಲಿ ತುಳು ಸಿನಿಮಾಲೋಕ ಉದ್ಘಾಟನೆಯಾಗಿ ಮೊದಲ ತುಳು ಸಿನಿಮಾ ಎನ್ನ ತಂಗಡಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು.
ಖಾಸಗಿ ಸೇನೆಗಳು ಹಾಗೂ MI೫ ಮತ್ತು ಸೇನಾಪಡೆಯಲ್ಲಿನ ತಮ್ಮ ಸಹಾನುಭೂತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವರನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ವಿಲ್ಸನ್‌ರನ್ನು ಸ್ಥಾನಭ್ರಷ್ಟಗೊಳಿಸಿ ಅವರ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಮೌಂಟ್‌‌ಬ್ಯಾಟನ್‌‌ರನ್ನು ನೇಮಿಸಲು ಕ್ಷಿಪ್ರ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ಒಳಸಂಚೊಂದನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು ಎಂದು ಈ ಸಾಕ್ಷ್ಯಚಿತ್ರವು ಆರೋಪಿಸಿತ್ತು.
ಆರ್ಯ ಸಮಾಜವು ಮೂಢ ನಂಬುಗೆ ಮತ್ತು ಸಂಕೇತಗಳಾದ ಮೂರ್ತಿ ಅಥವಾ ಇತರೆ ಪೂಜೆಗಳನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ತರ್ಕಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಲ್ಲದ ಮತ್ತು ನಾಸ್ತಿಕ ಸಂದೇಹವಾದವಲ್ಲದನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಭಾರತ ಮತ್ತು ಚೀನಾದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ತರಕಾರಿಯಾಗಿಯೂ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಕೆಲವು ಮರಗಳು ಹೆಣ್ಣು ಮತ್ತೆ ಕೆಲವು ಗಂಡುಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಹಾಂಕಾಂಗ್ ಫಿಲಿಪ್ಸ್' ಆಡಿಯೊ ಬಿಸಿನೆಸ್ ಘಟಕದ ಜಾಗತಿಕ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯಾಲಯಕ್ಕೆ ನೆಲೆಯಾಗಿದೆ.
ನಂತರ ಸ್ಥಗಿತಗೊಂಡವು ಅದೇ ರೀತಿ 1 ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2009,ರಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ರಿಯಾಲ್ಟಿ, ಸಿಬಿಎಸ್ ರಿಯಾಲ್ಟಿ +1, ಸಿಬಿಎಸ್ ಡ್ರಾಮಾ ಮತ್ತು ಸಿಬಿಎಸ್ ಆಕ್ಸನ್ ಗಳನ್ನು 16 ನವೆಂಬರ್ 2009 ರಲ್ಲಿ ಆರಂಭಿಸಿ, ಝೋನ್ ರಿಯಾಲ್ಟಿ , ಝೋನ್ ರಿಯಾಲ್ಟಿ +1, ಝೋನ್ ರೊಮಾಂಟಿಕಾ ಮತ್ತು ಝೋನ್ ಥ್ರಿಲರ್ ಗಳನ್ನು ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ತೆಗೆದು ಹಾಕಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಪ್ರಕಟಿಸಿತು.
ಇದರ ಬಳಕೆಯು ೧೬೨೪ರಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿಗೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಅತಿಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ಹಾನಿಯು 1998ರ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾದ "ಬ್ಲೀಚಿಂಗ್" ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದಿದೆ.
ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತ ೬೦೦ ಮಿಲಿಯನ್ ಜನರು ಸ್ಥಳೀಯ-ರೋಗವಿರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಡಬ್ಲುಎಚ್‍ಒದ ಅಧಿಕೃತ ಅಂದಾಜಿನ ಪ್ರಕಾರ ಒಂದು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ೨೦೦,೦೦೦ ಜನರು ಈ ರೋಗಕ್ಕೆ ತುತ್ತಾಗಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ೩೦,೦೦೦ ಸಾವುಗಳಾಗಿವೆ; ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ದಾಖಲಾದ ಘಟನೆಗಳು ತುಂಬಾ ಕಡಿಮೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಉಷಾ ಪಂಖಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಜನತೆಯ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಭಾವನೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಳೆಯ ವಿಚಾರಗಳ ಬದಲು ಹೊಸ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಸಫಲವಾದಾಗ ಅದೂ ಕ್ರಾಂತಿ ಎನ್ನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಉನ್ನತವರ್ಗದ ಕೆಲವೊಂದು ಸಸ್ಯಗಳ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿನ ಲೈಂಗಿಕತೆಯ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಆತ ಗುರುತಿಸಿದನಾದರೂ, ಈ ಆವಿಷ್ಕಾರವು ನಂತರದ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಕಳೆದುಹೋಯಿತು.
ಸಕಲ ಕಂಟಕ ನವಾರ್ಯ
ಕಮಾನುಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟುವುದಕ್ಕೇನೋ ಹೆಚ್ಚು ಖರ್ಚು ತಗಲಿದರೂ ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಉಳಿತಾಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಮೆರಿಕಕ್ಕೆ ಹೋದ ಮೊದಲಿನಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿನ ಪ್ರೇಕ್ಷಣಿಕ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ನೋಡಿದ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಸರಣಿ ತಯಾರಿಸಿದ್ದರು.
ಗೂ ಮೀರಿ ಇಲ್ಲಿ ಉಷ್ಣತೆ ಇರುವುದುಂಟು.
ಚೆಂಡನ್ನು ದಾಂಡಿನಿಂದ ಹೊಡೆದು ಬದ್ದು ತುಂಬಿಸುವ ಒಂದು ಹೊರಾಂಗಣ ಕ್ರೀಡೆ.
ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಭಾರತೀಯ ಭಾಷೆಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಒಂದು ಹೊಸ ಬೌದ್ಧಿಕ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ,ಪೋಷಿಸಿದರು.
ಏಪ್ರಿಲ್ನಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರಮಂಡಲೋತ್ಸವವು ಇತರ ಧಾರ್ಮಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳೊಂದಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮಕಲಷಾ ದಿನದಂದು ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಈಗ ಈ ಬೃಹತ್ತಾದ ಆಕರ ಹಲವು ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಖಾಸಗೀ ಸಂಗ್ರಹಗಳಲ್ಲಿ ಹರಡಿಕೊಂಡಿವೆ.
ಈ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ ಜಲಸಮೂಹಗಳಿಂದ ನೀರು ಆವಿಯಾಗುವ ಪ್ರಮಾಣ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು.
ಎರಡನೆಯ ಮಹಾಯುದ್ಧ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಜಪಾನೀಯರ ಕೈಗೆ ಸಿಕ್ಕ ಭಾರತೀಯ ಸೈನಿಕರು ಅನಂತರ ಭಾರತ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸೈನ್ಯ (ಇಂಡಿಯನ್ ನ್ಯಾಷನಲ್ ಆರ್ಮಿ-ಐ.ಎನ್.ಎ.)
ಅಣೆಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹವಾಗುವ ನೀರಿನ ಹಂಚಿಕೆ ಬಗ್ಗೆ ಆಂಧ್ರ , ಕರ್ನಾಟಕ, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರಗಳನಡುವೆ ವಿವಾದ ಬಗೆಹರಿಸಲು ಸುಪ್ರೀಮ್ ಕೋಟಿ೯ಗೆ ಈ ಮೂರೂ ರಾಜ್ಯಗಳು ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದವು.
ಹಿಂದೊಮ್ಮೆ ಫ್ರೆಂಚ್‌ ಗಯಾನಾ ದೇಶದ ಗಲಿಬಿ ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗದವರ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣಿಯನ್ನು ಕೇಬಿಯಾಯಿ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತಿದ್ದು, ಈ ಪದದಿಂದ ಪಡೆಯಲಾದ ಕೇವಿಯಾ ಎಂಬುದು ಹೊಸ ಲ್ಯಾಟೀನ್‌ ಪದವಾಗಿದೆ.
ಗಂಗಾ ಪಾದೆಕಲ್ಲು ಅವರ ಒಂದು ಹಣತೆಯಿಂದ,ಕುವೆಂಪುರವರ ಶೂದ್ರ ತಪಸ್ವಿ, ಸಾರ ಅಬೂಬ್‍ಕರ್‍ರವರ ಬಿಕ್ರಿಯ ಮಾಲುಗಳು,ಭುವನೇಶ್ವರ ಹೆಗ್ಡೆರವರ ಯಂತ್ರ ಅತಂತ್ರ, ಶಶಿರಾಜ್ ಕಾವೂರುರ ನೆಮ್ಮದಿ ಅಪಾರ್ಟ್‍ಮೆಂಟ್ ,ಕೆ.
ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಇಷ್ಟು ಹೇಳಬಹುದು.
ಸಂಘದ ಸದಸ್ಯನಾದ ರೊಕ್ ವ್ರೆಸಲ್ ಮೆನಿಯದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪದವಿಯನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು ಮೆಕ್ ಮೊಹನ್ ಬಯಸಿದನು, ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಮುಖ್ಯ ಪಂದ್ಯದ ನಿರ್ಣಯ ಕರ್ತಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯನಾಗಲು ವ್ರೆಸಲ್ ಮೆನಿಯ XV ನಲ್ಲಿ ವಿಟ್ ಮೇಂಕೈಂಡ್ ನೊಂದಿಗೆ ಮಲ್ಲಯುದ್ಧವಾಡಲು ಮಾಡಿದನು.
ಹಿಂದೆ ಅಕಾಂತೊಡಿಯನ್'ಸ್'ಗೆ ಇದ್ದ ವಿಶೇಷ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು ಇಂದು ಕಾಂಡ್ರಿಕ್ ಥೀಸ್ ಮೀನುಗಳಿಗೂ ಇದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಲಾಗಿದೆ.
ಗಾಂಧಿಯವರ ಚಂಪಾರಣ್ಯದ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹದ ನಂತರ ಪಟೇಲರಿಗೆ ಭಾರತದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಜಯ ಗಳಿಸಲು ಗಾಂಧಿ ಸಮರ್ಥರು ಎಂದು ನಂಬಿಕೆಯುಂಟಾಯಿತು.
ವಾತಾವರಣದ ಬೆಳಕು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಆರ್‌ಜಿಬಿ ಎಲ್‌ಇಡಿ ಸಾಧನಗಳಿವೆ.
ಒಪ್ಪಂದದ ಕಾಸ್ಟಿಂಗ್ ಸಹ ಕಾಸ್ಟಿಂಗ್ ಟರ್ಮಿನಲ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅದು ಆವಿಯಾದಂತೆಲ್ಲ ಚತುರಸ್ರವಾದ ಹರಳುಗಳು ಸ್ಫುಟಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ, ಪುಟಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಮಹಾರಾಜರಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ ಕೃತಿಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ, ಶ್ರಮವನ್ನ ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಬರೆದಿಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಈ ವಲಸೆಗಾರರಲ್ಲಿ ಅಶಾಂತಿ ಮೂಡುತ್ತಿದೆ.
ಇದು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರಮ್ಮಿ ಆಟ.
ಥಿಯಡೋರ್ ಗೋಲ್ಡ್‌ಸ್ಟಕರ್ 1822-72. ಸಂಸ್ಕೃತ ಹಾಗೂ ಭಾರತೀಯ ನ್ಯಾಯಶಾಸ್ತ್ರ ವಿದ್ವಾಂಸ ಮತ್ತು ಘನವೆತ್ತ ವಿಮರ್ಶಕ.
ಮರಾಠ ಪೇಶ್ವೆ ಮಾಧವ ರಾಯನ ದಳಪತಿ ನಾನಾ ಫಡ್ನವೀಸನ ಸೇನೆ ಬಾದಾಮಿ, ಕಿತ್ತೂರು, ಗಜೇಂದ್ರಗಡದವರೆಗೆ ತುಂಗಭದ್ರಾನದಿ ತನಕದ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಮೈಸೂರಿನಿಂದ ಮರುವಶ ಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿತು.
ಹೆನ್ರಿ ಕೇಂಬ್ರಿಡ್ಜ್ ಮತ್ತು ಥಾಮಸಿನ್ ಎಂಬ ಸಂಭಾವಿತ ರೈತರ ಎರಡೆನೆಯ ಮಗಳಾಗಿ ಜನಿಸಿದಳು.
ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಯೋಜನೆಯು, ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯ ಜೀವವೈವಿಧ್ಯತೆಯ ಪ್ರಭೇದಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದು ಉಳಿಸುವ ದಕ್ಷ ಮತ್ತು ಸಮರ್ಥ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಗುರುತಿಸುವ ಹಾಗೂ ಸ್ಥಳೀಯ ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುವ ಸಮುದಾಯಗಳ ಜತೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಒಂದು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆ.
ಮಾರ್ಮಲೇಡ್ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅದರ ಹಣ್ಣಿನ ಸಿಪ್ಪೆಯ ಬಳಕೆಯ ಕಾರಣ ಜ್ಯಾಮ್‍ನಿಂದ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ.
ಕೇಂಬ್ರಿಡ್ಜ್ ಅವರು ಕ್ರೈರ್ಜಿಮಾನ್ಸ್ ಹೆಂಡತಿಯಿಂದ ನಿರೀಕ್ಷಿತ ಸಮುದಾಯದ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದಾಗಲೂ ಸಹ ಅವರು ಬರೆಯಲು ಮುಂದುವರೆಸಿದರು.
ಅಕ್ಬರನ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಮತ್ತು ಆದರ್ಶಗಳಿ೦ದ ಪ್ರಭಾವಿತವಾದ ಈ ನಗರ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಆನೆಗುಡ್ಡೆ ಶ್ರೀ ವಿನಾಯಕ ದೇವಸ್ಥಾನ
ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ತನ್ನ ಪತಿಯೆಂದು ಹಾಗೂ ಇಲ್ಲಿಯ 'ಪ್ರಜೆಗಳೆಲ್ಲ ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳೆಂದು ಘೋಶಿಸಿದಳು'.
ಕೆಲಸ ವಿನ್ಯಾಸ ಗುರಿ ಸುಧಾರಿಸುವುದು ಕೆಲಸ ತೃಪ್ತಿ ಪುಟ್ ಮೂಲಕ ಸುಧಾರಿಸಲು, ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಮತ್ತು ನೌಕರರ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು (ಉದಾ, ಅಸಮಾಧಾನದ ಗೈರುಹಾಜರಿಕೆ) ಕಡಿಮೆ.
ಅವರ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮುಂದೆ ಅಪರಾಧಿಗಳು ಎನಿಸಿ ಕೊಂಡು ನಿಂತವರು ಮೂರು ಜನ ಭಾರತೀಯ ಸೈನ್ಯದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು.
ಲ್ಯಾಟೀನ್‌ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಪೊರ್ಸೆಲಸ್ ‌ ಎಂದರೆ 'ಚಿಕ್ಕ ಹಂದಿ'.
ಸಹ್ಯಾದ್ರಿಯ ಏರುತಗ್ಗುಗಳಲ್ಲಿ, ಭೀಕರ ಕಾಡುಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಇತ್ತು, ಆ ಗ್ರಾಮ.
ತುಳು ಭಾರತ ದೇಶದ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯದ ಪಶ್ಚಿಮ ತೀರದಲ್ಲಿರುವ ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡ, ಉಡುಪಿ ಮತ್ತು ಕಾಸರಗೋಡು ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಮಾತನಾಡುವ ಭಾಷೆ.
ಸುಧನ್ವ ಕಾಳಗ
ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ಬ್ಯಾಚುಲರ್ಸ್ ಆಫ್ ಸೈನ್ಸ್‌ಜತೆಗೆ (ಅಥವಾ ವ್ಯಾಪಕ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಅನುಭವ) ಹೊಂದುವುದರೊಂದಿಗೆ ಅವರ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ವೃತ್ತಿಪರ ಮಾನ್ಯತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ (ಉದಾ. ).
ಈ ಇಬ್ಬರೂ ಬರಹಗಾರರನ್ನು ತಾನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತಿರುವುದಾಗಿ ಅವರು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿದರು.
ಇಂಡಿಯಾನಾಪೊಲಿಸ್, ಗ್ಯಾರಿ, ಪೋರ್ಟ್‍ವೇನ್, ಸೌತ್ ಬೆಂಡ್, ಇವಾನ್ಸ್‍ವಿಲ್ ಮತ್ತು ಹ್ಯಾಮಂಡ್ ಎಂಬುವು ತಲಾ ಒಂದು ಲಕ್ಷಕ್ಕೂ ಮೀರಿದ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನುಳ್ಳ ದೊಡ್ಡ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕೇಂದ್ರಗಳು.
ಹೀಗೆ ಇವುಗಳ ವೈವಿಧ್ಯದಿಂದ, ಇವುಗಳ ದೂರ, ವಯಸ್ಸು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ,ಗ್ಯಲಕ್ಸಿಯಲ್ಲಿ ಇವು ಹರಡಿರುವ ವಿನ್ಯಸವನ್ನು ಗುರುತಿಸಬಹುದು.
ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರತೀ ವರ್ಷ ಪಾಲ್ಗುಣ ಶುಕ್ಲದ ದಶಮಿಯಂದು ರಥೋತ್ಸವ ಇರುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಸಂಡೂರು ತಾಲೂಕಿನ ಸೋವೇನಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಸಾರಿದುರ್ಗಾಂಭ ಹಾಗೂ ಶ್ರೀ ಸಿದ್ದಲಿಂಗೇಶ್ವರ ರಥೋತ್ಸವಗಳು ವೈಭವದಿಂದ ಜರುಗುತ್ತವೆ.
ಶ್ರೀ ಅವರು ‘ಪ್ರಬಂಧವೆನ್ನುವುದು ಮಂದಶೃತಿಯ ಭಾವಗೀತೆ’ ಎಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದರು.
ಮೊದಲನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸೃಷ್ಟಿಯ ವಿಷಯವಿದೆ.
ಮಾಂಸವು ತನ್ನ ಬಣ್ಣವನ್ನು ಸ್ನಾಯುಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಶೇಷ ರಕ್ತಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಮೈಯೋಗ್ಲೋಬಿನ್‌ ಹಾಗೂ ಹಿಮೋಗ್ಲೋಬಿನ್‌ಗಳಿಂದಾಗಿ ಕಬ್ಬಿಣದಂಶದಿಂದಾಗಿ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಈ ಬಗೆಯ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಘಟನೆಗಳ ಮೂಲಕ ನೂರಾರು ಮಹಿಳೆಯರ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಬದುಕಿಗೊಂದು ನೆಲೆ ಕೊಟ್ಟರು.
ಗರಳಪುರಿ ಶಾಸ್ತ್ರೀ, ಡಿ.
ಕುಲುಮೆ ಎಂದರೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ತಾಪಮಾನದ ಕಾಯಿಸುವಿಕೆಗೆ ಬಳಸಲಾದ ಒಂದು ಸಾಧನ.
ಚಿಟ್ಟೆಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಉಷ್ಣವಲಯದ ಎಲ್ಲ ದೇಶಗಳ ಕಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ಹರಡಿಕೊಂಡಿರುತ್ತವೆ.
ಕೆಂಪು ಧ್ವಜಗಳನ್ನು ಚಂಡಮಾರುತಗಳು, ಕಡಲಿನ ಪ್ರಕ್ಷುಬ್ಧ ಸ್ಥಿತಿ ಹಾಗೂ ಇನ್ನಿತರ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಸಂಕೇತಿಸಲು ಕೂಡಾ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಓಕ್ಲಹೋಮ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ 1892ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.
ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕ ನಿವೃತ್ತಿ ಎಲ್ಲೂ ಇಲ್ಲ.
ವ್ಯಥೆಯಾದಳು ಹುಡುಗಿ
೧೬೬೦ರಲ್ಲಿ ಕಾಮನವೆಲ್ತ್ ವಿಸರ್ಜನೆಯಾದ ಮೇಲೆ ಅವರು ಅದನ್ನು ತಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಲಂಡನ್ ಗೆ ಮರಳಿದರು.೧೬೨೮ರಲ್ಲಿ ದಾಖಲಾದ ಚರ್ಚ್ ಮತ್ತು ಆಟಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರಕರಣ ಭಾನುವಾರ ಆಡಿದ್ದರಿಂದ ವೆಸ್ಟ್ ಸಸ್ಸೆಕ್ಸ್ ನ ಚಿಂಚೆಸ್ಟರ್ ಹತ್ತಿರದ ಪೂರ್ವ ಲಾಂವಂಟ್ ನಲ್ಲಿ ದಾಖಲಾಯಿತು.
ಈಗ ಇದು ೩ನೇ ಅತಿ ಜನ ದಟ್ಟಣೆಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣವಾಗಿದೆ.
ಸಹಾಯಕ ಸಬ್ ಇನ್ಸ್ ಪೆಕ್ಟರ್ ತುಕಾರಾಂ ಕೈನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಲಾಠಿಬಿಟ್ಟರೆ ಯಾವ ಅಸ್ತ್ರಗಳೂ ಇರದಿದ್ದರೂ, ಆದರೂ ಹೋರಾಡಿ ಮರಣಿಸಿದರು.
ಹೊಸ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ಜಾನ್ ಮೆಟ್‌ಕಾಫ್,ಥಾಮಸ್ ಟೆಲ್‌ಫೋರ್ಡ್ ಮತ್ತು ಜಾನ್ ಮೆಕಾಡಾಮ್ ನಿರ್ಮಿಸಿದರು.
ಅಂಶಗಳು ನಂತರ ಏಕ ತಾರೆಗಳಾಗಿ ವಿಕಸನಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಒಂದು ಸಫಲವಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ರೂಟ್‌ಕಿಟ್‌, ಅಧಿಕೃತ_ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ_ಮಾತ್ರ ಎಂಬ ಆಪರೇಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟಮ್‌‌ಗಳಿಗೂ ಕೂಡಾ ಅನಧಿಕೃತ ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ರೂಟ್ ಆಗಿ ಒಂದು ಸಿಸ್ಟಮ್ ಅನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಆ ಪ್ರಕಾರ "ರೂಟ್‌ಕಿಟ್ಟೆಡ್" ಅಥವಾ "ರೂಟೆಡ್" ಸಿಸ್ಟಮ್ ಮೇಲೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ದಾಖಲಿಸುವ ಮಾಪಕ (ಟಿಪ್ಪಿಂಗ್ ಬಕೆಟ್ ರೆಕಾರ್ಡಿಂಗ್ ರೆಯ್ನ್ ಗೇಜ್).
ಇವರ 'ಮಣ್ಣು ಮುಟ್ಟಿ ಕಲಿತ ಅನುಭವ', ಹಾಗೂ 'ಬೆಳೆದು ಬಾಳುವ ಬದುಕಿನ ಶಿಸ್ತುಗಳು', ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಕಲಿಕೆಗಿಂತ ಮಿಗಿಲಾಗಿವೆ.
ಇತರೆ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಬ್ರಿಟನ್ ಮತ್ತು ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ಈ ಅಭ್ಯಾಸವನ್ನು ತಮ್ಮ ವಿಧಾನಗಳ ಸುಧಾರಣೆಗೆ ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಿದ್ದ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಉತ್ಪಾದಕರು ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು.
ಕಲೆಗಾರನೂ ವಿಜ್ಞಾನಿಯೂ ಪಾದ್ರಿಯೂ ಪುರೋಹಿತನೂ ತಾವು ಅವಲಂಬಿಸಿದ ಮುಖ್ಯವೃತ್ತಿಯ ಮೂಲಕ ಜೀವನ ನಡೆಸಲು ಅಗತ್ಯವಾದಷ್ಟನ್ನಾದರೂ ಪಡೆಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಲೇ ಬೇಕು.
IPO ಯೋಜಿಸುವ ಕಂಪೆನಿಯು ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗುವ ಷೇರುಗಳಿಗೆ ಸೂಕ್ತ ದರ ನಿಗದಿ ಮಾಡುವುದನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ನೆರವಾಗಲು ಪ್ರಮುಖ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಮತಪತ್ರ ಮತ್ತು ಮತದಾನ ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಣೆಯ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಲೇ ಇವೆ.
ಮಾನವ ಸಾದೃಶ್ಯ ಇಲ್ಲ ಅಥವಾ ಗೋಚರಿಸುವ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ.
ಇದು ಜಾನುವಾರುಗಳಿಗೆ ಉತ್ತಮವಾದ ಮೇವೂ ಹೌದು.
ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಸಮ‌ೂಹ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಮಾದರಿಯು ಮುದ್ರಣ ಯಂತ್ರ ಮತ್ತು "ಕೈಗಾರಿಕೆ ಶಕೆಯ ಮ‌ೂಲಮಾದರಿ ಗಡಿಯಾರ" ಎಂದು ಅವರು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಶ್ರೀ ರಾಮಕೃಷ್ಣ ಲೀಲಾ ನಾಟಕ
ಗೇಯನಾಟಕದ ಮೊದಲ ಪ್ರಯೋಗ ನಡೆದುದು ಕನ್ನಡದ ಮಟ್ಟಿಗಾದರೂ ಶಿವರಾಮ ಕಾರಂತರಿಂದ.
ಪ್ರತಿ ಗುಳಿ ತುಂಬುವ ಮೊದಲು ಆಟಗಾರ ಹಲವಾರು ವಿಧದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಮಾದರಿಯ ದಾಂಡುಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾನೆ.
ಆತನು ಕೈಗೊಂಡ ಪ್ರವಾಸಗಳ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ನ ಗ್ರಹಿಕೆಯ ಭೂಗೋಳವು ನಿಚ್ಚಳವಾದ ತಪ್ಪುಗ್ರಹಿಕೆಯಾಗಿತ್ತು ಎಂದು ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್‌ಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಅರ್ಥವಾದಾಗ, ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ನೆಡೆಗಿನ ಆತನ ಗೌರವವು ಕ್ಷೀಣಿಸಿತ್ತಾದರೂ, ತನ್ನ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ ಜನಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದಾಗ, ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್, "ನಿಮ್ಮ ರಹಸ್ಯಾರ್ಥದ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಪಡಿಸುವ ಮೂಲಕ ನೀವೇನೂ ಉತ್ತಮವಾದ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿಲ್ಲ; ನನಗೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡಿದ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳು ಎಲ್ಲಾ ಜನರ ಸಾಮಾನ್ಯ ಆಸ್ತಿಯಾಗುವುದಾದರೆ ನಾನು ಇತರರನ್ನು ಮೀರಿಸಿ ಮೈಲುಗೈ ಸಾಧಿಸುವುದಾದರೂ ಹೇಗೆ?"
ಕೆಂಪು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಧ್ವಜಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುವ ವರ್ಣ/ಬಣ್ಣಗಳಲ್ಲಿ ಬಹುಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ವರ್ಣ/ಬಣ್ಣವಾಗಿದೆ.
ಅಧಿಕೃತ ಜಾಲತಾಣ
ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯ ಪ್ರಬುದ್ಧ ನಿಲುವುಗಳಿಗಾಗಿ ಪತಿ ಹಪಹಪಿಸುವುದನ್ನು ದರ್ಪಹರಣ್‌ ಬಿಚ್ಚಿಡುತ್ತದೆ.
ಉಷ್ಣಾಂಶ
ಇದು ವರದಿ ಮಾಡುವ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ ಆದ್ದರಿಂದ ಕಚೇರಿ ದಾಖಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವೇ ಉಲ್ಲೇಖಗಳು ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಕೋರ್ಟ್ ಪ್ರಕರಣ ಅಥವಾ ಖಾಸಗಿ ಪತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಡೈರಿಗಳಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುತ್ತವೆ.
ವಿಂಡೋಸ್‌ನಲ್ಲಿ, ಮೈಕ್ರೋಸಾಫ್ಟ್‌ ಸಿಸ್‌ಇಂಟರ್ನಲ್ಸ್ ರೂಟ್‌ಕಿಟ್‌ ರಿವೀಲರ್, ಅವಾಸ್ಟ್!
ಹಗ್ಗದ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಉತ್ಪಾದನೆ ಸಹ ಇದೇ ರೀತಿಯ ಅಂಶವಾಗಿ ಕಾಣಬಹುದು.
ಒಂದು ಸರಣಿ ಕ್ರಿಯೆ ಒಂದು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ಉತ್ಪನ್ನ ಅಥವಾ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳು ನಡೆಯುತ್ತವೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳ ಅನುಕ್ರಮ.
ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಈ ಎರಡೇ ಗಿಡಗಳಿಂದ ಸಾಚಾ ಆರೋರೂಟನ್ನು ತಯಾರಿಸಿದರೂ ಇತರ ಕೆಲವು ಸಸ್ಯಗಳ ಗೆಡ್ಡೆಗೆಣಸುಗಳ ಪಿಷ್ಠಮೂಲಗಳಿಂದಲೂ ಆರೋರೂಟನ್ನು ಹೋಲುವ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವರು.
ಸೇಂಟ್ ಅಲೋಷಿಯಸ್ ಇತರರ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಜೀವನ ನೀಡಿದರು.
ಇದರಿಂದಾಗಿ, ಇನ್ಸುಲಿನ್-ರೋಧಕ ಪ್ರತಿಜೀವಕಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಲು ಗಿನಿಯಿಲಿಯು ಸೂಕ್ತ ಪ್ರಾಣಿಯಾಗಿದೆ.
ಜೆನ್ನಿ ಬೌಲ್ಟ್ ಕೃತಿಹಳನ್ನು ಫ್ರೆಂಚ್, ಸ್ವೀಡಿಷ್, ನಾರ್ವೇಜಿಯನ್, ಉರ್ದು, ಜರ್ಮನ್ ಮತ್ತು ಇಟಾಲಿಯನ್ ಭಾಷೆಗೆ ಅನುವಾದಿಸಲಾಗಿದೆ.
ರಾಜ್ಯದ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡದಾದ ವೆಂಬನಾದ್ ನದೀಮುಖ ಪರಿಸರಕ್ಕಿಂತ ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಇದು ಕಮ್ಮಿ ಇದೆ .
ಮುರ್ರಾಯ ಕೋನಿಗೈ ಯ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಆಯುರ್ವೇದಿಕ್ ಔಷಧದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಔಷಧೀಯ ವಸ್ತುವವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನಂತರದಲ್ಲಿ 1990, ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಸಿಬಿಎಸ್ ಪ್ರಸಾರವಲಯದಲ್ಲಿ ಬೃಹತ್ ಕಂಪನಿಯಾಯಿತು.
1952 ರಲ್ಲಿ ತಿರುವನಂತಪುರದಲ್ಲಿ ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿ ಕಾಲೇಜ್, ತಿರುವನಂತಪುರಂ|ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿ ಕಾಲೇಜ್, ಬೋಧನೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು, ಮತ್ತು ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ 1965 ತನಕ ಹಾಗೆ, ಅವರು
ತನ್ನ ವಿವಾಹದ ಬಗೆಗಿನ ಆಸಕ್ತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಅಮಂಡಾಳ ತಾಯಿ ಲೇಡಿ ಬ್ರಾಬೌರ್ನೆಳಿಗೆ (ಈಕೆಯು ಆತನ ಧರ್ಮಮಾತೆಯೂ ಆಗಿದ್ದಳು) ವಿಧೇಯವಾಗಿ ಚಾರ್ಲ್ಸ್‌ ಪತ್ರ ಬರೆದನು.
ಪ್ರಕೃತಿಯ ಕಾರ್ಯಕಾರಣ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಕಲೆ ತಿಳಿಸಲಾರದು.
ಇವರ ಇತರ ಕೃತಿಗಳು : ವೇದ ಭಾಷ್ಯ ಭೂಮಿಕ, 'ಭಾರತ ಭಾರತೀಯರಿಗೆ'.
ನೇರ ಉತ್ಪಾದನೆ ಇದು ಪ್ರಾಯಶಃ ಟೊಯೋಟಾ ಉತ್ಪಾದನಾ ಪದ್ದತಿ(TPS)ಯಿಂದ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಾದ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ರೀತಿಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ನಿರ್ವಹಣಾ ಸಿದ್ಧಾಂತ, (ಹೀಗಾಗಿ ಟೊಯೋಟಿಸಂ ಹೆಸರು ಕೂಡ ಸರಿಹೊಂದುತ್ತದೆ) ಹಾಗೂ ಇದನ್ನು "ನೇರ" ಎಂದು 1990ರಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಲಾಯಿತು.
ಮುಂಚಿನ ಕೈಗಾರೀಕರಣದಿಂದಾಗಿ ವಸ್ತ್ರೋದ್ಯಮದ ಇತರೆ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೆ ಇದು ಹರಡಿತು.
ಆಗ ಸಿಪಾಯಿ, ಶೇಖ್ ಪಲ್ಟು ಮಧ್ಯಪ್ರವೇಶಿ ಪಾಂಡೆಯವರನ್ನು ಮಸ್ಕೆಟ್ನ್ನು ಲೋಡ್ ಮಾಡದಂತೆ ತಡೆದರು.
ಹಿಂದೆ ಕ್ಯಾಂಪ್ಬೆಲ್ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದ ಮುಂಬಯಿ ಕರ್ನಾಟಕ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ನಾಲ್ಕು ಗೆಜ಼ಿಟಿಯರ್ಗಳನ್ನು 1893ರಲ್ಲಿ ವೆಂಕಟರಂಗೋಕಟ್ಟಿ ಯವರು ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತಾನುವಾದ ಮಾಡಿ ಒಂದು ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು.
ರೋಡ್ಶ್ ಕಪ್ಪು ಜನರನ್ನು ತಮ್ಮ ಭೋಮಿಯಿಂದ ಹೊರತೆಗೆಯುವ ಮೂಲಕ ಕೈಗರಿಕಾ ಅಭಿವೃದ್ದಿ ಸಧಿಸಲಾಗುತದೆಯೆಂದು ನಂಬಿದ್ದರು.
ಪ್ರಮಾಣಾನುಗುಣ ಉಳಿತಾಯವೆಂಬ ಕಲ್ಪನೆಯು ದೀರ್ಘಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ, ನಿಗದಿತ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಎಲ್ಲ ಸಾಧನಗಳು ಬದಲಾಗಬಹುದು, ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಿರ ಯಂತ್ರೋಪಕರಣ ಅಥವಾ ಸ್ಥಿರವಾದ ಬೆಲೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಆರಕ್ಕೆ "ಸರಿಯಾಗಿ ಅವರು ಮನೆಗೆ ಮರಳುತ್ತಿದ್ದರು".
ಸೊಳ್ಳೆಯ ಮೂಲಕ ರೋಗಾಣು ಹರಡಿದ ನಂತರ ಅವುಗಳು ಲಿಂಫ್ ಗಂಟುಗಳಲ್ಲಿ ಮರುರೂಪಗೊಳ್ಳೂತ್ತವೆ ಹಾಗೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಡೆಂಡ್ರಿಕ್ ಕೋಶಗಳಿಗೆ ಸೋಂಕಿಸುತ್ತವೆ.
ಜಿಗುಟಾದ ಕೆ೦ಪು ಮಣ್ಣನ್ನು ಕೂಡ ಇದರಿ೦ದ ಉಳಬಹುದು.
ಬ್ರೆಜಿಲ್‌‌ನಲ್ಲಿ, ಗೋಡಂಬಿ ಹಣ್ಣಿನ ರಸವು ದೇಶದಾದ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿದೆ.
ಇದನ್ನು ನೋಡಿದ ನಂತರ, ಶಿವನಿಗೆ ಇಲಿಯಿಂದ ತನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದರೆ, ಅವನು ಹೇಗೆ ಬೃಹತ್ ಪ್ರಪಂಚದ ರಕ್ಷಕರಾಗಬಹುದು ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು.
ಕೆಲವು ತಳಿಗಳು ಬೇರೆ ಹೊಳೆಯುವ ಬಣ್ಣವುಳ್ಳವಾಗಿದ್ದರೆ ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಮಿಶ್ರವರ್ಣದವು.
ಇತರ ವಿಧಾನಗಳು ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಹಾಗು ನೈಸರ್ಗಿಕವಾಗಿ ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತವಲ್ಲ.
ಪಠ್ಯಕ್ರಮ ಮತ್ತು ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನನುಸರಿಸಿ ಕಾಲೇಜುಗಳನ್ನು ಸಾಂಸ್ಕ್ರತಿಕ ಶಿಕ್ಷಣದ ಕಾಲೇಜುಗಳನ್ನು ಮಾನವಿಕ ವಿಷಯಗಳ ಕಾಲೇಜು, ವಿಜ್ಞಾನ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಕಾಲೇಜು, ವಾಣಿಜ್ಯಶಾಸ್ತ್ರದ ಕಾಲೇಜು, ಲಲಿತ ಕಲಾ ಕಾಲೇಜು, ಎಂದು ನಾಲ್ಕು ವಿಧಗಳನ್ನಾಗಿ ಗುರುತಿಸಬಹುದು.
ಕಲೆಯೂ ಸಮಾಜಕ್ಕೂ ಇರುವ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಬಗೆಯುವಾಗ ಈ ಎರಡನ್ನೂ ಲಕ್ಷ್ಯಕ್ಕೆ ತಂದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಬಹುತೇಕ ಗಿಳಿಗಳು ಮರದ ಪೊಟರೆಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತವೆ.
ಜಯಕೀರ್ತಿಯ ಛಂದೋನುಶಾಸನದಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿದೆ : ನಾಲ್ಕು ಪಾದಗಳು; ಎರಡೆರಡು ಪಾದಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಅರ್ಧ ಪ್ರತಿಯರ್ಧದಲ್ಲಿಯೂ 2ನೆಯ ಮತ್ತು 6ನೆಯ ಗಣಗಳು ರತಿಗಣಗಳಾಗಿಯೂ ಉಳಿದ 5 ಗಣಗಳು ಮದನಗಣಗಳೋ ಶರಗಣಗಳೋ ಆಗಿರುತ್ತವೆ; ಸಮಪಾದಗಳಲ್ಲಿ 4 ಗಣಗಳೂ ವಿಷಮಪಾದಗಳಲ್ಲಿ 3 ಗಣಗಳೂ ಇರುತ್ತವೆ.
ಅದು ಪ್ಲಾಸ್ಟರ್ ಮಾಡಲು ಜಿಪ್ಸಮ್ಅನ್ನೂ ದೊರಕಿಸಿಕೊಟ್ಟಿತು.
ಸ್ಟೇಜ್ ಹೆಸರು ವಾದ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಖ್ಯಾತಿಯನ್ನು ಪಡೆದ ವಾದ ಆಕರ್ಷ ಸಾಮಿ (ಏಪ್ರಿಲ್ ೨೯, ೧೯ಎಂ ರಂದು ಜನಿಸಿದರು) ಒಂದು ಗಾಯಕಿ ಇಂಡೋನೇಷ್ಯಾ.
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಎಲೆಗಳು ಗಂಧಯುಕ್ತವಾಗಿವೆ.
ಈ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಜೊನ್ ಮೊರಿಸನ್ ಅವನ ಮೇಲೆ ಉಕ್ಕು ಮೆಟ್ಟಿಲಿಗೆ ದೂಡಿದ ಕಾರಣ ಅವನ ಕಪ್ಪು ಕಣ್ಣು ಮತ್ತು ಹುಬ್ಬು ಅದರ ಜೊತೆಗೆ ಸೀಳುಗಾಯಗಳನ್ನು ಹೊಲಿಗೆ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿ ಬಂತು.
ಪ್ರಗತಿ,ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕಠಿಣ ದುಡಿಮೆಯಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆಯಿರಿಸಿದ ಉದ್ಯಮಶೀಲ ವರ್ಗದ ಉಪಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಬ್ರಿಟನ್ ಮುನ್ನಡ ಪಡೆಯಿತು ಎನ್ನುವುದು ಇನ್ನೊಂದು ಸಿದ್ಧಾಂತ.
ಒಂದು ಪ್ರಶಸ್ತಿಪ್ರದಾನ ಸಮಾರಂಭವೊಂದರಲ್ಲಿ 'ಬೊಮನ್ ಇರಾನಿಯವರು', ೩ ಈಡಿಯೆಟ್ಸ್ ಚಿತ್ರದ ಗೀತೆ,'ಗೀವ್ ಮಿ ಸಮ್ ಸನ್ ಶೈನ್' ಎಂಬಹಾಡನ್ನು ಹಾಡಿದ್ದರು.
ಲುಡೈಟ್ ಆಂದೋಳನದ ಪ್ರಥಮ ದಾಳಿಗಳು ೧೮೧೧ರಲ್ಲಿ ಆರಂಭವಾಯಿತು.
ಬ್ಯಾಂಕ್ ಆಫ್ ಜಪಾನ್ ೧೮೭೭ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿ, ಮಾದರಿ ಉಕ್ಕು ಮತ್ತು ವಸ್ತ್ರೋದ್ಯಮ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಿಗೆ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವು ನೀಡಲು ತೆರಿಗೆಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡಿತು.
ದೇಶದಲ್ಲಿನ ಆಹಾರ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಪ್ರಮಾಣದಂತೆ, ಅಂದರೆ 2000ರಲ್ಲಿ ಹಸಿರುಮನೆಗಳು 10,526 ಹೆಕ್ಟೇರುಗಳ ಅಥವಾ ನೆದರ್ಲ್ಯಾಂಡ್ಸ್‌ನ ಪೂರ್ಣ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದ 0.25% ವಿಸ್ತೀರ್ಣದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದವು.
ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ರಾಜ್ಯ ಗುಜರಾತಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಜುನಾಘಡ ಸಂಸ್ಥಾನ ಪಟೇಲರಿಗೆ ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿತ್ತು.
ಹೀಗಾಗಿ ಕಟ್ಟಡದ ಒಳಗಿನ ಜಾಗ ಹೆಚ್ಚು ದೊರೆತು ಲಾಭವಾಗುವುದು.
ಕೈರೋಗೆ ಕೆಲವು ಮೈಲಿಗಳ ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವದಂಡೆಯ ಮೇಲೆ ಇರುವುದು ಅಲ್ ಮಾದಿ ವನೋಪನಗರ.
ವಾಚಕವೃಂದವು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಥವಾ ಖಾಸಗಿ, ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಥವಾ ಒಟ್ಟಾರೆ ಜನತೆಯಾಗಿರಬಹುದು.
ಐತಿಹಾಸಿಕವಾಗಿ, ೧೯೬೦ ಮತ್ತು ೧೯೭೦ ರ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಸೈನ್ಸ್ ಪದವೀಧರರಲ್ಲಿ ಅದರಲ್ಲೂ ಎಮ್‌ಐಟಿ ಮತ್ತು ಸ್ಟ್ಯಾನ್‌ಫರ್ಡ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದವರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಿತ್ತು.
ಅವಳ ಕವಿತೆಯನ್ನು ದಿ ಹಾರ್ವರ್ಡ್ ಪೊಯೆಟ್ರಿ ರೂಮ್ಗಾಗಿ ದಾಖಲಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಬಿಬಿಸಿ ರೇಡಿಯೋಸ್ 3 ಮತ್ತು 4 ರಂದು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಪ್ಲುಟಾರ್ಕ್‌, ಲೈಫ್ ಆಫ್ ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್
ಅಲಿಖಿತವಾದ ಜ್ಞಾನ, ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಾ ಕಲಿಯುವ, ಕಲಿಸುವ ಉಪಾಧಿಗಳು ಉದಾಹರಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿವೆ.
ನಾಲ್ಕನೆಯವರಾದ, ಸಾಯಿಪ್ರಕಾಶ್, ಮಹೇಶ್ವರಿ ಉದ್ಯಾನದ ಬಳಿಯಿರುವ ಉಪಹಾರಗೃಹದ ಮಾಲೀಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಇವಲ್ಲದೆ ಹಲವಾರು ಬಗೆಯ ಅಮೈನೋ ಅಮ್ಲಗಳೂ ಇವೆ.
ಕ್ಯಾನ್ವಾಸ್ ಪ್ರಬಲ ನಿಕಟ ನೇಯ್ಗೆ ಶುದ್ಧ ಲಿನಿನ್ ಇದೆ.
ಆಸಾದಿ ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ‘ಕೆರ ಹೊಲಿಯುವವನು’, ‘ಅಟ್ಟೆ ಚುಚ್ಚುವವನು’ ಎಂದು ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತಿನ ನಿಘಂಟು ಹೇಳಿದೆ.
ಇದು ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಗಿರ್ ರಾಸನ್ನು ಹೋಲುತ್ತದೆ.
ಓವರ್ ದಿ ಲಿಮಿಟ್ PPV ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಜಾಕ್ ಸ್ವಗ್ಗೆರ್ ಅನ್ನು ಅನರ್ಹತೆ ಮುಕಾಂತರ ಬಿಗ್ ಶೊ ಸೋಲಿಸಿದನು.
ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಸಾಂಖ್ಯ ದರ್ಶನ
ಅವರ ಸ್ವಂತ ಭಾಷಾಂತರಗಳು ಜಾನ್ ಕಪ್ಲಿನ್ಸ್ಕಿ ಕೃತಿಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಗೂಡಿನ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಕಡ್ಡಿಪುಳ್ಳೆಗಳು ಮತ್ತು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಹತ್ತಿ, ಉಣ್ಣೆ, ಎಲೆಗಳು ಮೊದಲಾದವನ್ನು ಬಳಸುವುದುಂಟು.
1841ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದ ಆತನ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿಗೆ ಜರ್ಮನ್ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತ್ವದ ಭಾವನೆಯೇ ಮೂಲ.
IPO ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ "ಸ್ತಬ್ಧ ಅವಧಿಗಳು" ಎಂದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾದ ಎರಡು ಕಾಲಾವಧಿಯ ವಿಭಾಗಗಳಿವೆ.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ 18 ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಬರೋಡ, ಕೊಲ್ಲಾಪುರ ಮುಂತಾದ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳೂ ಸಮಾವೇಶವಾಗಿವೆ.
ಇಲ್ಲಿನ ಮೂರು ಭಿತ್ತಿಮಂಟಪಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೊಮ್ಮೆ (ಮೂರರಲ್ಲೂ) ಪ್ರಾಯಃ ಲಿಂಗಗಳೂ ಇದ್ದುವೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ, ಚೌಕ ಸೂಜಿಯಂಥ ಕಂಬ ಮತ್ತು ಇತರ ಸ್ಮಾರಕಗಳು ರೋಮ್‌ಗೆ ಸಾಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರಿಂದ ಭಕ್ತಿ ಪಂಥದ ದೇವತೆ ಐಸಿಸ್‌ಳ ಆರಾಧನೆಯು ರೋಮನ್ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಲುಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಯಿತು‌.
ಈ ವಿಶಿಷ್ಟ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ಗಿಳಿಗಳನ್ನು ಮಾನವನ ಅತಿ ಮುದ್ದಿನ ಮತ್ತು ಪ್ರಿಯವಾದ ಸಾಕುಪ್ರಾಣಿ(ಪಕ್ಷಿ)ಯನ್ನಾಗಿಸಿದೆ.
ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದೆ ಲಂಡನ್ ನಗರವೇ ಈತನ ಕಾರ್ಯಕ್ಷೇತ್ರವಾಯಿತು.
ಕೈಗಾರೀಕರಣದಿಂದ ಸಮಾಜದ ಮೇಲೆ ಉಂಟಾದ ಬದಲಾವಣೆಯ ಪರಿಣಾಮ ಅಗಾಧವಾಗಿತ್ತು.
ಕ್ಲೇಶ್ ಒಫ್ ದಿ ಚೆಂಪಿಯನ್ XXXII, ನಲ್ಲಿ ಹೊಗನ್ ಮತ್ತು ಸೆವೇಜ್ ಅನ್ನು ಸೋಲಿಸಲು ರಿಕ್ ಫ್ಲೇರ್ ನೊಂದಿಗೆ ಗುಂಪು ಮಾಡಿಕೊಂಡನು, ಆದರೆ ಸುಪೆರ್ ಬ್ರೌಲ್ VI ರಲ್ಲಿದ್ದ ಕೇಜ್ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೊಗನ್ ಕೊನೆಯದಾಗಿ ಹೊಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟನು.
ಅಲ್ಪಾಯುಷಿ ರೇಡಿಯೋನ್ಯೂಕ್ಲಾಯ್ಡ್‌ಗಳನ್ನು ಬಳಸುವುದರಿಂದ ಪ್ರಯೋಗಕ್ಕೊಳಗಾಗುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ (ಅಥವಾ ಪ್ರಾಣಿಯ) ಮೇಲಾಗುವ ವಿಕಿರಣದ ಪ್ರಮಾಣ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಅತಿ ಮುಖ್ಯ.
ಹೊಡೆತಗಳ ಅನೇಕ ವಿಭಿನ್ನ ರೂಪಗಳಿವೆ.
ದ್ರವರೂಪ ಆಮ್ಲಜನಕದಲ್ಲಾಗಲಿ, ಜಲಜನಕದಲ್ಲಾಗಲಿ ಇಲ್ಲ.
ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಕಥಾಲೇಖಕ ಪ್ರಶಸ್ತಿ
ಮನುವಿನ ಆಪ್ತರಾದ ಮೂವರು-ತೋಪೆ, ನಾನಾ, ರಾವ್-ತಮ್ಮ ಒಡನಾಡಿಗೆ ಶುಭಾಶಯ ಸಲ್ಲಿಸಿ ಬ್ರಹ್ಮಾವರ್ತಕ್ಕೆ ಮರುಳಿದರು.
ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಬೌಲಿಂಗಿನಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರು ಅವರ ಗೂಗ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಊಹಿಸಲಸಾಧ್ಯವಾದ ಕಷ್ಟಕಾರವಾದ ಬಾಲ್ ಎಂದು ಮನ್ನಣೆ ಪಡೆದಿದೆ.
ಮಧ್ಯ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ನರ್ಮದಾ ನದಿಯ ತಳದಲ್ಲಿ ಸಿಗುವ ಬಾಣಲಿಂಗ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಸಿಗುವ ಒಂದು ಕಲ್ಲು ಮತ್ತು ಹಿಂದೂಗಳಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಗ್ರಂಥಗಳು ಅಥವಾ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಪೂಜೆಯ ಪ್ರತಿಮಾರೂಪದ ಸಂಕೇತವಾಗಿದೆ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಶೈವರು ಮತ್ತು ಸ್ಮಾರ್ತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಲ್ಲಿ.
ಆಂಟೋನಿಯೊ ಮೊಸ್ಚೆನಿ ಆರಂಭಿಕ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾಯಿತು 17 ಜನವರಿ 1854 ಅವರ ಕಲಾತ್ಮಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಬೆರ್ಗ್ಯಾಮೊ ಬಳಿ ಸ್ತೆಶ್ಶನೊ , ಇಟಲಿಯ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಅವರು ಬೆರ್ಗನೆಒ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಅಕಾಡೆಮಿಯ ಕರಾರಾ ಕಳುಹಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯ (ಪ್ರಭೇದಗಳಲ್ಲ) ಮಟ್ಟದ ಜೀವವೈವಿಧ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಸೌಕರ್ಯಗಳಿಗೆ ವಿಪುಲ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಿವೆ.
ಇದು ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ಶೋಧನೆಯಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ, ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಅಂಕಿ ಅಂಶಗಳ ಸಂಖ್ಯಾಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಗುಣಮಟ್ಟ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ (ವಸ್ತುಗಳು ಅವುಗಳ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತವೆ) ಮತ್ತು ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ಬೇಕಾಗುವ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಸ್ವಲ್ಪ, ಸುಮಾರು, ಮತ್ತು ಪೂರ್ತಿ ಎಂಬವು ಕಿವುಡಿನ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಪದಗಳು.
ರಿಕಾರ್ಡೊವಿನ ನಿಗಮನ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ಈತ ತಳ್ಳಿಹಾಕಲಿಲ್ಲವಾದರೂ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಇವನು ಕೊಟ್ಟ ಬೆಲೆ ಅಧಿಕ.
ಭಗೀರಥನ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಮೆಚ್ಚಿ ಇಳೆಗೆ ಇಳಿದು ಬಂದ ಗಂಗೆಯನ್ನು ಶಿವ ತನ್ನ ಜಡೆಯಲ್ಲಿ ತುಂಬಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ.
70ನೆಯ ಈಸ್ಟ್ ಸರ್ರಿ ರೆಜಿಮೆಂಟ್
ಒಂದು ವೇಳೆ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಒಂದು ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ಕಣ್ಣಿಗೆ, ನಂತರ ಹಣೆಯ ಕಡೆಗೆ ನೋಡಿದರೆ, ಆ ಕಣ್ಣುಗಳು ಒಂದು ಅಧಿಕಾರಯುತ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅದು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದು ಇವುಗಳ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಮೂಲದ ವಿರುದ್ಧ ವಾದಿಸುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಈ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಗಿಂಕ್ಗೊ ಮರಗಳು ಚೈನೀಸ್ ಸನ್ಯಾಸಿಗಳಿಂದ ಸುಮಾರು 1,000 ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಸಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು ಮತ್ತು ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ.
ಷರಿಯ ರ್ಯಾಮಿಸೀಸ್‍ನ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ರೈಲ್ವೆ ನಿಲ್ದಾಣದ ಎದುರಿಗೆ ಇರುವುದೇ ರಾಮಿಸೀಸ್ ಚೌಕ.
ವಿಠ್ಠಲನ ಆರಾಧನೆಯು ಮೊದಲು ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿತು, ಮತ್ತು ನಂತರವಷ್ಟೇ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರಕ್ಕೆ ಸ್ಥಳಾಂತರವಾಯಿತೆಂದು ವಿದ್ವಾಂಸರಾದ ಶರ್ಮಾರವರು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಈಜಿಪ್ಟಿನ ಚಿತ್ರಲಿಪಿಯಲ್ಲಿ ಬರೆದ, ಹೈರಾಟಿಕ್(ಕಲಾಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಲಿಪಿ)‌ ಮತ್ತು ಡೆಮೋಟಿಕ್(ಪ್ರಾದೇಶಿಕತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಲಿಪಿ)‍‌‌ ಲಿಪಿಗಳು, ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಕಾಪ್ಟಿಕ್‌ ವರ್ಣಮಾಲೆಯಿಂದ ಸ್ಥಾನಪಲ್ಲಟಗೊಂಡವು.
ಕಿವಿಗಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಇಡಬಾರದು ಎಂಬ ನಿಯಮಗಳು ಹಿಂದೂ ಹಾಗೂ ಮುಸಲ್ಮಾನ ಸೈನಿಕರ ನಸಮಾಧಾನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ಈಜಿಪ್ಟಿನಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಾಣ ಮತ್ತು ಅಲಂಕಾರಿಕ ಶಿಲೆ, ತಾಮ್ರ ಮತ್ತು ಸೀಸದ ಅದಿರು, ಬಂಗಾರ ಮತ್ತು ಅಗ್ಗದ ಶಿಲೆಗಳು ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿದ್ದವು.
ಅದು ಪರಮ ಅಥವಾ ರಹಸ್ಯವಾದ ಸತ್ಯಗಳಲ್ಲಿನ ಒಳನೋಟದ ಸಾಧನೆಯನ್ನು, ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಆಚರಣೆಗಳು ಮತ್ತು ಅನುಭವಗಳ ಬೆಂಬಲದಿಂದಾದ ಮಾನವ ರೂಪಾಂತರವನ್ನೂ ಸೂಚಿಸಬಹುದು.
ವೆಸ್ಟ್ ಮೊರ್ ಲ್ಯಾಂಡ್ ವಿ. ಸಿಬಿಎಸ್
ಚರ್ಚುಗಳೂ ಯಹೂದ್ಯರ ಆರಾಧನ ಮಂದಿರಗಳೂ ಉಂಟು.
ಜಾಗತಿಕ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯ ಯುಗಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ಸಂರಕ್ಷಣೆಯ ಕಾಲವಿತ್ತು.
ಕೆಲವು ಚಿಕ್ಕಪುಟ್ಟ ವಿವಾದಗಳೊಡನೆ ಹಾಕ್-ಐ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ೨೦೦೭ ದುಬೈ ಟೆನ್ನಿಸ್ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಶಿಪ್ನಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಯಿತು.
ಇದಲ್ಲದೆ ಇವನ ವಚನಗಳು ಪುರವಂತರ ಒಡಬುಗಳಾಗಿ ಬಳಕೆಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವಲ್ಲಿ, ಬೇರೆ ಒಡಬುಗಳೂ ಚೌಡಯ್ಯನ ವಚನಗಳಾಗಿ ನಿಂತುದರಿಂದ, ಇವುಗಳ ಪರಿಷ್ಕರಣ ಜಟಿಲವೆನಿಸಿದೆ.
ಇನ್ನೂಮುಂದೆ, ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಂಗಾಂಶಗಳು (ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಯಕೃತ್ತು ಮತ್ತು ಮೂತ್ರ ಕೋಶಗಳ ಹೊರತಾಗಿ) ಹೆಕ್ಸೋಕಿನೆಸ್ ಮೂಲಕ ಸೇರಿದ ಫಾಸ್ಫೇಟ್‍ನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದಿಲ್ಲ.
ವಸಾಹತುಶಾಹಿ ಕಾಲದ ರಾಜನಿಗೆ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಮಾದರಿಯಾಗುವ ಸೆಕ್ಯುಲರ್ ಲಕ್ಷಣ ಗಳಿದ್ದವೆ?
ಮೊದಲ ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನಟಿ ರಾಜ್ಯ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಬಂದದ್ದರಿಂದ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಪಾತ್ರಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಶಾರದಾ ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದರು.
ಈ ಅಣೆಕಟ್ಟು ವಿಜಯಪುರ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿದ್ದರೂ ವಿಜಯಪುರ ಜಿಲ್ಲೆಯದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಬಾಗಿಲಕೋಟೆ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಬಹಳಷ್ಟು ಭೂ ಪ್ರದೇಶ ಮುಳುಗಡೆಯಾಗಿದೆ.
ಕಳೆದ ಎರಡು ದ್ವಿತೀಯ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಸಮುದಾಯದ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಭಾರತೀಯ ವಾಣಿಜ್ಯ ಬ್ಯಾಂಕ್ಗಳಲ್ಲಿ ಒದಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
೯೮೨ ರಲ್ಲಿ ಅವರು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ಕಾದಂಬರಿ 'ಕೆವ್ ಡೆಟ್ ಬೇ ವ್ ಒಗುಲ್ಲರಿ' ದೇಶೀಯ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯೊಂದನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು.
ಶಸ್ಟ ಮೆಕ್ ನೇಸ್ಟಿ (ಅಕ್ಟೋಬರ್ 5, 1999) ಪೈಲೇಟ್ ಎಪಿಸೋಡ್ ದಲ್ಲಿ (ಅವನತರಾನೆ, ಪಿಜ್ಜಾ ಮುಟ್ಟಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಸಮವಸ್ತ್ರ ಧರಿಸು ತಿದ್ದನು)
ಲ್ಯಾನೋ ಇದನ್ನು ಎರಡನೇ ಎಪಿಯು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿತು, ಪ್ರಚಲಿತ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಇದರ ಗುರಿಯಾಗಿದೆ.
ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಆ ಅಂಕಕ್ಕೆ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಆಟವಾಡಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಮೌರೆಸ್ಮೋ ಅವರು ತಾವು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದ ಅಂಕವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ.
ನಾಡಿಯನ್ನು ಕಿವಿಯಿಂದಾಲಿಸಿ ರಕ್ತದ ಒತ್ತಡವನ್ನು ತೋಳಿನಲ್ಲಿ ಅಳೆವ ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ಸದ್ದು ಹುಟ್ಟುವುದರ ತಂತ್ರವನ್ನು ಆಳವಾಗಿ ಪರಿಶೋಧಿಸಿ, ರಕ್ತ ಪರಿಚಲನೆಯ ಅಭ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾಗಿದ್ದ.
೨೦೦೭ ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ, ಥಾಯಿ ಸರ್ಕಾರದ ವಿಜ್ಞಾನಿ ಸಾಂಗ್ಪಾಲ್ ಸೋಮ್ಸ್ರಿ ಚಾಂಟಬರಿ ನಂ 1 ಅನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ತೊಂಬತ್ತು ವಿಧದ ಡ್ಯೂರಿಯನ್ ಗಿಡಗಳನ್ನು ತಳಿ ಮಾಡಿದರು.
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಂಪೆನಿಯಾಗಿ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು-
ಮಾನವರು ಲೈಂಗಿಕವಾಗಿ ಉದ್ರೇಕಗೊಂಡಾಗ ಕಣ್ಣಿನ ಪಾಪೆಯನ್ನು ಅಗಲಿಸುವಂಥ ಶಾರೀರಿಕ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನೂ ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಮಂಗಳಾದೇವಿ ಮೇಳ
ಬೀಜಗಳನ್ನು ಬೀಸಿ ಪುಡಿಮಾಡಿ ಹಾವಿನ ಕಡಿತಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ನಂಜು-ನಿರೋಧಕವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವಾರ್ನಿಷ್‌ನಲ್ಲಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುವ ಒಂದು ಅಂಟನ್ನೂ ಸಹ ಇದು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಪೋರ್ಚುಗೀಸ್‌ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಗಿನಿಯಿಲಿಯನ್ನು ಕೋಬಾಯಿಯಾ ಎನ್ನಲಾಗುವುದು.
ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಪದವಿ ತರಗತಿಗಳಿಂದ ಸ್ನಾತಕೊತ್ತರ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಶೋಧನ ವಿಭಾಗಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸುವ ಯೋಜನೆಯ ಅನ್ವಯ ಮಾನಸ ಗಂಗೋತ್ರಿ ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಕೇಂದ್ರದ ಮೊದಲ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿ ತೀನಂಶ್ರೀ ಅವರು ಮಹಾರಾಜ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಮಾನಸ ಗಂಗೋತ್ರಿಗೆ ಸಾಗಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋದರು.
ಈಗ ಆ ವೃತ್ತಿದ ಹೆಸರನ್ನು 'ಜಗನ್ನಾಥ ಶಂಕರ ಸೇಟ್ ವೃತ್ತ'ವೆಂದು ಹೆಸರು ಬದಲಾಯಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಭೂತಾನ ಬಿರುಸಾದ ಎತ್ತರ ಪರ್ವತ ಶ್ರೇಣಿಗಳಿಂದಲೂ ಆಳವಾದ ಕಣಿವೆಗಳಿಂದಲೂ ಸುಂದರವಾದ ಗುಡ್ಡಗಾಡು ಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದಲೂ ಕೂಡಿದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ, 23%ನಷ್ಟು ಸಸ್ತನಿಗಳು ಮತ್ತು 12%ನಷ್ಟು ಪಕ್ಷಿಗಳು ಇಂಟರ್‌ನ್ಯಾಷನಲ್ ಯೂನಿಯನ್ ಫಾರ್ ಕನ್ಸರ್ವೇಶನ್ ಆಫ್ ನೇಚರ್ (IUCN)ನಿಂದ ಕೆಂಪು ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿವೆ, ಅಂದರೆ ಅವೂ ಸಹ ಅಳಿವಿನಂಚಿನಲ್ಲಿವೆ.
ಆರ್ಯ ಸಮಾಜದ ಹತ್ತು ತತ್ವಗಳಲ್ಲಿ, "ಮಾನವಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಪ್ರಯೋಜನ ಮಾಡುವ ಪ್ರಮುಖ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕು" ಎಂಬ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಅವರು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದರು.
ಮರದ ದಿಮ್ಮಿಯನ್ನು ಪೆಟ್ಟಿಗೆ, ದೋಣಿಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಪೀಪಾಯಿ ಸರಕುಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲೂ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಪೀಠೋಪಕರಣಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಬಳಸುವುದುಂಟು.
ಹವ್ಯಾಸಿ್ ಎಂದರೆ, ತನ್ನ ಸಮಯವನ್ನು ಕಳೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಆಡುವುದಷ್ಟೆ ಅಲ್ಲ ೧೯೬೨ರವರೆಗೆ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದ ವಿಶಿಷ್ಟ ವರ್ಗದ ಮೊದಲ ವರ್ಗದ ಕ್ರಿಕೆಟರ್ ಆಗಿದ್ದ.
ಈ ನಮ್ಮ ವಿಚಾರಗಳ ಸಾರಾಂಶವನ್ನು ಈ ರೀತಿ ನಿರೂಪಿಸಬಹುದು : ಪ್ರಕೃತಿ ವ್ಯಾಪಾರಗಳೆಲ್ಲ ಶಕ್ತಿಯು ಲಭ್ಯ ರೂಪದಿಂದ ಅಲಭ್ಯ ರೂಪಕ್ಕೆ ಮಾರ್ಪಾಡಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಸ್ಥಳವು ಕಬ್ಬಿನಾಲೆ ಮೀಸಲು ಅರಣ್ಯ ಪ್ರದೇಶದ ಒಳಗೆ 20 ಕಿ.
ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ಒಂದು ಪುಸ್ತಕದ ಮಗ್ಗುಲಲ್ಲಿ ನಾವು ಒಂದು ಸೇಬನ್ನು ಇಡಬಹುದು.
ಉಂಡತಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು, ಮತ್ತೆ ಟೇಬಲ್ ನ್ನು ಶುಚಿಗೊಳಿಸಿ, ಹೊಸತಾಟನ್ನು ತಂದಿರಿಸಲು ಆಗುವ ಸಮಯ ಬಹಳ ಕಡಿಮೆ.
ಡೇವಿಡ್ ಟೆರ್ರಿ, ದ ಸೆವೆಂಟೀನ್ಥ್ ಸೆಂಚುರಿ ಗೇಮ್ ಆಫ್ ಕ್ರಿಕೆಟ್‌: ಎ ರಿಕನ್‌ಸ್ಟ್ರಕ್ಷನ್ ಆಫ್ ದ ಗೇಮ್ .
ಇದರಿಂದ ಮೂಳೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾಗಿ ಸ್ಟೇಪಿಸ್ ಎಂಬ ಸಣ್ಣ ಕಿವಿಮೂಳೆಯ ಕೀಲುಕಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಮೂಳೆ ಅದುರಲಾರದು.
ವಿಠ್ಠಲನ ಪ್ರಮುಖ ಉತ್ಸವಗಳು ಹಿಂದೂ ಚಾಂದ್ರಮಾನ ಮಾಸದ ಏಕಾದಶಿಯಂದು ನಡೆಯುತ್ತವೆ: ಆಶಾಢ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಶಯನೀ ಏಕಾದಶಿ, ಮತ್ತು ಕಾರ್ತಿಕ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಪ್ರಬೋಧಿನಿ ಏಕಾದಶಿ.
ಇವುಗಳು ಪ್ರೌಢಾವಸ್ಥೆಯನ್ನು ತಲುಪಲು ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳ ಸಮಯ ಹಿಡಿಯುತ್ತದೆ.
ಪೌಲ್ ಡೊನಾಲ್ಡ್ ವಿಟ್,ಜೂ.
ಮೇಲೆ ಎರಡು ಚಮಚ ಎಣ್ಣೆ ಹಾಕಿ ಒಲೆಯ ಮೇಲೆ ಇಟ್ಟು ಮುಚ್ಚಿ ಬೇಯಿಸಿ.
ಏಕೆಂದರೆ ನಿಷ್ಕಾಮಕರ್ಮಕ್ಕೆ ಆಧಾರವಾದ ಧರ್ಮದ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಗಾಂಧೀಜಿಗೆ ನಿಚ್ಚಳವಾದ ಅರಿವಿತ್ತು.
ನಾಟ್ಯ ರಾಣಿ ಶಾಂತಲಾ
ಈಗಾಗಲೇ ಹರ್ಬರ್ಟ್ (ಸೆಸಿಲ್ ರೋಡ್ಸಿನ ಸಹೋದರ )ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದ ನಾಟಾಲ್ ರಲ್ಲಿ ನಿವಾಸವಗಿದ್ದರಿಂದ ರೋಡ್ಸ್ ರವರನ್ನು ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಕೆ ಕಲುಹಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಕೀನೆ ಹಾಗೂ ಬ್ರೇಶಾ(೧೯೮೮) ತಮ್ಮ ಇಂಕ್ರಿಮೆಂಟಲ್ ಅನಾಲಜಿ ಮಿಷಿನ್‌ (ಐಎಎಮ್‌) ಅನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದರು.
ಮತ್ತೆ ಅದೇ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಗ್ ಶೊ ಗೆ ಎದುರಾಗಿ ಸ್ವಗ್ಗೆರ್ ಅನ್ನು ಎರಡರಷ್ಟು ಕೌಂಟ್-ಔಟ್ ತನಕ ಹೊಡೆದಾಟ ಮಾಡಿದ.
ಪೋವಿಡೋನ್ ಅಯೋಡಿನ್‌ ಇದೊಂದು ದ್ರವರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಸೋಂಕು ನಿರೋಧಕ, ಸ್ವಾಬ್‌ಸ್ಟಿಕ್‌ ಅಥವಾ ಟೋಲೆಟ್‌
ಗಂಡು ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳು ತಮ್ಮ ಮೂರನೆಯ ಅಥವಾ ಐದನೆಯ ವಾರದಲ್ಲಿ ಲೈಂಗಿಕ ಪಕ್ವತೆ ಪಡೆಯುತ್ತವೆ.
ನೇರ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯ
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರದ ಮೊದಲ ಕಕ್ಷವನ್ನು, ೧೮೨೭ರವರೆಗೆ, ಫೆಲಿಕ್ಸ್ ಸವರಿ xi ಅರ್ಸೆ ಮಜೋರಿಸ್ ನ ಕಕ್ಷವನ್ನು ಗುರುತಿಸುವವರೆಗೆ ಅದನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.
ಶ್ರೀ ಅವರು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ಜನಪದ ಗೀತೆಗಳ ಭಂಡಾರವಾಗಿದೆ.
ಮಳೆ ಇದ್ದರೆ ಹಿತಕರವಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಮರವು ಅತ್ಯಂತ ಗಡುಸಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಆಘಾತ-ಪ್ರತಿರೋಧಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ; ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಚೆಂಡೊಂದು ಉನ್ನತ ವೇಗದಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಟಿಗೆ ಬಡಿದಾಗ ಅದು ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ನೆಗ್ಗಿಸಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಸೀಳುಸೀಳಾಗುವಿಕೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಶಿಯಾಪರೆಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಪುಸ್ತಕ ಲೈಫ್‌ ಆನ್‌ ಮಾರ್ಸ್‌ ನಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ: "ನಮಗೆ ತಿಳಿದಿರುವ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ನೈಜ ಕಾಲುವೆಗಳಿಗಿಂತ, ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿರುವ ಹಳ್ಳಗಳು ಅಷ್ಟೊಂದು ಆಳವಾಗಿಲ್ಲವೆಂದು ನಾವು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು, ಈ ಕಾಲುವೆಗಳು ನೇರವಾಗಿ ಸಾವಿರಾರು ಮೈಲುಗಳುದ್ದಕ್ಕೆ ಮತ್ತು 100, 200 ಕಿ.ಮೀ‌ ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಅಗಲಕ್ಕೆ ವಿಸ್ತರಿಸಿಕೊಂಡಿರಬಹುದು. ಮಂಗಳನಲ್ಲಿ ಮಳೆಯಾಗದೇ ಇದ್ದರೂ, ಈ ಕಾಲುವೆಗಳಿರುವುದರಿಂದಾಗಿ ಬಹುಶಃ ಗ್ರಹದ ಒಣ ಮೇಲ್ಮೈ ಮೇಲೆ ನೀರು (ಮತ್ತು ಅದರ ಜೈವಿಕ ಜೀವನ) ಹರಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ಬೊಟ್ಟು ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ. "
ತಮ್ಮ ಕೊನೆಯ ಉಯಿಲು ಮತ್ತು ಮರಣಶಾಸನದಲ್ಲಿ,ಅವರು ಪ್ರಸಿದ್ದವಗಿರುವ ರೋಡ್ಸ್ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿವೇತನಕಾಗಿ ನೀಡುವುದಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲ ಮಾಡಿದರು.
ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಚಲನಾತ್ಮಕ ಸ್ವಭಾವದ ಅವಲೋಕನವೇ ಸಂಸ್ಥಾವಾದಿಗಳ (ಇನ್ಸ್‌ಟಿಟ್ಯೂಷನಲಿಸ್ಟ್‌್ಸ) ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನ.
ಏಕೆಂದರೆ, ಅಂತ್ಯ (ಟೆಲೋಸ್‌ ) ಎನ್ನುವುದು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಬದಲಾವಣೆಯ ಮೂಲತತ್ವವಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯದ ಸಲುವಾಗಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ.
"ದಿ ಇಂಡಸ್ಟ್ರಿಯಲ್ ರಿವಾಲ್ಯೂಷನ್". ಶಿಕ್ಷಕರ ವೆಬ್ ಇನ್‌ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್
ಶ್ವೇತ ವರ್ಣದ ಇದನ್ನು ಜಾಜ್ ಸಂಗೀತದ ಹಿನ್ನಲೆಯನ್ನು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ನಂತರ ವ್ಯಾಟಿಕನ್ ಮೇರುಕೃತಿಗಳು ಅಧ್ಯಯನ ರೋಮ್ ಹೋದರು.
ಈ ಅನಿಲವನ್ನು ಒಂದು ಅತಿ ಸಣ್ಣ ರಂಧ್ರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಬೆಣೆಯ (ಪೋರಸ್ ಪ್ಲಗ್) ಮುಖಾಂತರ ಹಾಯಿಸಿದರೆ ಅದರ ಒತ್ತಡ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಅದು ವಿಕಾಸ ಹೊಂದುವುದು.
೨೦ನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಂತೂ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಮುಂತಾದ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಇಂಜಿನಿಯರು ಅನೇಕ ವಿಧದ ರಕ್ಷಣೆಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಿ ಆಚರಣೆಗೆ ತಂದಿದ್ದಾರೆ.
1782 ರವರೆಗೆ ಕ್ಯಾಪ್ಟನ್ ಬೇಕರ್ನ ಘಟಕದೊಂದಿಗೆ ಮಹಮದ್ ಉಳಿದರು, ಕ್ಯಾಪ್ಟನ್ ರಾಜೀನಾಮೆ ನೀಡಿದಾಗ ,ಅದೇ ವರ್ಷ ಮಹೊಮದ್ ಅವರು ಸೈನ್ಯದಿಂದ ರಾಜೀನಾಮೆ ನೀಡಿ, ಕ್ಯಾಪ್ಟನ್ ಬೇಕರ್ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 'ಅವನ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸ್ನೇಹ ಬ್ರಿಟನ್ನೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳಲು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು.
ಬೇರೆ ದೇಶಗಳಲ್ಲೂ ಕೈಗಾರಿಕೋದ್ಯೋಮ ಗಳಲ್ಲೂ ಬಾಲ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುವ ಕಾಯಿದೆಗಳಿಗಾಗಿ ಒತ್ತಾಯ ಆರಂಭವಾಯಿತು.
ನೇರ ಉತ್ಪಾದನೆಯು ಕಾರ್ಯತತ್ಪರತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ನಿರೂಪಣಾ ವಿಷಯದಲ್ಲಿನ ಒಂದು ಪರಿವರ್ತನೆ; ಇದು ಮಾನವ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಮರುಕಳಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಹಾಗೂ ತ್ಯಾಜ್ಯವನ್ನು ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸುವಂಥಹ ನಿರೂಪಣಾ ವಿಷಯದ ಇಂದಿನ-ದಿನದ ನಿದರ್ಶನ, ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಲಭ್ಯವಿರುವ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಯಾವುದೇ ವಿಮರ್ಶೆಯಿಲ್ಲದೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದರ ಬದಲಾಗಿ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ವಿಧಾನಗಳ ಮೂಲಕ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತೀರ್ಮಾನಿಸಲಾಗುವುದು.
ಚಲನೆ (ಜನ ಅಥವಾ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸಾಗಿಸುವುದು ಅಥವಾ ನಡೆಯುವುದು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ)
ಪ್ರಮುಖ ಗೃಹಬಳಕೆಯ ವಸ್ತುಗಳ ವಿಭಾಗವನ್ನು ವಿರ್ಲ್‌ಪೂಲ್ ಕಾರ್ಪೋರೇಷನ್‌ಗೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿದ ಬಳಿಕ ಇದು 'ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ವಿರ್ಲ್‌ಪೂಲ್' ಮತ್ತು 'ವಿರ್ಲ್‌ಪೂಲ್ ಫಿಲಿಪ್ಸ್' ಮೂಲಕ ' ವಿರ್ಲ್‌ಪೂಲ್' ಗೆ ಬದಲಾಯಿತು.
ಈ ನಿವಾಸಿಗಳ ಮುಖಂಡರು ತಮ್ಮ ಸ್ವಯಮಾಧಿಪತ್ಯ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಆರಂಭಿಸಿದರು.
ನಾಗಾರ್ಜುನ
ಸುಮಾರು 2590 ಮೀ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಥಿಂಪು ಕಣಿವೆಯಲ್ಲಿ ಭೂತಾನಿನ ರಾಜಧಾನಿ ಥಿಂಪು ನಗರವಿದೆ.
ಎಂ.ಸಿ.ಪದ್ಮಾ ಇವರು ಕನ್ನಡದ ಜನಪ್ರಿಯ ಲೇಖಕಿ.
ಅವರ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಹರಹು, ವೈವಿದ್ಯ ಮತ್ತು ಎತ್ತರಗಳು ಅವರು ಮೂಡಿಬಂದ ಸಹ್ಯಾದ್ರಿಯ "ಪರ್ವತಾರಣ್ಯ ಪ್ರಪಂಚ"ದಂತೆ ಬೆರಗು ಹುಟ್ಟಿಸುತ್ತದೆ.
ಪೂರ್ವರಾಜವಂಶೀಯ ಮತ್ತು ಆರಂಭಿಕ ರಾಜಪರಂಪರೆಯ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ, ಈಜಿಪ್ಟಿನ ಹವಾಗುಣವು ಈಗಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ ತುಂಬಾ ಕಡಿಮೆ ಶುಷ್ಕತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿತ್ತು.
ಗಿಂಕ್ಗೊವನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಬಂಡವಾಳ ಒದಗಿಸಿದ ಕೆಲವು ಅಧ್ಯಯನಗಳು ನೀಡಿದ ನಿರ್ಣಯದ ಬಗ್ಗೆ ಕೆಲವು ವಾದವಿವಾದಗಳು ಎದ್ದವು.
ಜಸ್ಟಿನಿಯನ್, ಕಾಲದ ಪ್ಲೇಗ್ನಿಂದ ಹಿಡಿದು ೧೩೪೮ರಲ್ಲಿ ಬಂದ ಕರಾಳ ಮೃತ್ಯುವಿನ (ಬ್ಲ್ಯಾಕ್ ಡೆತ್) ಕಾಲದತನಕ ಅನೇಕ ಭೀಕರ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕಗಳು ತಲೆಹಾಕಿದ್ದುವು.
ನಿಲ ವಿಕಾಸಗೊಳ್ಳುವಾಗ ಉಷ್ಣವನ್ನು ತನ್ನಿಂದ ಹೊರಗೆ ಬಿಟ್ಟುಕೊಡದೆ ಮತ್ತು ಹೊರಗಡೆಯಿಂದ ಉಷ್ಣವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದಿದ್ದರೆ ಇದನ್ನು ಸ್ಥಿರೋಷ್ಣವಿಕಾಸವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅವರ ಪ್ರಥಮ ಏಕ ದಿನ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ (ODI) ಪಂದ್ಯವನ್ನು ೨೦೦೬ ರಲ್ಲಿ ಐರ್ಲೆಂಡ್ ನ ಉದ್ಘಾಟನ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಆಡಿದರು.
ಇದರ ನೀರು ಕೆನೆಡಿಯನ್ ನದಿ ಮತ್ತು ಉಪನದಿಗಳಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 208 ಕಿಮೀ ಉದ್ದದವರೆಗೂ ಚಾಚಿದೆ.
ಸರಸ್ವತಿ ರೆಸ್ಟೊರೆಂಟ್,
ಯಾ೦ತ್ರಿಕ ಕುಯಿಲು ಮುಟ್ಟುಗಳು ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಅಗೆದು ತೆಗೆಯುವ ಆಲೂಗೆಡ್ಡೆ, ನೆಲೆಗಡಲೆ ಮು೦ತಾದುವನ್ನು ತಕ್ಕ ನೇಗಿಲಿನಿ೦ದ ಅಗೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಒಂದು ಕೆಲಸ ಕೇವಲ ಏನು ಹೇಳಿದರೆ ಬದಲಿಗೆ, ಜನರು ನಿರ್ಧಾರಗಳಿಗೆ ಭಾಗಿಯಾಗಿದ್ದರೆ ತೃಪ್ತಿ ಸಂಭವವಿದೆ.
ವಿಶ್ವದಲ್ಲೆ ಅತ್ಯಂತ ಆಳವಾದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಕುಳಿಗಳ ಪೈಕಿ ಕೆಲವು ಇಲ್ಲಿವೆ.
ಮಹಾರಾಜರಿಂದ ಅಮೂಲ್ಯ ಖಿಲ್ಲತ್ತು ಸಾವಿರಾರು ರೂಪಾಯಿ ಸಂಭಾವನೆ ಪಡೆದರು.
ಒರೈಯನ್ ಅಲ್ಲಿಂದ ಲೆನ್ನೂಸ್ ಕಡೆಗೆ ಹೊರಟು ಅಲ್ಲಿ ಹೆಫೆಸ್ನಸನಿಂದ ಸೆಡಲಿಯಾನನನ್ನು ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕನಾಗಿ ಪಡೆದು ಪುರ್ವದ ಕಡೆಗೆ ಹೊರಡುತ್ತಾನೆ.
1ನೆ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಡೆಮೋಟಿಕ್‍‌‌ ಲಿಪಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಪ್ಟಿಕ್‌ ವರ್ಣಮಾಲೆಯನ್ನು ಬಳಸಲು ಆರಂಭಿಸಿದರು.
ಹಲವಾರು ಬಾರೀ ಅರ್ಧ ಚಂದ್ರಾಕಾರ ಪ್ರಯೋಗಗಳಿಂದ ಹೊರದಬ್ಬಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.
ಭಾರತವು ವೇದಿಕ ಕಾಲದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ರಚನೆಯಷ್ಟು ಹಿಂದಿನದಾದ ಸಮೃದ್ಧ ಮತ್ತು ಭಿನ್ನವಾದ ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಪ್ರದಾಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಪ್ರೊ ವ್ರೆಸಲಿಂಗ್ ಇಲ್ಲೆಸ್ಟ್ರೆಟಡ್
ಇವರು ಗವಾಯಿಗಳಿಗಾಗಿ ಗದಗಿನಲ್ಲಿಯೇ ತಮ್ಮ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಒಂದು ತಗಡಿನ ಪಾಠಶಾಲೆ ಕಟ್ಟಿಸಿಕೊಟ್ಟು, ಧನ-ಧಾನ್ಯದ ಸಹಾಯವನ್ನು ಸಹ ನೀದಿದರು.
ಸೂರ್ಯಾಸ್ತಾನಂತರ ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ಈ ಕೋಟೆಯೊಳಕ್ಕೆ ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಅದು ಆಧುನಿಕ ಮ‌ೂರನೇ ಎರಡನ್ನು ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಸಮನಾಗಿತ್ತು.
ಅವುಗಳೆಂದರೆ: ದೀರ್ಘಾಯುಷ್ಯ; ನಿಧಾನ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ದರ; ಸೆನೊಜಾಯ್ಕ್ ಮತ್ತು ನಂತರದ ಅವಧಿಗಳಲ್ಲಿ) ಪಳೆಯುಳಿಕೆ ದಾಖಲೆಯಿಂದ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾದ ಪರಿಸರ ವಿಜ್ಞಾನದ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕತೆಯೊಂದಿಗೆ ಜತೆಗೂಡಿದ, ವ್ಯಾಪಕ, ಹೊಂದಿಕೊಂಡಿರುವ, ಆದರೆ ದೃಢವಾಗಿ ಸಂಕುಚಿಸುವ ಹರಡಿಕೆ (ಕದಡಿದ ಹಳ್ಳದ ಬದಿಯ ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ನಿರ್ಬಂಧ).
ಪೆಶಾವರ್ ವ್ಯಾಲಿ ಫೀಲ್ಡ್ ಫೊರ್ಸ್ ಲೆ,ಜನ್ ಸರ್ ಸ್ಯಾಮ್ಯುವಲ್ ಬ್ರೌನೆ
ಎರಡನೇ ಮಹಾಯುದ್ಧದ ಸಂಧರ್ಭದಲ್ಲಿ ನೇತಾಜಿಯವರ ಸುಪರ್ದಿಗೆ ವಹಿಸಿಕೊಟ್ಟರು.
ಬಲಹೃತ್ಕರ್ಣ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಗಳ ನಡುವಿನ ಈ ದ್ವಾರದಲ್ಲಿ ತ್ರಿದಳ ಕವಾಟ (ಟ್ರೈಕಸ್ಟಿಡ್ ವಾಲ್ವ್) ಉಂಟು.
ಒಬ್ಬ ರೈತ ಅವನ ಮನೆಗೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡುವಾಗ ಅಲ್ಲಾಡುವ ಏಣಿಯನ್ನು ಹನ್ನೆರಡು ಬಾರಿ ಹತ್ತುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಇಳಿಯುತ್ತಾನೆ.
ಬಾಯಿಯಿಂದ ಹೊರಟ ಚಿಕ್ಕ ಗಂಟಲು ನಾಳ (ಗಲೆಟ್ ಅಥವಾ ಸ್ಟೊಮೋಡಿಯಂ) ಶರೀರಸ್ತಂಭವ ಒಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ಜೋತು ಬಿದ್ದಿದೆ.
ಮೋಹನ್ ಲಾಲ್ ಅನೇಕ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಪಡೆದರು: ವಿಶೇಷ ಜ್ಯೂರಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ (ನಟ),
ಮಿತಿಮೀರಿದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಶಸ್ತ್ರಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ ಅಥವಾ ಶಬ್ದಾತೀತ ಅಲೆಗಳಿಂದ ಒಳಗಿವಿಯನ್ನು ನಾಶಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಹೇಮಲತ (ಮೂಲ: ಶೇಕ್ಸ್ಪಿಯರನ ‘ಹ್ಯಾಮ್ಲೆಟ್’)
ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ಹರಡುವಿಕೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಹೀಗೆ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುವಾಗ, ಬ್ಯಾಟರಿಯ ಶಕ್ತಿಯು ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಕೆಯ ಪ್ರಮಾಣಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಪ್ರಮಾಣವು ತುಂಬಾ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದ್ದರೆ, ಇದು ದೀರ್ಘ ಸಮಯದ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿ, ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಇದರ ಕಾರ್ಯಪಟುತ್ವವನ್ನು ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸುತ್ತ, ಸ್ವಯಂ-ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದರಿಂದ ದಕ್ಷಿಣದ ಒತ್ತಿಗೆ (ತ್ರಾಪಿಜ್ಯದ ಒಳಗೆ) ಇರುವ ಬೆಳಕಿನ ತುಣುಕುಗಳ ಒಟ್ಟು ಹೆಸರು ಮಹಾವ್ಯಾಧನ ಖಡ್ಗ (ಡ್ಯಾಗರ್ ಆಫ್ ದಿ ಒರೈಯನ್).
ಕುವೆಂಪು ಅವರು ಕುಪ್ಪಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದ ಅಧ್ಯಯನ ಕೊಠಡಿ, ಅವರು ಸೂರ್ಯೋದವನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಪೂರ್ವ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ತೆರೆದುಕೊಂದಿರುವ ಮಹಡಿ, 'ಮನೆಯ ಶಾಲೆ' ನೆಡುಸುತ್ತಿದ್ದ ಸ್ಥಳ, 'ಅಜ್ಜಯ್ಯನ ಅಭ್ಯಂಜನದ' ಬಚ್ಚಲು ಮನೆ, ಕೊಳ,ಮನೆಯ ಸಮೀಪದ ಕೆರೆ ಇವು ಸಂದರ್ಶಕರನ್ನು ಭಾವ ಪರವಶವನ್ನಾಗಿಸುತ್ತವೆ.
ಹೂವಂತೆ ಹೆಣ್ಣು ನಗುತಿರಬೇಕು -ಕಿಲಾಡಿ ಕಟ್ಟು
ಕಡಲೆಕಾಯಿ ಬೀಜದಲ್ಲಿ ಪ್ರೋಟಿನ್, ಎಣ್ಣೆ, ಕಾರ್ಬೋಹೈಡ್ರೇಟು ಮತ್ತು ವಿಟಮಿನುಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಸಾಧನಗಳು ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಸಾಕಷ್ಟು ಬಳಕೆಗೆ ಬ೦ದಿಲ್ಲ.
ಇಂದಿರಾ ಅವರ ಕಾದಂಬರಿ ಆಧರಿಸಿದ, ಪ್ರೇಮಾ ಕಾರಂತ್ ನಿರ್ದೇಶನದ ಫಣಿಯಮ್ಮ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ವಿಧವೆಯಾಗಿ ತಲೆ ಬೋಳಿಸಿಕೊಂಡು, ಕೈಯಲ್ಲಿ ಜಪಸರ ಹಿಡಿದು ಕಣ್ಣೀರಿನಲ್ಲೇ ಜೀವನ ಸಾಗಿಸಿದ ೭೦ ವರ್ಷದ ಫಣಿಯಮ್ಮನ ಅಂತರಂಗವನ್ನು ಶಾರದಾ ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಸಿದ್ದಾರೆ.
20ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಮಧ್ಯಭಾಗದ ವೇಳೆಗೆ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಇಂಡಿಯನರಲ್ಲಿ 1/2 ಭಾಗದಷ್ಟು ಜನ ಇಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಶಕೆಯಲ್ಲಿ ಲೋಹ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಬದಲಾವಣೆಯಾಯಿತು.
ಭಾರತದ ಇನ್ನೊಂದು ಮುಖ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಗೀತ ಪದ್ಧತಿಯಾದ ಹಿಂದುಸ್ತಾನಿ ಸಂಗೀತ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ವಯೊಲಿನ್ ನ ಉಪಯೋಗ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಡಿಮೆ - ಆದರೆ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಶ್ರೀ ಡಾ|| ವಿ.
ಬಿಲ್ವದ ಎಲೆ ಹೃದಯವನ್ನು ಹೋಲುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಲಿಂಗ ಪರಮಾತ್ಮನ ಪ್ರತೀಕ.
ತರಪೇತು ಕೈಪಿಡಿಗಳು
ಒಂದು ಸಿಸ್ಟಮ್‌ನಲ್ಲಿ ಬದಲಿಸಲಾಗದ ದತ್ತಾಂಶವಿದ್ದಾಗ ಮತ್ತು ಅದು ಮರುಸ್ಥಾಪನೆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಡಿಸ್ಕ್ ಇಮೇಜಿಂಗ್ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಅಳಿಸಿಹೋಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯಿದ್ದಾಗ ಪಿಇ ವಿಧಾನವನ್ನು ಬಳಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಅಲ್ಲಿ ಸಾಹಿತಿ ಫೋರ್ಡ್‌ ಮ್ಯಾಡಕ್ಸ್‌ ಫೋರ್ಡನ ಸ್ನೇಹಗಳಿಸಿದ.
ವಿಟ್ ನ ತಂದೆ ಕೇನ್ಸರ್ ನಿಂದ ತುಂಬ ಅಸೌಖ್ಯವಾಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಪ್ರಕಟವಾದಮೇಲೆ, ವಿಟ್ ಗೆ ತನ್ನ ತಂದೆ ಸತ್ತು ಹೋಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಲು, ಬೊಸ್ ಮೆನ್ ಮೋಸದ ಪೊಲಿಸ್ ಜೊತೆಗಾರನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು, ಮತ್ತು ನಂತರ ವಿಟ್ ನ ಕಣ್ಣೀರಿನ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ನಿಂದಿಸಿದನು.
ಹತ್ಯೆಗೆ ಹೊಂಚು ಹಾಕಿದ್ದ ಕೊಲೆಪಾತಕರು ಜಗಳದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದರಿಂದ ಆ ಸಂಚು ವಿಫಲವಾಯಿತು.
ಸರಾಸರಿ ವೆಚ್ಚ
ಈ ಎರಡೂ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಧನಾತ್ಮಕ ಉಪಯೋಗಗಳೆಂದರೆ, ಈ ಶಬ್ದದ ಉಪಯೋಗವು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಅವರ ವಯಸ್ಸಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸ್ತ್ರೀಲಿಂಗವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ಶಿವರಾತ್ರಿಯ ದಿನ ರಾತ್ರಿ ಪೂಜೆಯೇ ವಿಶೇಷ.
ರಾಮಚಂದ್ರ ದೇವರು ದೇವಾಲಯ - ಶ್ರೀ ರಾಮಚಂದ್ರ ದೇವರ ದೇವಸ್ಥಾನ ಮೂಲತಃ ತೀರ್ಥಹಳ್ಳಿ ರಲ್ಲಿ ಸೋಮಶೇಖರ ಅಗ್ರಹಾರ ನದಿ ತುಂಗಾ ತೀರದಲ್ಲಿರುವ ಖಾಸಗಿ ಪದ್ಧತಿಯಾಗಿತ್ತು.
'ಹರನೆಂಬುದೇ ಸತ್ಯ ಸತ್ಯವೆಂಬುದೇ ಹರನು' ಎನ್ನುವ ತತ್ವವನ್ನು ಜೀವನಕ್ಕೆ ಅಳವಡಿಸಿ ಬದುಕಿದ ಸತ್ಯಸಾಧಕ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರನ ಕರುಣಾದ್ಭುತವಾದ ಕಥೆಯೇ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರಕಾವ್ಯ..
ಬದಲಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ವರ್ಷಕ್ಕೊಂದು ಬಾರಿ ‘ಅಡುಗೆ’ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
"ತುಕಡಿ" ಪದದ ಬಳಕೆಯು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆ ಮತ್ತು ಸೇವಾ ಶಾಖೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸುರಮ್ಮ ಮತ್ತು ಕೂಡಲಸಂಗಮ ದೇವರು ತಮ್ಮ ಪುತ್ರರಾದ ರಾಚಪ್ಪಜಿಯವರನ್ನು ಬಸವೇಶ್ವರರಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸುವಾಗ ಅವರ ಮದುವೆ ಕಲ್ಯಾಣ ಮಾಡಿಸುವಂತೆ ತಿಳಿಸಿದ್ದರು.
ನೀಟ್ಜ್‌ಸ್ಚೆಯ ಬದಲಿಗೆ ಮಾರ್ಟಿನ್ ಹೀಡೆಗ್ಗರ್‌ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ನ ಕುರಿತಾದ ಒಂದು ಹೊಸ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ವಿಶದೀಕರಿಸಿದ್ದು, ವಿದ್ವತ್ಪೂರ್ಣ ಮತ್ತು ತಾತ್ತ್ವಿಕ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಕುರಿತಾದ ತನ್ನ ಅರ್ಥವೈಲಕ್ಷಣ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಅದು ಹೊಂದಿದೆ.
ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗಾಗಿ ಇದು ತೆರೆದಿದ್ದು, ಸೇತುವೆಯ ವಸ್ತುಪ್ರದರ್ಶನಾಲಯದ ಮೂಲವಾಗಿದೆ.
ಅವರ ಬೆಂಬಲಿಗರ ಪ್ರಕಾರ, ಅವರು ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ವಿಷಪ್ರಾಶನಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾಗಿದ್ದರು, ಆದರೆ ಅವರ ಹಠ ಯೋಗದ ನಿಯಮಿತ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದಾಗಿ ಅವರು ಇಂತಹ ಎಲ್ಲಾ ಹತ್ತೆಯ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಂದ ಪಾರಾದರು.
ಈ ತಂಡದ ಮುಖಂಡರಾದರು ಒಬ್ಬ ವಕೀಲರು.
ಗಿಳಿಗಳನ್ನು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಎರಡು ಕುಟುಂಬಗಳನ್ನಾಗಿ ವಿಭಾಗಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಹರಿಯುವ ಬುಮ್‍ಥಾಂಗ್ ನದಿ ದಡದ ಮೇಲೆ ಭೂತಾನದ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ಕೋಟೆಗಳಲ್ಲೊಂದಾದ ಬ್ಯಾಕರ್ ಜೋಂಗ್ ಇದೆ.
ವಿಧಿವಿರುದ್ಧ ಸಾಧನಗಳ ಮೂಲಕ ಒಂದು ಒಳ್ಳೆಯ ಕೃತ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಲು ಅಥವಾ ಮಾಡಿಸಲು ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದೂ ಕೂಡ ಅಪರಾಧಿಕ ಆಗುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಾಣ ಹೋದ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಜೀವವಾದ ಪಾರ್ಥಿವ ಶರೀರವನ್ನು, ಹೋಮಮಾಡಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಸುಡುವ ವರ್ಗ ಒಂದು.
ಎಲೆಗಳನ್ನು ಆಮಶಂಕೆ.
ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ನ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ ವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ, ಅದರಲ್ಲೂ ಬಹುವಿಶೇಷವಾಗಿ ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ, ತನಗೆ ತಾನೇ ಆತ ಕಂಡ ವಸ್ತು-ವಿಷಯಗಳು, ಕಾಲದ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಎದುರಿಸಿವೆ.
ಭೂತನಾಥ ದೇವಾಲಯಗಳ ಸಮೂಹದ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿಹ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ದೇವಾಲಯವು ಗುಂಪಿನ ಎರಡನೇ ಮಹತ್ವದ ದೇವಾಲಯವಾಗಿದೆ.
ರಂಜಿತ್ ಬರೆದ ಮತ್ತು ಐ.
ಗೋಪುರ ಸೇತುವೆ ಸನಿಹದಲ್ಲಿರುವ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಸ್ಥಳಗಳು
ಕೂಡ್ಲಿಗಿ
ಕಳಿಂಗದ ಯೋಧರು ತಮ್ಮ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಮೌರ್ಯರ ಆಕ್ರಮಣದಿಂದ ಕಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ವೀರಾವೇಶದಿಂದ ಹೋರಾಡಿದರೂ, ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಸಂಖ್ಯೇಯಲ್ಲಿ ಮೀರಿದ್ದ ಅಶೋಕನ ಸೈನ್ಯವೇ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಗೆದ್ದಿತು.
ಸಿಬಿಎಸ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಶನ್ ತನ್ನ ಹೆಸರನ್ನು ಸಿಬಿಎಸ್ ರೆಕಾರ್ಡ್ಸ್ ಎಂದು 2006 ರಲ್ಲಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿತ್ತು.
"ಜಾತ್ರಿ" ಸಂಕಲನ ಟಾಗೋರ್‌ ಬರೆದ ಪ್ರವಾಸ ಕಥನ.
ಅಪಧಮನಿಗಳ ಬುಡಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಜೋಡಿ ಅರ್ಧಚಂದ್ರಾಕಾರದ ಕವಾಟಗಳಿವೆ.
ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ವಿಜ್ಞಾನದ ಒಂದು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಣಿತನಿರಬಹುದು.
ಮುಂಡ್ಕೂರು ಶ್ರೀ ದುರ್ಗಾಪರಮೇಶ್ವರಿ ದೇವಸ್ಥಾನ
"ದಿ ಡೇ ಆಫ್ ದಿ ವರ್ಲ್ಡ್ ಟುಕ್ ಆಫ್" ಸಿಕ್ಸ್ ಪಾರ್ಟ್ ವಿಡಿಯೊ ಸೀರೀಸ್ ಫ್ರಂ ದಿ ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿ ಆಫ್ ಕೇಂಬ್ರಿಜ್ ಟ್ರೇಸಿಂಗ್ ದಿ ಕ್ವಶ್ಚನ್ "ವೈ ಡಿಡ್ ದಿ ಇಂಡಸ್ಟ್ರಿಯಲ್ ರಿವಾಲ್ಯುಷನ್ ಬಿಗಿನ್ ವೆನ್ ಅಂಡ್ ವೇರ್ ಇಟ್ ಡಿಡ್"
ಕಾಮೆಟ್ ಆಸುಪಾಸಿನಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಮೂರು ಉನ್ನತ ಶಿಕಘರಗಳಿವೆ.
ಭಾರತ್ ಫೋರ್ಜ್ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ "ಕಲ್ಯಾಣಿ ಉದ್ಯಮ ಸಮೂಹ ಸಂಸ್ಥೆ"ಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ, ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿರುವ ಇವರು, ಪುಣೆ ನಿವಾಸಿಯಾದರೂ, ಮೂಲತ: ಕನ್ನಡಿಗರು.
ಇವನ್ನು ಹೂಬಿಡುವ ಮೊದಲೇ ಕಿತ್ತು ನಾರನ್ನು ಪಡೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ದ್ರವದ ತೀವ್ರ ಹರಿವು ಕೊಳೆ ಮತ್ತು ಉಳಿಕೆಯ ಕಣಗಳನ್ನು ತೊಳೆದುಹಾಕುತ್ತದೆ.
ಪಲ್ಮನರಿ ಅಪಧಮನಿ ಬಲ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯಿಂದ ಹೊರಟು ಎರಡು ಕವಲಾಗಿ ಒಂದೊಂದು ಕವಲೂ ಫುಪ್ಪಸಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ.
ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ರೋಗಾಣುವಿನಿಂದ ಸೋಂಕಲ್ಪಟ್ಟ ಜನರು ನಗರದ ಕೇಂದ್ರಗಳಿಗೆ ಅದನ್ನು ಪಸರಿಸಿ ಅಲ್ಲಿ Ae.
ಕ್ರಿಸ್ಟಿನ್ ಹನ್ನಾ
ಪೀಳೀಗೆಯ ನಂತರದ ಪೀಳಿಗೆಗಳು ರಣಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡಿದ್ದು ಅಸಂಖ್ಯ ವೀರರು ಯುದ್ಡರಂಗದಲ್ಲಿ ಆ ಧ್ಯೇಯಪೂರ್ತಿಗಾಗಿ ಪ್ರಾಣಾರ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಕ್ಲಬ್ಬಿನ ಆಸ್ತಿಯಾಗಿ 1000 ನಾಟಕಸಂಬಂಧಿ ಚಿತ್ರಗಳೂ ಇತರ ಚಿತ್ರಗಳೂ ಇವೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರದ ರಾಜಧಾನಿ ಬೆಲ್ಗ್ರೇಡ್.
ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ, ರೂಟ್‌ಕಿಟ್‌ನ ಸ್ಥಾಪನೆ ಭಾಗವನ್ನು ಯಾವುದೇ ನಿರ್ವಹಣೆ ಹಕ್ಕಿರುವ ಯಾವುದೇ ಬಳಕೆದಾರರು ಅರಿವಿಲ್ಲದೇ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ್ದರೆ: ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಅಂದರೆ ಟ್ರೋಜನ್ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್‌ ನಂತಹುದರ ಮೂಲಕ.
ಅನರ್ಘ ನಿಮಿಷಂ
ಮನು ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಗುರುತಲ್ಪಗಮನ ಅಥವಾ ಸಮಾನವಾದ ಇತರ ಪಾತಕಗಳ ಪರಿಹಾರಕ್ಕೂ ವಿಧಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಗಂಧದೆಣ್ಣೆ ಹಲವಾರು ಬಗೆಯ ಆಲ್ಕೋಹಾಲುಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಆಲ್ಡಿ ಹೈಡುಗಳ ಮಿಶ್ರಣ.
ಶೇಷಗಳನ್ನು ತೆಗೆಯಲಾದ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಉದಾಹರಣೆಯೆಂದರೆ ಇಂಕು, ಅಂಟು, ಎಣ್ಣೆ, ಪೈಂಟು, ಅಚ್ಚು ಮತ್ತು ರಬ್ಬರ್.
ಸನ್.೨೦೦೪ ರಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಮಿ ಅಗ್ನಿವೇಶ್ ರ ಜೊತೆಗೆ, 'ರೈಟ್ ಲೈವ್ಲಿ ಹುಡ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ',
ಜಪಾನಿನ ತಯಾರಕರು ಜಾಗತಿಕವಾಗಿ ಮಾರಾಟಮಾಡಿದರು.
ಇದರರ್ಥ ಪರಮ ಸತ್ಯವನ್ನು ಮೊದಲು ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಆಗಿ (ನಿರಾಕಾರ ಅಂಶ), ನಂತರ ಪರಮಾತ್ಮವಾಗಿ (ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ಅಂಶ) ಮತ್ತು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಭಗವಾನ್ (ಮೈದಾಳಿದ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆ) ಆಗಿ ಸಿದ್ಧಿಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮೃದುವರ್ಮ - ೧೫೦ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಸ್ತ್ರೀ ವಿಮೋಚನೆ ಕನಸಾಗಿದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ನನಸಾಗಿಸಲು ಸಾವಿತ್ರಿಬಾಯಿ ಫುಲೆ ಶ್ರಮಿಸಿದ್ದಾರೆ.
೧೯೬೮ರ ಯುದ್ಧದ ಬಗೆಗಿನ ಚಲನಚಿತ್ರ ದ ಡೆವಿಲ್ಸ್‌ ಬ್ರಿಗೇಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಅಲ್ಪಾವಧಿಯ ಪಾತ್ರವೊಂದರಲ್ಲಿ ಪ್ಯಾಟ್ರಿಕ್‌ ನೋಲೆಸ್‌ರು ಮೌಂಟ್‌‌ಬ್ಯಾಟನ್‌‌ನ ಪಾತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದರು.
ತೆಲುಗು ಮೂಲದ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ವಂಶಿಯವರು ಅನುವಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಇದು ಕೋವೇಲನ್ಸಿ ಬಂಧದಲ್ಲಿ ಹಿಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟು ಹಿಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟ ವಸ್ತುವಿನ ಬಣ್ಣವನ್ನು ತೋರಿಸುವುದನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಕಲಾವಿದರಾಗಿ.
ಶ್ರೀಮದ್ ರಾಮಾಯಣದ ಪ್ರವಚನ, ಕೊಡುತ್ತಾ, ಅಹಲ್ಯಾ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ಕುರಿತು, ಪ್ರಕಾಶರಾಯರು ಬೆಳಕು ಚೆಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ.
ಶ್ರೀಮಂತ ಕಂಠದ ಗಾಯಕರಾಗಿರುವ ಇವರು, ಭಾರತದ ಅಗ್ರಪಂಕ್ತಿಯ ಸಂಗೀತ ಕಲಾವಿದರಾಗಿದ್ದು ಪದ್ಮಶ್ರೀ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಫೆಡರಲ್ ಟ್ರೇಡ್ ಕಮಿಷನ್ ಆಕ್ಟ್ ಎಲ್ಲ ವಿಧದ ಜಾಹಿರಾತುಗಳನ್ನು ವಿಧಿಬದ್ಧಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಆನ್ಲೈನ್ ನಲ್ಲಿ ಜಾಹಿರಾತು ನೀಡಿಕೆ, ಹಾಗು ಜಾಹಿರಾತುಗಳು ವಾಸ್ತವವಾಗಿರಬೇಕು ಹಾಗು ಮೋಸಗೊಳಿಸಬಾರದೆಂದು ನಿರ್ದೇಶಿಸುತ್ತದೆ.
ತನ್ನ ಅಣ್ಣನ ಪುತ್ರನ ಹೆಸರಿನ ಬದಲಾವಣೆ ಹಾಗೂ ಭವಿಷ್ಯದ ರಾಣಿಯೊಂದಿಗೆ ಆತನ ವಿವಾಹ ನಿಶ್ಚಯದ ನಂತರ, ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಕಿಂಗ್‌ಡಮ್‌‌‌ನ ರಾಜವಂಶಕ್ಕೆ ಭವಿಷ್ಯದ "ಹೌಸ್‌ ಆಫ್‌ ಮೌಂಟ್‌‌ಬ್ಯಾಟನ್‌‌ "ನೆಂದು ಸೂಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟನೆಂದು ಹೇಳಲಾದರೂ, "ಆ ಅಸಂಬದ್ಧ ಬ್ಯಾಟೆನ್‌ಬರ್ಗ್‌‌‌ "ನ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ತನಗೆ ಆಗಬೇಕಾದ್ದೇನೂ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ರಾಜವಿಧವೆ ರಾಣಿ ಮೇರಿ ನಿರಾಕರಿಸಿದಳೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಬೋಧನಮಾಧ್ಯಮವಾಗಿ ಅಳವಡಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ ನಡೆದಿದೆ.
ಈ ಧರ್ಮ ಒಂದು ಶ್ರೇಣೀಕೃತ ವ್ಯವಸ್ಥೆ.
ಎ ಡೈಯಿಂಗ್‌ ಕೊಲೊನಿಯಲಿಸಮ್‌ ಹಾಗೂ ವಸಾಹತು ತೆರವಿನ ದಿ ರೆಚ್ಡ್‌ ಆಫ್‌ ದಿ ಅರ್ಥ್‌ ಎಂಬ ಇನ್ನೊಂದು ಪ್ರಮುಖ ಕೃತಿಯನ್ನು ಸಹ ರಚಿಸಿದರು.
ಹೀಲಿಂಗ್‌ ದಿ ಫ್ರಾಕ್ಷರ್ಡ್‌ ಫೌಂಡೇಷನ್ಸ್‌ ಆಫ್‌ ಕನ್ಸರ್ವೇಷನ್‌ ಪಾಲಿಸಿ.
ಕಳೆದ 20 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಟೊಯೋಟ ತನ್ನ 'ಹೋಮ್‌ ಬೇಸ್‌’ನ ಅಚೆಗೆ ವಿಸ್ತೃತಗೊಂಡಿತು, ಟಿಪಿಎಸ್‌ಅನ್ನು ಅಳವಡಿಸುವಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಕಂಪೆನಿಗಳು ಯಾವ ತೊಂದರೆಯನ್ನು ಎದುರಿಸಿತೋ, ಟೊಯೋಟ ಕೂಡ ಅದೇ ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಿತು.
ಅಂಟೋನಿಮೊ ಮೋಶಿನಿಯವರು ಇಟೆಲಿಯ ಟೆಝ್ಝನೋ ಎಂಬ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ೧೮೫೪ರ ಜನವರಿಯ ೧೭ರಂದು ಜನಿಸಿದರು.
ಶಂಖ, ಚಕ್ರ, ಗದಾಧಾರಿಯಾದ ಚನ್ನಿಗರಾಯನ ಇಕ್ಕೆಲಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೀದೇವಿ, ಭೂದೇವಿಯರಿದ್ದಾರೆ.
೧೭೨೫ರ ಕ್ರಿಕೆಟ್‌ ಇತಿಹಾಸ , ಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮೂಲದಿಂದ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಆಟವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆ ಹೊಂದಿದ ಮತ್ತು ಇತರ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೂ ಪರಿಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಹಂತದವರೆಗಿನ ಕ್ರೀಡೆಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ನಿದರ್ಶನವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ತರ್ಕಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಒಂದು ಔಪಚಾರಿಕ ವಿಜ್ಞಾನವಾಗಿ ಸಂಸ್ಥಾಪನೆ ಮಾಡಿದ ಆತ, ಎರಡು ಸಹಸ್ರವರ್ಷಗಳವರೆಗೂ ತೆಗೆದುಹಾಕಲಾಗದ ಬುನಾದಿಗಳನ್ನು ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕಾಗಿ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ್ದಾನೆ.
ಆದರೆ 1822ರಲ್ಲಿ ರೊಸೆಟ್ಟಾ ಸ್ಟೋನ್‌ ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚಿದ ನಂತರ ಮತ್ತು ಥೋಮಸ್ ಯಂಗ್ ಮತ್ತು ಜೀನ್-ಫ್ರ್ಯಾಂಕೋಯಿಸ್ ಚಾಂಪೋಲಿಯನ್ ಸಂಶೋಧನೆ ಮಾಡಿದ ನಂತರವೇ ಈ ಚಿತ್ರಲಿಪಿಗಳ ಗೂಡಾರ್ಥವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಭೇದಿಸಲಾಯಿತು.
ಸಾಂದ್ರಣ ಸೆಲ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಿಧದ ಆರ್ದ್ರ ಸೆಲ್ ಸವೆತವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಗ್ಯಾಲ್ಡನ್ ಅಥವಾ ಮುಖ್ಯಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಇದರ ಮುಖ್ಯಸ್ಥ.
ನಿಕಲ್ ಭರಿತ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುವ ಜಾತಿಗಳು ಕೂಡ ಲೋಹದ ಹಯ್ಪರ್ಅಕ್ಯುಮುಲೋಸ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಇನ್ನು ಶುದ್ಧೀಕರಣದ ದೊಡ್ಡ ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ನಿಕ್ಷೇಪಗಳ ಬಳಿ ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದಾದರೆ ಮೊದಲು ಯೋಜಿತ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕ ಯಂತ್ರೋಪಕರಣಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಹಂತ ಹಂತವಾಗಿ ಅದುರನ್ನು ಶುದ್ಧಿ ಮಾಡುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ನೋಡಿ, ಲಾಭದಾಯಕವಾಗಿರುವುದೇ ಇಲ್ಲವೇ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು.
ಐರ್ಲೆಂಡ್ ನಲ್ಲಿನ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಆಡಳಿತ ಮಂಡಳಿಯಾದ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಐರ್ಲೆಂಡ್, ೨೦೧೦ ರ ಜನವರಿಯಲ್ಲಿ ಒ'ಬ್ರೇನ್ ರಿಗೆ ಪೂರ್ಣಕಾಲಿಕ ಗುತ್ತಿಗೆಯನ್ನು ನೀಡಿತು. ಇವರು ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಐರ್ಲೆಂಡ್ ನೊಂದಿಗೆ ಇಂತಹ ಗುತ್ತಿಗೆಯನ್ನು ಪಡೆದ ಆರು ಮಂದಿ ಆಟಗಾರರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅಲ್ಲದೇ ಐರ್ಲೆಂಡ್ ನ ಕ್ರಿಕೆಟಿಗರಿಗೆ ಮೊದಲ ವೃತ್ತಿಪರ ಗುತ್ತಿಗೆಯನ್ನು ನೀಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ ನಂತರದ ವರ್ಷವೇ ಇವರು ಆಗಮಿಸಿದರು. ಈ ಕ್ರಿಕೆಟಿಗರು ಹವ್ಯಾಸಿ ಆಟಗಾರರಾಗುವ ಮೊದಲು ಇತರ ಉದ್ಯೋಗಗಳಿಂದ ಗಳಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆದಾಯದ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿಸಿದ್ದರು, ಮತ್ತು ಅವರ ಬಿಡುವಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಅನ್ನು ಆಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಈ ಗುತ್ತಿಗೆಯು ೨೦೧೧ ರ ವಿಶ್ವಕಪ್ ಗಾಗಿ ಮುಂಚಿತವಾಗಿಯೇ ತಯಾರಾಗುವ ಗುರಿಯೊಂದಿಗೆ ಒ'ಬ್ರೇನ್ ಮತ್ತು ಇತರರಿಗೆ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ನ ಮೇಲೆ ಗಮನಹರಿಸಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡಿತು.
ಅವರು ಹಿಂದೆ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಮಾಡಿ ನಿವೃತ್ತಿಹೊಂದಿದ ನಂತರ ’ಮುಂಬಯಿ ಪೋಲೀಸ್ ಪಡೆ’ಗೆ ಭರ್ತಿಯಾಗಿದ್ದರು .
ಒಬ್ಬ ಬಳಕೆದಾರರು ಒಂದು ದಾಳಿಗೊಳಗಾದ ಸಿಸ್ಟಮ್‌ನ ಫೈಲ್‌ಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ಸಿಸ್ಟಮ್ ಅನ್ನು ಹಾಗೇ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡು ಅನಧಿಕೃತ ಫೈಲ್‌ಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಕಾನ್ಫಿಗರೇಶನ್ ನಮೂದುಗಳನ್ನು ಅಳಿಸಿ ಹಾಕಬಹುದು.
ಸಾರಿಗೆ (ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಸಾಗಿಸುವುದು, ಅದು ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಅಗತ್ಯವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ)
ಸೇತುವೆಯು ಲಂಡನ್‌ ಒಳ-ವರ್ತುಲ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿದೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಒಬ್ಬ ಕೆಲಸಗಾರ ಪರಿಹಾರ ಪಡೆಯಲು, ನ್ಯಾಯಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಅಪಘಾತಕ್ಕೆ ಧಣಿಯ ನಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಸಾಬೀತು ಮಾಡಿದ ಹೊರತು ಯಾವ ಪರಿಹಾರವೂ ದೊರಕುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಮೀ ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಪಾಲಂ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಈ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರಿಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣವಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಜರಿಗಿಡ, ಬ್ರಯನಿ, ಕಾಕಪಾದ, ಕಾಡುಸಾಸಿವೆ, ಬೆಲಡಾನಾ, ಫಾಕ್ಸ್‌‌ಗ್ಲಾವ್, ಕರಿಜೀರಿಗೆ ಗಿಡ, ಹೆಮ್ಲಾಕ್‌ ಗಿಡ, ಲಿಲಿ ಆಫ್‌ ದಿ ವ್ಯಾಲಿ, ಮೇವೀಡ್‌ ಗಿಡ, ಕುಲಾವಿ ಗಿಡ, ಪ್ರಿವಿಟ್‌ ಗಿಡ, ಕಾಡುಗೊಬ್ಲಿ ಗಿಡ, ರೇವಾಚಿನ್ನಿ, ಸ್ಪೀಡ್ವೆಲ್‌ ಸಸ್ಯ, ಟೋಡ್‌ಫ್ಲ್ಯಾಕ್ಸ್‌ ಗಿಡ ಹಾಗೂ ವನ್ಯ ಅಜ್ಮೋದ ಸೇರಿವೆ.
ರಂಗಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಮೊದಲು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿ ಆಮೇಲೆ ರೇಡಿಯೋದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಸಾದರಪಡಿಸಲಾಯಿತು.
ಈತನ ನಿಜನಾಮಧೇಯ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರ, ತಂದೆ ದಿನಕರಭಟ್ಟ.
ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ, ಉದ್ಯಮಸಾಹಸ - ಇವುಗಳಿಗೆ ಅಡಚಣೆ ಒದಗಿ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಉತ್ಪಾದನಾ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಮಾಡಲು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕವನ್ನು (ಶುಭ್ರ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಬರಿಗಣ್ಣಿನಂದ),ದುರ್ಬೀನು,ದೂರದರ್ಶಕಗಳಿಂದ ನೋಡಬಹುದು.
ಋಗ್ವೇದದಲ್ಲಿ ಆಕಾಶ (ದ್ಯು), ಭೂಮಿ (ಪೃಥ್ವಿ) ಮತ್ತು ಅಂತರಿಕ್ಷಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ೩೩ ದೇವತೆಗಳಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ, ಆದರೆ ಪಠ್ಯದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಸಂಖ್ಯೆಯ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಗುರುಗಳು ಆರಂಭಿಸಿದ ಮಹಾಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಮುಗಿಸಿದ ಮಹಾಕೀರ್ತಿ ಶಿಷ್ಯ ಗುಣಭದ್ರನದು.
ಗೋವಂಡೆ - ಫುಲೆ ದಂಪತಿಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಹುಟ್ಟುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮಗುವು ವಿಶೇಷವಾದುದು.
ಮಧ್ಯಾನ್ಹ 'ಯಕ್ಷಗಾನ ತಾಳ ಮದ್ದಲೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ' ವಿತ್ತು.
ಮತ್ತು
ಜೀವಂತ ಮಾನವ ದೇಹದಲ್ಲಿನ (ಹಾಗೆಯೇ ಇತರ ಅನೇಕ ಪ್ರಾಣಿವರ್ಗಗಳಲ್ಲೂ ಸಹ) ಯಾವುದೇ ಸಂಯುಕ್ತವಾಗಲೀ, ಅದನ್ನು ಪಿಇಟಿ ಐಸೋಟೋಪ್‌ನಿಂದ ರೇಡಿಯೋ ವರ್ಗೀಕರಣ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾದಲ್ಲಿ, ಅದರ ಜೈವಿಕ ಪಥವನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಲು ಪಿಇಟಿ ತಂತಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬಳಸಬಹುದು ಎಂಬುದು ಗಮನೀಯ.
ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಜಲಚಾಲಿತಕ್ಕೆ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಿಕಲ್ ಸರ್ಕ್ಯೂಟ್ ತುಲನೆಮಾಡಲು ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಥಾಲೀಸ್ ಎಂಬ ಗ್ರೀಕ್ ತಾತ್ತ್ವಿಕ ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಮೂಲವಾದ ವಸ್ತು ಅಪ್, ಅಂದರೆ ನೀರು ಎಂದು ವಾದಿಸಿದ.
ಉಚ್ಛ್ವಾಸವು ಪಕ್ಕೆಗೂಡಿಗೆ ಜೋಡಣೆಯಾದ ಸ್ನಾಯುಗಳ ಸಂಕೋಚನದಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ; ಇದರಿಂದ ಎದೆ ಕುಹರದಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತರಣೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ಬೆಳಕಿನೆಡೆಗೆ
ಗಾಳಿಮರದಿಂದ ಭೂಸಾರವು ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ.
ಐ.ಎನ್.ಎಸ್ ಮಗರ್ ನೌಕೆಯು, ಭಾರತೀಯ ನೌಕಾಸೇನೆಯ ಯುದ್ಧ ಟ್ಯಾಂಕ್'ಗಳನ್ನು ಭೂಸ್ಪರ್ಶಿಸುವ ಮಗರ್(ಮಕರ) ವರ್ಗದ ನೌಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಅಥವಾ ಅಂತ ಕಣಿ ಹೇಳುವ ಸ್ಥಳ.
'ಸೊಗದಿರಳು ನಲ್ವಗಲು'-ಇವರ ಕಾದಂಬರಿ.
ಡೇವಿಡ್ ನಾಟ್ಟ್ ರ ಪುಸ್ತಕ ಏಂಜಲ್ಸ್ ಫೋರ್ , ಆಯಂತೆಪುಯಿ ಹೊರತಲದ ಮೊದಲ ಯಶಸ್ವಿ ಆರೋಹಣದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಜಲಪಾತದ ತುದಿಯ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಣೆ ನೀಡುತ್ತದೆ.
(ಇದನ್ನು ಸಿಬಿಎಸ್ ಟಾಯ್ಸ್ ಎಂದು ಮರುನಾಮಕರಣ ಮಾಡಲಾಯಿತು), ಹೀಗೆ ಮುಂದೆ ಹಲವಾರು ಪ್ರಕಾಶನದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೂ ಮೂಲ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಕಾಶನಗೊಳಿಸಿತು."ಸಿಬಿಎಸ್ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್", ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಅತಾರಿ 2600, ಸಲುವಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ಪ್ರವೃತ್ತವಾಯಿತು.
ಪಣಿಕ್ಕರ್ ತರುವಾಯ ಅವರು ಯೇಲ್ ಮತ್ತು ಹಾರ್ವರ್ಡ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸಂಶೋಧನೆ (1981-82) ಮಾಡಿದರು, ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ರಾಬರ್ಟ್ ಇ ಒಟ್ಟು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ರಾಬರ್ಟ್ ಲೋವೆಲ್ ಕಾವ್ಯ ಮೇಲೆ ಡಾಕ್ಟರ್ ಪದವಿಯ ಪ್ರೌಢಪ್ರಬಂಧ, ಇಂಡಿಯಾನದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಿಂದ ಡಾಕ್ಟರೇಟ್ ಪಡೆದರು.
ಭೀಮಾ ನದಿಯ ಉಪನದಿಗಳಿಗೆ ಈಗಾಗಲೆ ಸಣ್ಣಪುಟ್ಟ ಆಣೆಕಟ್ಟುಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಲಾಗಿದೆ.jwusj
ಹತ್ತಿ ನೂಲುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಯಾಂತ್ರೀಕರಣಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದ ನಂತರ ಕಾರ್ಖಾನೆ ಆರಂಭವಾಯಿತು.
ಕೆಲವು ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಲುಕೆರೆಯೂವುದು, ಅದನ್ನು ಸ೦ಗ್ರಹಿಸುವುದು, ಮೊಟ್ಟೆಗಳಿಗೆ ಕಾವು ಕೊಡುವುದು ಇವುಗಳನ್ನು ವಿದ್ಯುತ್ತಿನಿ೦ದ ನಡೆಸುತ್ತಾರೆ.
700ರ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಇನ್‌ಸ್ಟ್ರಕ್ಷನ್ಸ್ ಆಫ್ ಆಂಕ್‌ಶೆಶೋಂಕಿಯಂತಹ ನಿರೂಪಿತ ಕಥೆ ಮತ್ತು ಸೂಚನೆಗಳು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಮತ್ತು ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಈಜಿಪ್ಟಿನ ಡೆಮೋಟಿಕ್‍‌‌ ಲಿಪಿ ಮತ್ತು ಹಂತದಲ್ಲಿ ಬರೆಯಲಾಗಿತ್ತು.
ಮದರಾಸಿನ ಸೈಂಟ್ ಥಾಮಸ್ ಮೌಂಟಿನಲ್ಲಿ ೫೨೦೦ ಸೈನಿಕರೊಂದಿಗೆ ಬೀಡುಬಿಟ್ಟಿದ್ದ, ಸರ್‍ ಹೆಕ್ಟರ್‍ ಮನ್ರೋಗೆ ಬೆಂಕಿಯ ಜ್ವಾಲೆಗಳು ಕಾಣಿಸಿದ ನಂತರವೇ ಬ್ರಿಟೀಷರ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗೆ ಚಾಲನೆ ಸಿಕ್ಕಿತು.
ವ್ರೆಡೆನ್‌ಬರ್ಗ್.
ಥಾಮ್ಸನ್ ಹಟ್ರ್ಸ್ ರೀತಿಯ ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿತ, ಬಾಹ್ಯ ಪ್ರಭಾವವಿಲ್ಲದ ಪರಿಸರಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿದನು.
ಅಯ್ಯಯ್ಯೊ ಬೈನಾಕುಲರ್ ತರಲಿಲ್ವೆ ಅನ್ನೋ ಸಂಕಟ.
ಕರ್ನಾಟಕದ ಮುಳಬಾಗಿಲಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಠ್ಠಲೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನವಿದೆ.
ಯಾರೊ ಯಾರೊ -ಹುಚ್ಚ
ಆದಾಯತೆರಿಗೆಯ ಮುಖ್ಯ ಗುರಿ ವರಮಾನ.
ಈ ಘಟನೆಯಿಂದಾಗಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ವೀಕ್ಷಕರ ಕ್ಷಮೆಯಾಚಿಸಿತು.
ಸೇಂಟ್‌ ಕ್ಯಾತರೀನ್‌ ಡಾಕ್ಸ್‌
ಈ ಮಧ್ಯೆ, ಘಟನೆಯ ವರದಿ ತಿಳಿದು ಕಮಾಂಡಿಂಗ್ ಅಧಿಕಾರಿ ಜನರಲ್ ಹರ್ಸೆ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಧಾವಿಸಿದರು.
ದಟ್ಟ ಮಂಜಿನ ಪರಿಣಾಮಗಳು ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಚಿತ್ರ ನಿರ್ಮಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಡ್ರೈ ಐಸ್ ಬಹಳ ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿದೆ.
"ನಂತರ, ಅವರು ಜ್ಯೋತಿಷ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಬೇಕು - ಇದರಲ್ಲಿ ಅಂಕಗಣಿತ, ಬೀಜಗಣಿತ, ರೇಖಾಗಣಿತ/ ಜಿಯೊಮೆಟ್ರಿ, ಭೂಗೋಳ ಶಾಸ್ತ್ರ, ಭೂವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಖಗೋಳ ವಿಜ್ಞಾನ ಇವು ಎರಡು ವರ್ಷಗಳ ಅಧ್ಯಯನ ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಇತರ ಯಾವುದೇ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ನೀಡಿಲ್ಲವಾದರೂ, ಆದರೆ ವರದಿಗಳು ಪುನರ್ ಸ್ಥಾಪನೆಯ ನಂತರದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ "ಗ್ರೇಟ್ ಮ್ಯಾಚಸ್"ಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಉನ್ನತ ದರ್ಜೆಯ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಅನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪಣಕ್ಕಾಗಿ ಆಡುವುದು ಜೋರಾಗಿತ್ತು ಎನ್ನುವ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಪುಷ್ಠೀಕರಿಸುತ್ತವೆ.
ಹಾಗೂ ಅಲ್ಲಿ ಪರ್ವತದ ಗೋರಿಲ್ಲಾಗಳನ್ನು ಕಂಡು, ಆ ಪ್ರಭೇದಗಳು ಮತ್ತು ಆ ಪ್ರದೇಶವು ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಆದ್ಯತಾ ವಿಷಯಗಳಾಗಿವೆಯೆಂದು ಮನಗಂಡನು.
ಹಳ್ಳಿ ಹಳ್ಳಿಗಳನ್ನು ಸುತ್ತಿ ರೈತರನ್ನು, ರೈತ ಸಂಘಟನೆಗಳನ್ನೂ ಸಂಪರ್ಕಿಸಿ ತಮ್ಮ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಅವರಿಗೆ ವಿವರಿಸಿ ಅವರ ಸಹಕಾರದಿಂದ ಭತ್ತದ ತಳಿಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಸೀರೆಯಲ್ಲಿ ಅಂದವಾಗಿ ಕಾಣಲು ಡಿಸೈನರ್‍ನಲ್ಲಿ ನವೀನತೆಯನ್ನು ತರಲು ಟೆಕ್ಸ್‍ಚರ್, ಕಲರ್ ಮತ್ತುಕ್ರಾಸ್ ಬಾರ್ಡರ್‍ನ ಪ್ರಭಾವ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಕಪ್ಪು ಕಲೆಗಳು ಪುರುಷರು ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಪ್ರಮುಖ ಸೌಂದರ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂದಪಟ್ಟ ಕಾಳಜಿಯಾಗಿದೆ.
ಈ ಚಿತ್ರಲಿಪಿಗಳ ಅರ್ಥ ಗ್ರಹಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನವು ಈಜಿಪ್ಟಿನ ಬೈಜಂಟೈನ್ ಮತ್ತು ಇಸ್ಲಾಮಿಕ್ ಅವಧಿಗಳಲ್ಲಿಯೇ ನಡೆಯಿತು.
ಈಜಿಪ್ಟಿನ ಪಂಚವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಯಂತೆ 1950ರಲ್ಲಿ ಹಲ್‍ವಾನ್ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಉಕ್ಕು, ಕಬ್ಬಿಣ, ಸಿಮೆಂಟ್ ಮುಂತಾದ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಅವರ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ೬ ಜನ, ತಾಯಿ ಫ್ಲೋರೆನ್ಸ್ ಮೇರಿ (ಮೋಲಿ), ಬೌಲ್ಟ್ (ಕೆಲೆಸದವಳು,ಮೊದಲ ಹೆಸರು ಎಲಿಯಟ್), ತಂದೆ ಲೆಸ್ಲೀ ಡೀನ್ ಬೌಲ್ಟ್, ಕಿರಿಯ ಸಹೋದರ ಜೆರೆಮಿ ಡೀನ್ ಬೌಲ್ಟ್ ಜೆ ಅರ್ ಮತ್ತು ಕಿರಿಯ ಸಹೋದರಿ ಕ್ರಿಸ್ಟಿನ್ ಆನ್ನೆ ಬೌಲ್ಟ್.
ಅದನ್ನು ಹಲವುವೇಳೆ ಗೌರವ ಸೂಚಿಸಲು ವಿಷ್ಣುವಿನೊಂದಿಗೆ ಅದಲು ಬದಲಾಗಿಯೂ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಪೂರ್ವಪ್ರತ್ಯಯ "ಮಹಾ"ವನ್ನು ಸೇರಿಸಿದ ನಾಮಪದವನ್ನು ಉದಾತ್ತಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಕಾಲ ವ್ಯತ್ಯಾಸದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಉಸಿರಾಟದ ತೊಂದರೆ (ನೆಗಡಿ, ಕೆಮ್ಮು, ಶೀತ ಮತ್ತಿತರೆ) ಬರುವುದು.
ಕಾಮತರು ಮೂಲತಃ ಉತ್ತರಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಹೊನ್ನಾವರದವರು.
ಹಾಗಿದ್ದರೂ, ವಿನ್ಸಿ ಮೆಕ್ ಮಹೊನ್ ಶೇನ್ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಿ, ಆತನ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಾಹಕ ಅಂಗಿಯನ್ನು ದರಿಸಿ, ರಾಕ್ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕಾದರೆ ಸ್ವಂತವಾಗಿ ಮೂರು ಎಣಿಕೆ ಮಾಡಿದನು.
ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ರೋಗ-ಪ್ರತಿರೋಧದ ಸಾಮಾರ್ಥ್ಯ, ಕೀಟ-ವಿರೋಧಿ ತೊಗಟೆ ಹಾಗೂ ಏರಿಯಲ್(ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದ) ಬೇರುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಚಿಗುರುಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ಗಿಂಕ್ಗೊಗಳಿಗೆ ದೀರ್ಘ-ಕಾಲ ಬದುಕುವಂತೆ ಮಾಡಿದೆ.
2008ರ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ರಾಯಲ್ ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್ ವಿಭಾಗವಾದ ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಲೈಟಿಂಗ್ ಕಂಪನಿಯ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಏಷ್ಯಾದ ವಾಹನಗಳಿಗೆ ಅಳವಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಸಣ್ಣ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿತು.
ಗೀತಿಕೆಯ ಆ ಉಳಿದೈದು ಗಣಗಳಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣು ಅಥವಾ ರುದ್ರ ಬರುವುದೇ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿದ್ದರೂ ಆಗಾಗ ಬ್ರಹ್ಮವೂ ಬರುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಲಕ್ಷ್ಯಪದ್ಯಗಳಿಂದ ಮನಗಂಡು ಹಾಗೆ ಹೇಳಿರಬಹುದು; ಮಾದರಿಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ವಿಷ್ಣುರುದ್ರರು ಬರುವಂತೆಯೇ ಕಟ್ಟಿರಬಹುದು.
ಆರೋರೂಟನ್ನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಅದನ್ನು ಹೋಲುವ ಇತರ ಪಿಷ್ಟವನ್ನಾಗಲಿ ಕೊಡುವ ಗಿಡಗಳ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಕೆಳಗೆ ಕೊಟ್ಟಿದೆ
ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಈತನ ಕಲಾಪ್ರೌಢಿಮೆ ಹೆಚ್ಚಿತು.
ಲಕ್ಷ್ಮಿನಾರಾಯಣ ಅವರು ಮನೆಘಟ್ಟದ ಶ್ರೀ ಸುಬ್ಬರಾಯರ ವಾಚನದ ಬಗ್ಗೆ ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾ ಹೀಗೆ ದಾಖಲಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನೇ ತೊಡೆದುಹಾಕಬೇಕೆಂದು ಅವರು ವಾದಿಸಿದರು.
ಈತನ ಜೀವನ ಹಾಗೂ ಕೃತಿಗಳು ಇವನ ಅನಂತರದ ಕೆಲವು ಕವಿಗಳಿಗೆ ಕುತೂಹಲದ, ಗೌರವದ ವಿಷಯಗಳಾಗಿದ್ದವು.
ಹಳ್ಳಿಗರ ಕರನಿರಾಕರಣೆಯ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹವನ್ನು ಮುರಿಯಲು ಸರಕಾರ ಪೋಲಿಸ್ ಪಡೆಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿ, ಜಮೀನು, ಸಾಕುಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡು, ಆಸ್ತಿಪಾಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಮುಟ್ಟುಗೋಲು ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು.
ಪ್ರಭು ಫಿಲಿಪ್‌ರು ಭಾರತದ ಜನತೆಯು ಸ್ವಾಗತವು ಸೋದರಮಾವನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆಯೇ ಹೊರತು ಸೋದರಳಿಯನಿಗಲ್ಲ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದರು.
ಕಲ್ಲಿನ ಕಲಾಕೃತಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಈ ಪ್ರದರ್ಶನಾಗೂಡು ಪ್ರಾಚೀನ ಕಲೆ ಹಾಗೂ ಹಲವು ಶಾಸನಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತದೆ.
ಅನುವಾದಗಳಿಂದ ಆ ಭಾಷೆಯ ಪಾವಿತ್ರ್ಯತೆ ಹಾಳಾಗುತ್ತದೆಯೆಂದು ಅವರ ನಂಬಿಕೆ.
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ : ಶಿವಳ್ಳಿ ಮತ್ತು ಸ್ಥಾನಿಕ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಮಾತಾಡುವ ಶೈಲಿ
ಆದರೆ ಆರೋಗ್ಯಪಾಲನೆಯಲ್ಲಿ ಕಂಪನಿಯ ಹೆಜ್ಜೆಗುರುತು ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿದ್ದಂತೆ, ತನ್ನ ಅತೀದೊಡ್ಡ ಉದ್ದಿಮೆ ಕ್ಷೇತ್ರ(ಆರೋಗ್ಯಪಾಲನೆ)ದೊಂದಿಗೆ ಮುಖ್ಯಕಾರ್ಯಾಲಯದ ಕಚೇರಿಯನ್ನು ಮರುನೆಲೆಗೊಳಿಸುವುದು ಔಚಿತ್ಯಪೂರ್ಣವಾಗಿತ್ತು.
ರೋಥ್ಸ್‌ಚೈಲ್ಡ್ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಂಕರ್ ಆಗಿ,೨೦೦೭ರಿಂದ ಫ಼್ರಾನ್ಸ್‌ನ ಸಮಾಜವಾದಿ ಪಕ್ಷದ ಪದಾಧಿಕಾರಿಯಾಗಿ, ಸರ್ಕಾರದ ಹಲವು ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು (ಫ಼್ರಾನ್ಸ್‌ನ ಹಣಕಾಸು ನಿರ್ವಾಹಕ, ಅರ್ಥ ಸಚಿವ) ನಿರ್ವಹಿಸಿ ೨೦೧೭ರಲ್ಲಿ ಫ಼್ರಾನ್ಸ್‌ನ ಅತ್ಯಂತ ತರುಣ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ಆಯ್ಕೆಗೊಂಡರು.
ಇದು ನ್ಯಾಷನಲ್ ಥಿಯೇಟರ್ ಫೆಸ್ಟಿವಲ್‌ನ ಅಂಗವಾಗಿ ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಪ್ರದರ್ಶನ ಕಂಡಿತ್ತು.
ಜನಪ್ರಿಯ ಕನ್ನಡ ಹಾಡುಗಳು
ಈ ಗಲಭೆಕೋರರನ್ನು ಹಿಡಿದು ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಸಿ ಗಲ್ಲಿಗೇರಿಸಲಾಯಿತು ಅಥವಾ ಜೀವಾವಧಿ ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಗಡೀಪಾರು ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಎಂಬ ಜಪಾನಿ ಪದಗಳಿಂದ 'ಇಕೆಬಾನ' ಹುಟ್ಟಿದೆ.
ಮಲೆಯಾಳಂ, ಕನ್ನಡ,ತಮಿಳು,ತೆಲುಗು ಹಾಗೂ ಹಿಂದಿ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸಾವಿರಾರು ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಹಾಡಿರುತ್ತಾರೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ ಒಮ್ಮೆ ದೈವವೊ, ಪ್ರೇತವೊ ಯಾರ ಮೈಮೇಲೊ ಬಂದು ಎಲೆಗಳ ಸಪ್ಪಳದಿಂದಲೊ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿದವರ ಕನಸಿನಲ್ಲೊ ಸೂಚನೆ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದುದುಂಟು.
ಆರ್ಗ್ ಫೌಂಡೇಶನ್ನೊಂದಿಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿತು.
ಒಂದು ವಿಶೇಷ ರೀತಿಯ ಕತ್ತಿಯಿಂದ ಫುಪ್ಪಸ ಅಪಧಮನಿಯ ಮೂಲವನ್ನು ದೊಡ್ಡದು ಮಾಡುವುದೇ ಈ ಪರಿಹಾರ.
ಲವಕುಶ
(ಪಾಲಿಸೆಮಿ ಹಾಗೂ ಹೋಮೋನಿಮಿ ನಡುವಿನ ಪ್ರಸಕ್ತ ಭಿನ್ನತೆಗಳನ್ನೊಮ್ಮೆ ಗಮನಿಸಿ).
ಅದೇ ವರ್ಷ ಇಟಲಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಜಿ-8 ಮತ್ತು ಜಿ-5 ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಶೃಂಗಸಭೆಗೆ ಪ್ರಧಾನಿಡಾ.
ಈ ತೆರಿಗೆ ಮತ್ತು ವರಮಾನತೆರಿಗೆಗಳಿಗೆ ಕೆಲವು ಸಾಮ್ಯಗಳಿವೆ.
ಪ್ರಾಚೀನ ಈಜಿಪ್ಟಿನವರು ಕಟ್ಟಡಗಳ ಕುಶಲ ನಿರ್ಮಾಪಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ; ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಿಗಳು ಸರಳವಾದರೂ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಪರಿಕರಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ದೊಡ್ಡ ಶಿಲಾ ರಚನೆಗಳನ್ನು ನಿಖರವಾಗಿ ಮತ್ತು ಖಚಿತತೆಯಿಂದ ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ತಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ನಿಖರವಾದ ಉತ್ತರ ಕೊಡುವುದು ಕಷ್ಟ.
ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳ ಮಾತುಕತೆಗಳ ನಂತರ ೨೦೦೦ದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ವಲಸೆಗಾರರನ್ನು ಮಾತ್ರ ದೇಶಕ್ಕೆ ಮರುಸೇರ್ಪಡೆಗೊಳಿಸಲು ತಾತ್ವಿಕವಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರೂ ಒಬ್ಬರನ್ನೂ ಬಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿಲ್ಲ.
ವಿಶ್ವನಾಥ್ ಕಾರ್ನಾಡರ ಮುಂದಾಳತ್ವದಲ್ಲಿ, ಈ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
ಭೌತವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಇದು ಸಂರಕ್ಷಿತ ಪ್ರಮಾಣವಾದ ಕಾರಣದಿಂದ, ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು, ಅಲ್ಲದೇ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಯಾವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ರಚನೆಯಾಗಿವೆ ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ವಾಲಿನಿರ್ಹನನಂ ಸಮುದ್ರ ತರಣಂ ಲಂಕಾಪುರೀ ದಾಹನಂ|೩
ನಂತರ ಅವನು ಒಳನಾಡು ಈಜಿಪ್ಟ್ ಮತ್ತು ಕೆಳ ಈಜಿಪ್ಟಿನ‌ ಎರಡು ರಾಜಧಾನಿಗಳನ್ನು ಏಕೀಕರಿಸಿದನು; ಎಂದು ನಂಬಲಾಗಿದೆ.
ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಆಸ್ಸಿರಿಯಾದವರು ಕುಶೈಟ್‌ಗಳನ್ನು ನುಬಿಯಾಕ್ಕೆ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಅಟ್ಟಿ; ಮೆಂಫಿಸ್ಅನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿ ಥೆಬೆಸ್‌ನ ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ಲೂಟಿ ಮಾಡಿದರು.
ಕಪ್ಪೆ ಮತ್ತು ನೆಲಗಪ್ಪೆಗಳ ಗುಂಡಿಗೆ ಮಿಕ್ಕ ದ್ವಿಚರಿಗಳ ಗುಂಡಿಗೆಗಿಂತ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಮುಂದುವರಿದಿದೆ.
ಮಾಲೀಕತ್ವದಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆ ಸಲ್ಲದು.
ಕನ್ನೆಸೊಪ್ಪುಕಮಲ್ಯನೇಸೀ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಸಸ್ಯ. ಹೊಲ ಮತ್ತು ತೋಟಗಳಲ್ಲಿ ಕಳೆಯಂತೆ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವ ಏಕವಾರ್ಷಿಕ ಸಸ್ಯ ಇದು.
ಚೌಡಯ್ಯನವರಿಗೆ ನಾಲ್ವಡಿ ಕೃಷ್ಣರಾಜ ಒಡೆಯರ್ ನೀಡಿದ "ಸಂಗೀತ ರತ್ನ'(೧೯೪೧)
ಇದೊಂದು ಸಿಬಿಎಸ್ ಟೆಲೆವಿಜನ್ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ಸ್ ನ ಪ್ರಸಿದ್ದಿಗೆ ಕಾರಣವೆನ್ನಲಾಯಿತು.(
ಪೂ.261 ರಲ್ಲಿ ಮೌರ್ಯ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಸಾಮ್ರಾಟ್ ಅಶೋಕನಿಗೂ ಕಳಿಂಗ ದೇಶದ ರಾಜ ಶುದ್ಧಧರ್ಮನಿಗು ನಡೆದ ಯುದ್ಧ.
ಮುಂಬಯಿನ ೨೬/೧೧ ದಿನದ ಆತಂಕವಾದಿಗಳ ಪೈಕಿ, ಒಬ್ಬನನ್ನು ಹಿಡಿದು ತನಿಖೆಗೆ ಗುರಿಪಡಿಸಿದ ಶ್ರೇಯ, ಅವರದು.
ಹಂದಿಗಳನ್ನೂ ದನಕರುಗಳನ್ನು ಅಧಿಕ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಕುತ್ತಾರೆ.
ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಂದು ಪಂದ್ಯವು ಲ್ಯಾಂಬ್ ನ ಹಾಲ್ ಬೋರ್ನ್ ನ ಕಂಡ್ಯೂಟ್ ಫೀಲ್ಡ್ ನಲ್ಲಿ ಜುಲೈ ೩ರಂದು ನಡೆಯಲಿದೆ ಎಂದು ಎರಡು ಪಂದ್ಯಗಳ ಕುರಿತು ದ ಪೋಸ್ಟ್ ಮ್ಯಾನ್ ನಲ್ಲಿ ಜಾಹೀರಾತು ನಡೆಯಿತು.
ಏಕೆಂದರೆ ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಗೆಲವು ಸಾಧಿಸುವ ಹಂತದಲ್ಲಿದ್ದರಿಂದ ತಮ್ಮ ಪಣದ ಹಣವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಅವರು ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದ್ದರು.
ಇದು ಬಹು ಕಾಲ ಬಲಸಬಲ್ಲಂತಹ ಪ್ರಭೇದ.
ಯಾವಾಗಲೂ ಖಚಿತವಾದ ಯುವಿ ರೇ ರಕ್ಷಣೆ ದೊಡ್ಡ ಗಾತ್ರದ ಕಪ್ಪು ಕನ್ನಡಕ ಜೊತೆ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿ.
ಷೇರುವಿನಿಮಯ ಕೇಂದ್ರದ ಮ‌ೂಲಕ ಷೇರು ಮಾರಾಟಕ್ಕೆ ಮುಂದಾಗುವ ದೊಡ್ಡ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸ್ವಾಮ್ಯದ ಕಂಪೆನಿಗಳು ಕೂಡ ಷೇರುಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
೨೦೦೮ ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ಬಂಡವಾಳಶಾಹಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ವಿಶ್ವಕೇಂದ್ರವಾದ ಅಮೆರಿಕೆಯಲ್ಲಿ 'ಮಹಾನ್ ಆರ್ಥಿಕ ಕುಸಿತ' ಸಂಭವಿಸಿ ಆ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಹಿರಿಯ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಖಾಸಗಿ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಗಳು, ದಿವಾಳಿತನವನ್ನು ಘೋಷಿಸಿದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾದ ತೀವ್ರ ಆರ್ಥಿಕ ಮುಗ್ಗಟ್ಟು ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತವೂ ಹಬ್ಬಿ, ವಿಶ್ವದಲ್ಲೇ ಬಂಡವಾಳಶಾಹೀ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೇ ಕುಸಿದುಬೀಳುವ ಭೀತಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡಿವೆ.
ನಿರುಪಯುಕ್ತವಾದವುಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬಿಡುವುದು ನೇರ‌ದ ಗುರಿ, ಮತ್ತು ಟೊಯೋಟೊ ತ್ಯಾಜ್ಯದ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಮೂರು ವಿಧಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತದೆ: ಮುಡಾಾ, ಮುರಿ ಮತ್ತು ಮುರ; ಹಲವು ನೇರ‌ದ ನೆರವೇರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಈ ಪಟ್ಟಿ ಕೊನೆಯ ತ್ಯಾಜ್ಯದ ವಿಧಕ್ಕೆ ಅನುರೂಪವಾಗಿರುವ ಲಾಭಗಳ ಕುಸಿತದ ಜೊತೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಕುಗ್ಗುತ್ತದೆ.
1990ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ, ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯವುಂದು ಮೂಡಿಬಂದಿತು.
ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಅಡಿಪಾಯದ ಮೇಲೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ರಚನೆಯಾಗುವುದೆಂದು ಮಾಕ್ರ್ಸ್‌ ನಂಬಿದ್ದರೆ, ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಕಲ್ಪನೆ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಪಂಥೀಯರದು.
ದೂರವಾಣಿ ಸಮಾಲೋಚನೆ
ಸಿದ್ಧರಾಮ ಪುರಾಣ
ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಈ ಜಲಪಾತದಲ್ಲಿ ಮಿಂದು ಖುಷಿ ಪಡಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಥಾಮ್ಸನ್ ಮಗ ಜಾರ್ಜ್ ಪಗೆಟ್ ಥಾಮ್ಸನ್ (ಜೆ.ಪಿ.ಥಾಮ್ಸನ್) ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಕಣ ಹಾಗೂ ತರಂಗ ಎರಡರಂತೆಯೂ ವರ್ತಿಸುವುದೆಂದು ತೋರಿಸಿ, ನೊಬೆಲ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಗಳಿಸಿದನು.
ಬೊಮ್ಮಘಟ್ಟ ಇಲ್ಲಿಯ ಶ್ರೀ ಹುಲಿಕುಂಟೇರಾಯ ದೇವಸ್ಥಾನವು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ.
ವಿಧಿವತ್ತಾದ ಪೂಜೆಯು ಐದು ದಿನನಿತ್ಯದ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಸುರಕ್ಷಿತ ದೀಪ ಒದಗಿಸುವ ಮೂಲಕ ಸ್ವಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದ ಸುರಕ್ಷತೆ ಕಲ್ಪಿಸಲಾಯಿತು.
ನೀರೆತ್ತಲು ಗುಡೆ,ಪಿಕೋಟ ಅಥವಾ ಏತ, ಮೋಟ್ ಅಥವಾ ಕಪಿಲೆ, ಗಾಳಿಯ೦ತ್ರ ಇತ್ಯದಿ.
ಅದನ್ನು ನೆಟ್ಟ ೧೦-೧೧ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಗೆಡ್ಡೆ ಬಲಿತು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ.
ಹಾಗೆಯೆ ಸಂಬಳ, ವ್ಯವಸಾಯ, ವೃತ್ತಿಯ ಆದಾಯಗಳಿಗೂ ವಿನಾಯಿತಿ ಕೊಡಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು.
ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ಮಾನವಕುಲವು ಆರನೇ ಮತ್ತು ಅತ್ಯುನ್ನತ ಭೂಮಿಯ-ಅಳಿವಿನ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಜೀವಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಸೂಚಿಸುವ ಭೂಮಿಯ ಎಲ್ಲಾ ಭಾಗಗಳಿಂದ ಸಾಕ್ಷ್ಯಾಧಾರವನ್ನು ಪಡೆದು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಸರಿಯಾಗಿ ಒಣಗಿದೆ ಸಿಪ್ಪೆಯನ್ನು ಎರಡು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಕೆಡದೇ ಇಡಬಹುದು.
ಗ್ರೀಕ್ ಪುರಾಣದ ಪ್ರಕಾರ ಎರಿಡೆನಸ್ ಒಂದು ನದೀದೇವತೆ.
ಈಚೆಗೆ ಹುಟ್ಟಿದ ಉಪಯುಕ್ತ ಕಲೆಯಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಣಕಲೆ ಆಧುನಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ತುಂಬ ವ್ಯಾಪಕವಾದದ್ದು.
ಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಆತನ ಗರುಡ ಅವತಾರವನ್ನು ಈ ದೇವಾಲಯದ ಛಾವಣಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.
ಕಾಶಿ ವಿಶ್ವನಾಥ, ಗೋಕರ್ಣದ ಮಹಾಬಲೇಶ್ವರ, ರಾಮೇಶ್ವರದ ರಾಮೇಶ್ವರ ಸೇರಿದಂತೆ ರಾಜ್ಯ, ದೇಶ, ವಿದೇಶಗಳ ಶಿವದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಂದು ವಿಶೇಷ ಪೂಜೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಅದಕ್ಕಾಗಿ ರಾಗಸಂಯೋಜಕ ರಾಜು ಸಿಂಗ್ ರಿಂದ ಗಿಟಾರ್ ನುಡಿಸಲು ಮತ್ತು ಸ್ವರ ಬದಲಾವಣೆಯ ತರಬೇತಿಯನ್ನೂ ಪಡೆದಿದ್ದರು.
ಆರ್ಟಿಲಲ್ರಿ ಕೊಲ್ ಲೆ ಮಿಜುರಿಯರ
ಇದು ಮಾತ್ರ ಇಂದಿಗೂ ಲಭ್ಯವಾಗಿರುವುದು ನಮ್ಮ ಸುಕೃತ.
ಇನ್ನು ಮುಂದೆಯಾದರೂ ಇಂಥ ಅನಾಹುತವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಬೇಕೆಂದು ಇವು ನಿರ್ಧರಿಸಿ ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಒಕ್ಕೂಟಗಳನ್ನೂ ಸಂಘಗಳನ್ನೂ ರಚಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾರಂಭಿಸಿದವು.
ಈ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಎಚ್.
ಇದರ ರೆಕಾರ್ಡ್ ವಿಭಾಗ , ಪಾಲಿಗ್ರಾಮ್‌ ಅನ್ನು ಸೀಗ್ರಾಂಗೆ 1998ರಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿ ಯೂನಿವರ್ಸಲ್ ಮ್ಯೂಸಿಕ್ ಗ್ರೂಪ್
ಇಂತಹ ತರಬೇತಿಗಳು ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಗಳಿಸಿದ ಶಿಕ್ಷಕರೊಂದಿಗಿನ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸುವ, ಅವರಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಕಾಲ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಒದಗಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಶಿಕ್ಷಣ ಶಿಲ್ಪಿ ಮಾಸ ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಕೆಜೆವಿಎಸ್ ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ರಾಕೆಟ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಪರಿಚಯಿಸಿದ ಮೊದಲ ವ್ಯಕ್ತಿ.
ಪುನರ್ಜಲೀಕರಣ ಮತ್ತು ಪೆರಸಿತಮೊಲ್ ನಂತಹ ನೋವು ನಿವಾರಕ ಔಷಧಿಗಳನ್ನು ಲಕ್ಷಣಸೂಚಕ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಬೇಲೂರು ಶಿಲಾಬಾಲಿಕೆಯರೊಂದಿಗೆ ನರ್ತಿಸುವ ಚೆನ್ನಕೇಶವನ ನೃತ್ಯ, ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಇಮ್ಮಡಿಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರ ಎಂಬುದನ್ನು ಮೊದಲು 1978ರಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದ ಲಾ ಜೊಲ್ಲದ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಲ್ಲಿ ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರಾದ ಬ್ರೂಸ್ ವಿಲ್ಕಾಕ್ಸ್ ಮತ್ತು ಮೈಕೆಲ್ ಸೋಲ್‌ ಆಯೋಜಿಸಿದ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ವಿಷಯದ ಶಿರೋನಾಮೆಯಾಗಿ ಪರಿಚಯಿಸಲಾಯಿತು.
ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಒಂದರ ಮೇಲೊಂದು ಯಾವುದೇ ಪ್ರಮುಖ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವುದಿಲ್ಲ; ಹಾಗು ಇವುಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ, ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.
ಇವರ ಸೇವೆ ,ತ್ಯಾಗ ,ಸಮರ್ಪಣೆಯನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಸ್ಮರಿಸುವಂತ್ತದ್ದು.
ನಂತರ ಮುಂಬಯಿನ ಬಿ.
ಮೈಸೂರಿನ ಹುಲಿ ಎಂದೇ ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾದ ಟಿಪ್ಪುಸುಲ್ತಾನ್, ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಯುರೋಪಿಯನ್ ವಿಸ್ತರಣೆ ತಡೆಗಟ್ಟಲು, ನಾಲ್ಕು ಯುದ್ದಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ ಆಂಗ್ಲೋ-ಮೈಸೂರು ಯುದ್ದಗಳು, ಕೊನೆಯದರಲ್ಲಿ ಅವನು ಮರಣವನ್ನಪ್ಪಿದ.
ಒಂದು ವರ್ಮ್ ಒಂದು ರೂಟ್‌ಕಿಟ್‌ ಅನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಬಹುದು, ಮತ್ತು ಒಂದು ರೂಟ್‌ಕಿಟ್‌ ಒಂದು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚು ವರ್ಮ್‌ಗಳ, ಪ್ಯಾಕೆಟ್‌ ಸ್ನಿಫರ್ ಗಳ ಅಥವಾ ಪೋರ್ಟ್‌ ಸ್ಕ್ಯಾನರ್‌ಗಳ ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರಬಹುದು.
ಮುಸ್ಲಿಂ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಬೆಳವಣಿಗೆ
ಮಧ್ಯಯುಗದ ವೇಳೆಗೆ ಏಷ್ಯ ಯೂರೋಪುಗಳಲ್ಲಿ ಕಣಿ ಹೇಳುವುದಕ್ಕೆ ಇಸ್ಪೀಟು ಎಲೆಗಳು ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿದ್ದುವಾದರೂ ಇವು ಯೂರೋಪಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿದ್ದು ಯಾವಾಗ ಎಂಬುದು ಇನ್ನೂ ಸ್ಥಿರಪಟ್ಟಿಲ್ಲ.
ಬ್ರಿಟಿಶ್ ಸೈನ್ಯ ಬೀಡು ಬಿಟ್ಟಿರುವಲ್ಲಿ ಬಾಲಾ ಹಿಸ್ಸಾರ್ ಕಾಬುಲ್ ಪತನಗೊಳ್ಳುವುದರೊಂದಿಗೆ ಕಾದಂಬರಿ ಅಂತ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಾಂಘಿಕ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ, ದೊಡ್ಡ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಹಾಗು ಹಣಕಾಸು ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಾಗು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ಸುಲಭಗೊಳಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಅಂತರ್ಜಾಲದಲ್ಲಿ ಹಣಕಾಸಿನ ಡಾಟಾವನ್ನು(ಅಂಕಿಅಂಶ) ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಎಡ್ವಿನಾಳು ಹೊಂದಿದ್ದ ಹಲವು ಪ್ರಣಯಪ್ರಸಂಗಗಳಿಂದಾಗಿ ಯೋಲಾ ಲೆಟೆಲ್ಲಿಯರ್‌‌ ಎಂಬ ಫ್ರೆಂಚ್‌ ಮಹಿಳೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದುವಂತೆ ಲೂಯಿಸ್‌ನನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿತು.
ಕೆಳಗಿನ ವರ್ಗದಲ್ಲಿರುವ ಕೃಷಿಕರೂ ಸಹ ಪರಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ವಜೀರ ಮತ್ತು ಅವನ ನ್ಯಾಯಮಂಡಲಿಯಲ್ಲಿ ಅಹವಾಲು ಸಲ್ಲಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು.
ಇಬನ್‌ ತಯಮಿಯ್ಯಾ, ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್‌ ಬೆಕನ್‌ ಹಾಗೂ ನಂತರ ಜಾನ್‌ ಸ್ಟುವರ್ಟ್‌ ಮಿಲ್‌ ಸಾದೃಶ್ಯದ ಕುರಿತು ವಿರೋಧಾಭಾಸದ ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡಿದ್ದರು.
ಇವನ ತಮ್ಮ ವಸುಬಂಧುವೂ ಪ್ರಖ್ಯಾತನಾದ ಯೋಗಾಚಾರ(ಇದನ್ನು ವಿಜ್ಞಾನವಾದ ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ)ದ ದಾರ್ಶನಿಕ.
ಬದಲಾದ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀಡಬೇಕಾಗಿರುವುದು ನಾಗರೀಕ ಸಮಾಜದ ಕರ್ತವ್ಯ.
ರೂಢಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಬ್ಯಾಟರಿಯ ಇತಿಹಾಸ ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಂಡು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿ ಮತ್ತು ಸಾಕ್ಷಿಯ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಪರಿಶೋಧಿಸುವುದು (ಪಿಡಿಎಫ್).
1810-1819ರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಈ ಇಬ್ಬರೂ ಕಲೆತು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ಕಪಾಲಸಾಮುದ್ರಿಕಾ ಸಂಬಂಧವಾದ ಗ್ರಂಥಗಳು ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕ್ರಾಂತಿಯನ್ನೇ ಉಂಟುಮಾಡಿದುವು.
ಮುದಿಯಾದ ಗಂಡು ಅಥವಾ ಹೆಣ್ಣು ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳಲ್ಲಿ ಗುದದ್ವಾರದಿಂದ ಈ ಗುಳಿಗೆಗಳನ್ನು ಹೊರದೂಡುವ ಸ್ನಾಯುಗಳು ದುರ್ಬಲವಾಗಬಲ್ಲವು.
ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಕಳಪೆಯಾಗಿದ್ದು, ಕಲ್ಲುಗಳ ಉರುಳುವಿಕೆಯಿಂದ ಸಾವುನೋವಿನ ಪ್ರಮಾಣ ಅಧಿಕವಾಗಿತ್ತು.
ಈ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಬರಿಗಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುವ ಒಂದು ನೆಬ್ಯುಲವಿದೆ.
ರೊಟ್ಟಿ ಬೆಂದ ನಂತರ ಉರಿ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿ ಗರಿಗರಿಯಾಗಲು ಬಿಡಿ.
ಈ ಕಂಪನಿ ಲೊಜಿಕ್ ಚಿಪ್‌ಗಳ ಉತ್ಪಾದಕವಾಗಿ ಆರಂಭಗೊಂಡಿತು, ನಂತರ 1975ರಲ್ಲಿ RAM ಚಿಪ್‌ಗಳ ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿತು.
ಚೀನಾದಲ್ಲಿ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿ
ಬೆಸೆಂಟ್ ಕಾಲೇಜ್‌ನಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಸ್ಕೌಟ್ಸ್‌ ಮೊದಲ ತಂಡ ಆರಂಭವಾದಾಗ ಅಶ್ವತ್ಥನಾರಾಯಣ ಮತ್ತು ಗೆಳೆಯರು ಮೊದಲ ಸೇರಿದ್ದ ಸ್ಕೌಟ್ಸ್ ತಂಡದಿಂದ ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾಜಸೇವೆ, ವಯಸ್ಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ರಚನಾತ್ಮಕ ಕಾರ್ಯಗಳು ನಡೆದವು.
ಕೈ ,ಕಾಲುಗಳಲ್ಲಿ ಬಲವಾದ ಬಾಗಿದ ಉಗುರುಗಳಿವೆ.
ಈಗ ಕಾರಣರೂಪದಲ್ಲಿರುವುದು ಮುಂದಿನ ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.
ಟೋಕೆ ಹಲ್ಲಿ ಉಳಿದೆಲ್ಲವುದಕ್ಕಿಂತ ದೊಡ್ಡದು.
ಆಲ್ಡೊ ಲಿಯೊಪಾಲ್ಡ್‌ ಅಂತಹ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ನೀತಿಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಬಗೆಗಿನ ಒಬ್ಬ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಚಿಂತನೆಕಾರ ಮತ್ತು ಬರಹಗಾರ.
ನಿನ್ನ ಕ೦ಡ ಕ್ಶಣದಿ೦ದ
ನಂತರ ಅದು ನಿಕೆಲ್ ಡೊಯನ್ ನೊಂದಿಗೆ ಒಪ್ಪಂದ ಆರಂಭಿಸಿತು.
"ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಗಾಗಿ ನಾವೆಲ್ಲ ಹಪಹಪಿಸುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ತುಟಿ ತೆಗೆದು ಆಡಿದ ಮಾತುಗಳೇ ಟಾಗೋರ್‌ರ ಇಷ್ಟೊಂದು ಜನಾದರಣೀಯತೆಗೆ ಕಾರಣ" ಎಂದು ಒರ್ಟೆಗ ವೈ ಗ್ಯಾಸೆಟ್ ಬರೆದಿದ್ದಾನೆ.
ಆತ ಮುಂದೆ ಏಡಿಗಂತಿಯ ಸೂಚನೆಯೇ ಇಲ್ಲದೆ 25 ವರ್ಷ ಬದುಕಿದ್ದ.
ರಾಮಾನುಜಾಚಾರ್ಯರ ಸನ್ನಿಧಾನವನ್ನೂ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.
M690Eಯ ನಂತರದ ಅಂತರ್ಗತ ಅನ್ವಯಿಕಗಳಿಗಾಗಿ ತಯಾರಿಸಿದ M690T ಒಐಎಮ್‌ಗಳಿಗಾಗಿ ಅನುಮತಿಸುವ ಮೈಕ್ರೊವಿಶನ್‌ನನ್ನು ಬಯಸುವ ಟಿವಿಯ ಔಟ್‌ಪುಟ್‌ನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿತು, ಮತ್ತು ಇಬ್ಬಗೆಯ ಸ್ವತಂತ್ರ ಡಿವಿಐ ಅಂತರ ಸಂಪರ್ಕ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಸುವ ಇಬ್ಬಗೆಯ ಟಿಎಮ್‌ಡಿಎಸ್ ಔಟ್‌ಪುಟ್‌ನ್ನು ಸ್ಥಾನಿಕವಾಗಿ ಬೆಂಬಲಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿತು.
ಭಾಗವಹಿಸುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ಇತರರು ಅವರನ್ನು ಗೌರವದಿಂದ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದರು.
ಮಹಾಕಾವ್ಯದ ಕವಿತೆ, ದುರಂತ ನಾಟಕ, ಹಾಸ್ಯ ನಾಟಕ, ಆವೇಶಭಾವದ ಕವಿತೆ ಮತ್ತು ಸಂಗೀತ ಇದೇ ಮೊದಲಾದವು ಅನುಕರಣಾತ್ಮಕವಾಗಿರಬೇಕು; ಮತ್ತು ಮಾಧ್ಯಮ, ಗುರಿ, ಹಾಗೂ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ ಭಿನ್ನವಾಗಿರಬೇಕು ಎಂದು ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ ಪರಿಗಣಿಸಿದ್ದ.
ಮುಂದೆ ಇದ್ದುದು ಜನಸಂಚಾರವಿಲ್ಲದ ಮರುಭೂಮಿ.
ಎಕ್ಸ್-ಸಿತು ಸಂರಕ್ಷಣೆ
1.2 ವಾಣಿಜ್ಯ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ವಾಣಿಜ್ಯ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳ ಮೂರು ವಿಧಗಳಿವೆ
ಆದ್ದರಿಂದ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯಿಂದಾದ ತಡವಾದ ಆದರೆ ವಿಲಕ್ಷಣವಾದ ಪರಿಣಾಮವೆಂದರೆ ಒಂದು ಹೊಸಕಲೆಯ ಉಗಮ.
;ಆದಾಗ್ಯೂ,ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಬಹುತೇಕ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣ ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಬಹುತೇಕ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಗಾಳಿ ಮತ್ತು ಜಲಶಕ್ತಿ ಹಾಗೂ ಅಶ್ವ ಮತ್ತು ಮಾನವ-ಶಕ್ತಿ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿತ್ತು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಕ್ಷಯರೋಗ ನಿರ್ಣಯಿಸಲು ಇಂದೂ ಸಹ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಅವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಇದು ಇವರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗಿ ಕಲೆಯಾದರೂ, ಇದರಿಂದಲೇ ಇವರು ಜೀವನ ನಡೆಸುವುದು ಕಷ್ಟವಾಗುವದರಿಂದ ವ್ಯವಸಾಯವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತಾರೆ.
ಡಾ|| ವಿಜಯಮಾಲಾ ರಂಗನಾಥ್ ಬೆಂಗಳೂರು "ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಗಮಕ ಕಲೆ ಮತ್ತು ಸಾಹಿತ್ಯ ಒಂದು ಅಧ್ಯಯನ" ಈ ಪ್ರೌಢ ಪ್ರಬಂಧಕ್ಕೆ ಪಿ ಎಚ್ ಡಿ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ ಬ್ರಿಟನ್ನಿನ ಮಾಜಿ ನೌಕಾಯೋಧ ಜ್ಯೂಲಿಯನ್‌‌‌ ಥಾಂಪ್ಸನ್‌‌ನಂತಹಾ ಸೈನಿಕ ಇತಿಹಾಸಕಾರರುಗಳು ಅಂತಹಾ ಪಾಠಗಳನ್ನು ಕಲಿಯಲು ಡಿಯೆಪ್ಪೆ‌ಯಂತಹಾ ಅನಾಹುತಗಳಿಂದ ಪಡೆಯುವ ಮನ್ನಣೆಯ ಅಗತ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಟ್ಟಿದ್ದರು.
ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಆದ್ಯತೆಯ ಜೀವವೈವಿಧ್ಯತೆಯ ಹಾಟ್‌ಸ್ಪಾಟ್‌ಗಳು.
ಈ ಕಟ್ಟಡದ ಒಳಭಾಗದಲ್ಲಿ 9-14 ಅಂತರದಲ್ಲಿರುವ ಕಂಬಗಳ ಒಂದು ಅಪಾರಸಮೂಹವೇ ಇದೆ.
ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದ ವಾಸ್ತವಾಂಶಗಳಿಲ್ಲದ ಇಂಥ ಆಲೋಚನೆಗಳು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಇಂದಿನ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ವಿಧಾನವು ಭಾವಿಸುತ್ತದೆ.
ಸೇವಿಯಾ ಎಂಬುದು ಸೌಜಾ (ಇಲಿ ಎಂದರ್ಥ) ಎಂಬ ಟುಪಿ ಪದದಿಂದ ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿಯಾಗಿದೆ.
1805ರಲ್ಲಿ ನಾರ್ತ್ ಮೋರ್ ಎಂಬಾತ ಯಾಂತ್ರಿಕವಾಗಿ 15 ವಾಯುಮಾನಗಳವರೆಗೆ ಅನಿಲಗಳ ಒತ್ತಡ ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ವಿಧಾನ ಕಂಡುಹಿಡಿದು ಕ್ಲೋರಿನ್ ಅನಿಲವನ್ನು ದ್ರವೀಕರಿಸಬಹುದೆಂದು ತೋರಿಸಿದ.
ಸಾಮೂಹಿಕ ಸ್ವಾವಲಂಬನೆಗೆ ಒತ್ತು ನೀಡುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಆಥಿ೯ಕ,ಸಾಮಾಜಿಕ,ತಾಂತ್ರಿಕ,ಹಾಗೂ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಾಧಿಸುವಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರರಿಗೆ ನೆರವಾಗುವುದು ಈ ಸಂಘಟನೆಯ ಮೂಲ ಉದ್ದೇಶ.
ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ದಿಗಂಬರ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವಂತೆ, ಮಕರ ಕುಂಡಲ, ಶ್ರೀವತ್ಸ ಚಿಹ್ನೆ (ಮೇಲೆ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ), ನವಿಲು ಗರಿಗಳ ಒಂದು ತಲೆಯುಡಿಗೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿರುವಂತೆ, ತನ್ನ ಕೈಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಸೊಂಟದ ಮೇಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡಂತೆ ಮತ್ತು ಬೆತ್ತವನ್ನು ತನ್ನ ತೊಡೆಗಳ ನಡುವೆ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವಂತೆ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಸಾದೃಶ್ಯವು ಕೇವಲ ನಂತರ ಮಾತ್ರ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ ,ಮೊದಲು ಮತ್ತು ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಅನುಭವವಾಗಿ ಕೂಡ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಆ ಕೊಡೆಯನ್ನು ಊರುಗೋಲಾ ಗಿ ಕೂಡ ಬಳಸುತಿದ್ದರು.
೪೦ ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ, ಈಗಿರುವ ಹೋಟೆಲ್ ನ ಪಕ್ಕದ ಮಂಗಳೂರು ಹೆಂಚಿನ ಕಟ್ಟಡದಲ್ಲಿ, ಭೋಜನಗೃಹವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಇದರ ಮೇಲೆ ಕಲ್ಲು ಹೇರಿ ಉಳುವುದರಿ೦ದ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಆಳಕ್ಕೆ ಇಳಿಯುತ್ತದೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಮನುಷ್ಯ ಕ೦ಡುಕೊ೦ಡ.
ಹಲವು ದೃಷ್ಟಿಗೋಚರ ಅವಳಿ ತಾರೆಗಳು, ಹಲವಾರು ಶತಮಾನಗಳ ಅಥವಾ ಸಹಸ್ರವರ್ಷಗಳಷ್ಟು ದೀರ್ಘಾವಧಿಯ ಕಕ್ಷೆಯ ಅವಧಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ; ಹಾಗು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಅನಿಶ್ಚಿತ ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ತಿಳಿದಿರದ ಕಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಓಂ ನಮಃ ಶಿವಾಯ, ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೆ ವಾಸುದೇವಾಯ, ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯದಂತಹ ಮಂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ಓಂ ಅಕ್ಷರ ಬರುತ್ತದೆ.
ಚಿತ್ರವು ಅವರಿಗೆ ಅವರ ಮೊದಲ 'ಅತ್ಯುತ್ತಮ ನಟನೆಗಾಗಿ ಕೇರಳಾ ರಾಜ್ಯ ಪ್ರಶಸ್ತಿ'ಯನ್ನು ತಂದುಕೊಟ್ಟಿತು.
ಆವಾಸಸ್ಥಾನ ಛಿದ್ರೀಕರಣ
ಆಯುರ್ವೇದದ ಚರಕಸಂಹಿತೆ ಸುಶ್ರುತಸಂಹಿತೆಗಳಲ್ಲಿ ಆರೋಗ್ಯಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ಬೇರೆ ಅಧ್ಯಾಯವೇ ಮುಡಿಪಾಗಿದೆ.
ಭೂಮಿಯ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ದಾಖಲಾದ ಐದು ಪ್ರಮುಖ ಜಾಗತಿಕ ಸಾಮೂಹಿಕ ಅಳಿವುಗಳಿವೆ ಎಂದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ತಿಳಿಯಲಾಗಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ರೆಕ್ಕೆಯ೦ಥ ಹಾಳೆಭಾಗಗಳು ಮಣ್ಣನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿರುವಿಹಾಕುತ್ತವೆ.
ಗಾಂಧಾರ ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಭಾರತೀಯರ ಇಲ್ಲವೇ ಪರಕೀಯರ ಆಳ್ವಿಕೆಗೆ ಒಳಪಡುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿಯ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸ್ವರೂಪದ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮವುಂಟಾಗಿದೆ.
ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಯಿರುವಂತೆ ನವಗ್ರಹಗಳು ದೇವಾಲಯದ ಒಳಗಡೆಯಿಲ್ಲದೆ, ಮಂದಿರದ ಹೊರವಲಯದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಿರುವುದು ಇಲ್ಲಿನ ವಿಶೇಷಗಳಲ್ಲೊಂದು.
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಾನಂತರವೂ ತನ್ನ ಸತ್ಯನಿಷ್ಠೆಯ ಕಾರಣ ಅದು ಅನೇಕ ಎಡರುತೊಡರುಗಳ ದಾರಿಯಲ್ಲೇ ಮುನ್ನಡೆದಿದೆ.
ತೋಪಿನ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ.
ಮಹಾವ್ಯಾಧನ ಖಡ್ಗದ ರೇಖೆಯನ್ನು ದಕ್ಷಿಣ-ಪುರ್ವದೆಡೆಗೆ ಹಿಂದುವರಿಸಿದರೆ ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರದಲ್ಲಿ ಆ ರೇಖೆಯ ಒತ್ತಿಗೆ ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ ಇರುವ ನೀಲಕಾಂತಿಯ ಮಹೋಜ್ಜ್ವಲ ನಕ್ಷತ್ರ ಲುಬ್ಧಕ(ಸಿರಿಯಸ್).
ಆದರೆ, ಕಾಮನವೆಲ್ತ್ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಎಟಾನ್ ಕಾಲೇಜು ಮತ್ತು ವಿಂಚೆಸ್ಟರ್ ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಗಮನಿಸಲಾಯಿತು.
ಫಿಲಿಪ್ಸ್-ಡುಫಾರ್ ಬೆಳೆ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು, ಪಶುವೈದ್ಯಕೀಯ ಔಷಧಿ ಮತ್ತು ಮಾನವ ಬಳಕೆಗೆ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಿತು.
ನವಜೀವನ ಚಿತ್ರವು ೨೧ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೬೪ನಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ಚಿತ್ರ. ಈ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಪಿ.ಎಸ್.ಮೂರ್ತಿರವರು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ್ದಾರೆ. ವಾದಿರಾಜ್-ಜವಾಹರ್‌ರವರು ನಿರ್ಮಾಣಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಮ್ಯಾಕ್‌ಕ್ಯಾಲಮ್.
ಕ್ಲಾಡೆ ದ್ರವೀಕಾರಿಗಿಂತ ಹೆಲಾಂಟ್ ದ್ರವೀಕಾರಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಟಾಗೋರ್‌—ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಪ್ರದರ್ಶನಗೊಂಡ ಪ್ರೊಟನೋಪಿಯ ("ವರ್ಣ ಅಂಧತೆ"), ಅಥವಾ ಬಣ್ಣ ಗ್ರಹಣಶಕ್ತಿಯ ಭಾಗಶಃ ಕೊರತೆ ( ಟಾಗೋರ್‌ರಲ್ಲಿದ್ದಂತೆ ಕೆಂಪು-ಹಸಿರು,)-ಕಲಾತ್ಮಕವಾದ ಮತ್ತು ಬಣ್ಣ ರೂಪರೇಖೆಯಲ್ಲಿ ವೈಶಿಷ್ಟತೆಯಿರುವ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಬಿಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅವರ ಸ್ವಸ್ವರೂಪದ ಆಫ್ರಿಕನ್ ಮೂಲಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಹತ್ವ ನೀಡಿದರು.
ಕೈಲಾಸಂ ಅವರು ಪರ್ಪಸ್ ಮತ್ತು ಫುಲ್ಫಿಲ್ಮೆಂಟ್ ಎಂಬ ಎರಡು ನಾಟಕಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಲಂಟಾನ ಒಂದು ಹೂಬಿಡುವ ಸಸ್ಯ ಪ್ರಜಾತಿಯಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಅಮೇರಿಕದ ಉಷ್ಣವಲಯಗಳಿಗೆ ಸ್ಥಳೀಯವಾಗಿದೆ.
ರಾಕ್ ಅವನನ್ನು ತೆಗೆದಾಕಿ ರೊಯಲ್ ರಂಬಲ್ ಅನ್ನು ಗೆದ್ದನು.
ಶಿವಕುಮಾರ್ ಅವರ ತಪ್ಪುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅವರು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ.
ತಲೆಸುತ್ತಿನಿಂದ ಯಾರೊ ಹೊಡೆಯಲು ಬಂದಂತೆ ಭಯವುಂಟಾಗಿ ರೋಗಿಗೆ ತೊಂದರೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ಗುರು ಭಕ್ತಿಯ ಅತಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನಿದರ್ಶನವಾಗಿದೆ.
ವಸಾಹತು ಅಮೆರಿಕ ದೇಶದಲ್ಲೂ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ಜಾಡ್ಯಗಳನ್ನೆದುರಿಸಲು ರೋಗಿಗಳನ್ನೂ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಇದ್ದವರನ್ನೂ ಬೇರೆ ಇರಿಸಲು ಶಾಸನಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸಲಾಯಿತು.
ಈ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ, ಬಳಸುವ ಆನೆಗಳು ಬೃಹತ್ ಗಾತ್ರದ್ದಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದವು; ಕೆಲವು ಒಂಬತ್ತು ಟನ್ ಗಿಂತಲೂ ತೂಕದ್ದಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದವು.
ಆದರೆ ಉಳಿದ ಅನಿಲಗಳಾದ ಜಲಜನಕ, ಹೀಲಿಯಂ ಮತ್ತು ನಿಯಾನ್ ಅನಿಲಗಳನ್ನು ದ್ರವೀಕರಿಸಲಾಗಲಿಲ್ಲ.
'ಮಧ್ಯ ಮುಂಬಯಿನ, ವೊರ್ಲಿ ಪೋಲೀಸ್ ಕ್ಯಾಂಪ್' ನಲ್ಲಿ ಬಿಲ್ಡಿಂಗ್ ನಂಬರ್, ೭, ತುಕಾರಾಮ್ ಗೋಪಾಲ್ ಓಂಬ್ಳೆಯವರಿಗೆ ಹಂಚಿದ ವಾಸಸ್ಥಳ, ಪೋಲೀಸ್ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಮೀಸಲಾದ ಹಳದಿಬಣ್ಣದ ವಸತಿ ಗೃಹಗಳು ಅಲ್ಲಿದ್ದವು.
ಹೀಗೆ ಸಿಬಿಎಸ್ ನ ರೇಟಿಂಗ್ ಗಳು ಕೆಳಮುಖಗೊಂಡವು.
ಸನ್, ೧೯೯೩ ರಲ್ಲಿ ಜರ್ಮನಿಯ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿ, ಕನ್ನಡ-ಕರ್ನಾಟಕದ ವಿಷಯವಾಗಿ ವಿಶೇಷ ಉಪನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.
1964-ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ರಾಷ್ಟ್ರ ಕವಿ ಬಿರುದಿನ ಗೌರವ.
ವೆರ್ಲ್ಡ್ ಹೆವಿ ವೇಟ್ ಚೆಂಪಿಯಂಶಿಪ್ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಚೆಂಪಿಯಂನಾದ ಎಡ್ಜ್ ನಂತರ ವಿಟ್ ರೆಯ್ ಮಿಸ್ಟೀರಿಯೊ ನನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಲು ಯತ್ನಿಸಿದನು, ಆದರೆ ಅವನ ಗುಂಪಿನಿಂದ ಗೆಳೆಯ ರೆಯ್ ನನ್ನು ಕಾಪಾಡಲು ಬೊಕ್ಸರ್ ಫ್ಲೊಯ್ಡ್ ಮೆವೆದೆರ್, ಜೂ.
ಗಿಂಕ್ಗೊ ದ ಉತ್ತರಾರ್ಧ ಗೋಳದ ಪಳೆಯುಳಿಕೆ ಜಾತಿಯನ್ನು ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹವಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಬಹುದೇ ಎಂಬುದು ಅನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿದೆ.
ಈ ದಿನದ ಖರ್ಚುಗಳನ್ನು ಕಾಡುಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದ ಬೆರೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
೧೯೫೯ರಲ್ಲಿ ಬಿದರೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಅಖಿಲ ಕರ್ನಾಟಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ವಿಮರ್ಶಾಗೋಷ್ಠಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಭೂತಾನೀ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಸಂಘದ ಬೆಂಬಲವೂ ಇದೆ.
ಕೊನೆಯತನಕ ಟಿಪ್ಪುವಿನ ಕಡುವೈರಿಗಳು ಮರಾಠರು ಮತ್ತು ಹೈದರಾಬಾದಿನ ನಿಜಾಮ.
ಮನುಷ್ಯಜೀವನಕ್ಕೆ ಹೊಂದುವ ಈ ತತ್ತ್ವ ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಂಕಣಕಾರ ಉದಯವಾಣಿ, ಹೊಸದಿಗಂತ, ಉಷಾಕಿರಣ ದಿನಪತ್ರಿಕೆಗಳ ಅಂಕಣಕಾರರಾಗಿ ಸೇವೆ.
ಬ್ರಿಟಿಷರಿಂದ ಬಂಧನಕ್ಕೊಳಗಾಗಿ ಸೆರೆಮನೆವಾಸಿಯಾಗಿದ್ದ ಫ್ರೆಂಚ್ ನಾಯಕ ನೆಪೋಲಿಯನ್ ಬೋನಪಾರ್ಟೆಯ ಜೊತೆ ಟಿಪ್ಪುವಿಗೆ ಪತ್ರ ವ್ಯವಹಾರ ಇತ್ತು.
ದ್ರೋಣಾ ಚಾರ್ಯರು ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕೆಟ್ಟ ಗುರುವಿನಂತೆ ವರ್ತಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಯಾರಿಗೂ ಗಂಭೀರ ಗಾಯಗಳಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.
ಧಾರ್ಮಿಕ ವೃತ್ತಿಗಾಯಕರೆಂದು ವಿದ್ವಾಂಸರು ಇವರನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಕಾವ್ಯ ಮೀಮಾಂಸೆ ಅಥವಾ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಅವರು ಬರೆಯಬಹುದಾಗಿದ್ದ ಇನ್ನೂ ಮಹತ್ವದ ಕೃತಿಗಳಿಗೆ ಬೇಕಾದ ಸಿದ್ದತೆ ಎಲ್ಲವೂ ಅವರು ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳ ಹಸ್ತ ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಉಳಿದುಹೋಗುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಯಿತು.
ಕೋಡ್ದಬ್ಬು
ಈಗ ಕೊಂಬು ಕಹಳೆಗಳ ಬಳಕೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದ್ದರೂ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಗೌರವದ ಸಂಕೇತವಾಗಿ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿದೆ.
ಪ್ರಾಚೀನ ಈಜಿಪ್ಟಿನ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸಾ ತಜ್ಞರು ಗಾಯಗಳಿಗೆ ಹೊಲಿಗೆ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದರು, ಮುರಿದ ಮೂಳೆಗಳನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಿ, ರೋಗಗ್ರಸ್ತ ಅಂಗಗಳ ಅಂಗಚ್ಛೇದನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಎಲ್ಲಿ ಲೆಡ್ ಸಲ್ಫೇಟ್ ಪ್ಲೇಟ್‌ಗಳ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಮಿತವಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಮತ್ತು ಚಾರ್ಜ್ ಲೆಡ್ ಆಕ್ಸೈಡ್ (ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಪ್ಲೇಟ್) ಮತ್ತು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಲೆಡ್ (ನಕಾರಾತ್ಮಕ ಪ್ಲೇಟ್) ಆಗಿ ಬದಲಾಗುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿ ಇದು ಒಂದು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಸ್ಮರಣ ಶಕ್ತಿ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವ ಗಿಂಕ್ಗೊ ಬಿಲೋಬದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸುವ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಮತ್ತು ದೀರ್ಘಕಾಲದ ಸ್ವತಂತ್ರ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಪ್ರಯೋಗವು, ಇದರ ಪೂರೈಕೆಯು ಬುದ್ಧಿಮಾಂದ್ಯವನ್ನು ಅಥವಾ ಆಲ್ಜೈಮರ್‌ನ ರೋಗವನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟಿತು.
ಅಬ್ಬಾಸ್, ಮೊದಲಾದ ಅವರ ಪ್ರಿಯಗೆಳೆಯರ ಶವಗಳನ್ನು 'ಸಾಂತಾಕ್ರೂಝ್ ಸ್ಮಶಾಣ'ದಲ್ಲೇ ದಫನ್ ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು.
ಹೊಡೆತಗಳು ಹಲವಾರು ಕ್ರೀಡೆಗಳು ಮತ್ತು ಕಲೆಗಳ ಪ್ರಧಾನ ಕೇಂದ್ರಬಿಂದುಗಳಾಗಿವೆ.
ಇದರ ಸಂಕಲನ ಪ್ರಮುಖ ಉದ್ದೇಶ್ಯ.
ಒಂದೊಂದು ವಸ್ತುವೂ ಈ ಎರಡು ಗುಣಗಳನ್ನೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪ್ರಮಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಪಡೆದಿರುವುದಲ್ಲದೆ, ಅವೆರಡನ್ನೂ ಒಂದು ಸಮಸ್ಥಿತಿಗೆ ತರಬಲ್ಲ ಸತ್ತ್ವಗುಣವನ್ನೂ ಪಡೆದಿರುತ್ತದೆ.
2003ರಲ್ಲಿ ಅಥ್ಲಾನ್ 64 ಸಂಸ್ಕಾರಕವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವ ಮೊದಲು ಎಎಮ್‌ಡಿ ಕೆ6 ಮತ್ತು ಕೆ7 ಸಂಸ್ಕಾರಕ ನಿರ್ಮಾಣಗಳಿಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಿರುವ ಅದರ ಸಂಸ್ಕರಣಗಳಿಗೆ ಚಿಪ್‌ಸೆಟ್‌ಗಳನ್ನು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಿತು.
ಬಾರಿ ಕಂಡಾಯವಂತೆ ಬಟುವಿನ ಕೀರಿಟವಂತೆ
ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಹಲವಾರು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ, 2003 ರಲ್ಲಿ ನಿಧನರಾದರು.
ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಚಳಿಗಾಲದ ಆರಂಭಿಕ 2002 ರ ಕ್ರೀಡೆಗಳ ಪ್ರಸಾರವನ್ನೂ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡಿತು.
ಲಂಕೇಶ್ ಅವರು ವಾರಕ್ಕೊಮ್ಮೆ ಪ್ರಕಟವಾಗುವ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಟ್ಯಾಬ್ಲಾಯ್ಡ್ ( ಹಳದಿ ಪತ್ರಿಕೆ) ಲಂಕೇಶ್ ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದವರು.
ಹಿಂದಿ, ಸಂಸ್ಕೃತ, ತಮಿಳು, ಕನ್ನಡ, ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಭಾಷೆಗಳ ಮೇಲೆ ಹಿಡಿತ ಸಾಧಿಸಿದ್ದು ಸದಾ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಭಾಷೆಯ ಕೃತಿಯನ್ನು ಓದುತ್ತಲೇ ಇದ್ದ ಮನು ಅವರು ‘ಮಹಾಸಂಪರ್ಕ’ ಕೃತಿ ರಚನೆಗಾಗಿ ತಮ್ಮ ಉನ್ನತ ಹುದ್ದೆಯನ್ನೇ ತ್ಯಜಿಸಿ, ಉತ್ತರ ಭಾರತದ ಹಲವಾರು ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಸುತ್ತಿ ಬಂದು, ಮಹಾಭಾರತವನ್ನೂ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ ನೋಡಿರುವುದಲ್ಲದೆ, ಕಾಲ್ಪನಿಕವಾಗಿ ಅನ್ಯ ತಾರಾಲೋಕದವರೊಂದಿಗೆ ಭಾರತೀಯರು ಸಾಧಿಸಿದ್ದ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಇಲ್ಲಿನ ವಿಚಾರ, ವಸ್ತುವಾಗಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಅಮೆರಿಕಾದ ಬಹುದೊಡ್ಡ ಮೂರು ಟೆಲೆವಿಜನ್ ಜಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಇದೂ ಒಂದಾಯಿತು.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಅವುಗಳನ್ನು ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಬದಲಾಯಿಸಬಲ್ಲ ಸಮಾನಾರ್ಥಕ ಪದಗಳಾಗಿ ಬಳಸಬಹುದು.
1960ರಿಂದ ಈಚೆಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮತಪತ್ರಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರದ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಅಚ್ಚುಮಾಡಿಸಿ, ಮತದಾನ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹಂಚಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ನುರಿತವರಿಂತಲೇ ಕಿವಿಯನ್ನು ಪಿಚಕಾರಿಯಿಂದ ತೊಳೆಸಬೇಕು.
ಕಂಧಹಾರ್ (ಮತ್ತು ಅಫ್ಘಾನಿಸ್ತಾನ್)ಉಚ್ಚಾಟನೆ
ವಿವೇಕ ರೈ 'ಆಯನ' ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಅನಾವರಣ ಗೊಳಿಸಿ ಅರ್ಪಿಸಿದರು.
ಒಂದು ಉತ್ತಮ ಉದಾಹರಣೆ ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್ ,ಹಾರ್ಡ್‌ವೇರ್ ನೊಂದಿಗೆ ಆನಾಲಾಜಿಯಿಂದ ರಚಿತವಾಗಿದೆ; ಹೊಸ ಶಬ್ದ ಹೋಲುವ ಇತರೆ ಶಬ್ದಗಳು ಫಿರ್ಮ್‌ವೇರ್ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪೊರ್‌ವೇರ್ .
ಆತನ ರಕ್ಷಕರು ಮತ್ತು ಸಿಬ್ಬಂದಿಯ ಹತ್ಯೆಯ ಪ್ರಚೋದನೆಯು ಎರಡನೆಯ ಆಫ್ಘಾನ್ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ನಾಂದಿಯಾಯಿತು.
ಪ್ರತಿಫಲಾಪೇಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದೆ ಸೇವೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬ ಇವರ ಮನೋಭಾವ, ಬೆಸೆಂಟ್ ಮತ್ತು ಕಸಿನ್ಸ್‌ ಅವರ ಸಂಪರ್ಕದಿಂದ ಬೆಳೆದುಬಂದದ್ದು.
ಇದನ್ನು ೧೮೧೬ರಲ್ಲಿ ಸರ್ ಹಂಫ್ರಿ ಡೇವಿ ಆವಿಷ್ಕರಿಸಿದರು.
ಇದನ್ನು ನಿಕ್ ಜೂ.
ಎಡಿಶನ್ ನಲ್ಲಿ, ಬಿಗ್ ಶೊ, ಶೆಲ್ಟನ್ ಬೆಂಜಮಿನ್, ಮತ್ತು ಚಾರ್ಲಿ ಹಾಸ್ ರವರು Mr.
ಕಸಬ್ ಗಾಯಗೊಂಡಾಗ, 'ಪುಲಿಸ್ ಆಫೀಸರ್' ಗಳಿಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಸುಲಭವಾಯಿತು.
ಪ್ರಳಯ ಹಾಗೂ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಚಿಂತನೆ ಉಪನ್ಯಾಸ: ದಿನಾಂಕ ೨೩.೧೨.೨೦೧೨ ರಂದು ದಾವಣಗೆರೆ ಜಿಲ್ಲೆ ಹರಪನಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಳಯ ಮತ್ತು ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಚಿಂತನೆಗೆ ಸಂಬಂದಿಸಿದ ವಿಚಾರ ಸಂಕಿರಣವನ್ನು ಸಂಘಟಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಆದರೆ ಅವನಿಂದ ಸ್ಫೂರ್ತಿ ಪಡೆದ ಆಡುಬನ್ ಸೊಸೈಟಿಯ ಮೊದಲ ಸ್ಥಳೀಯ ಶಾಖೆಯು ಪಕ್ಷಿಗಳ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯ ಉದ್ದೇಶದೊಂದಿಗೆ 1905ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪನೆಯಾಯಿತು.
೨೦೧೩ ರಲ್ಲಿ, ಭಾರ್ಗವರವರು ನ್ಯಾಷನಲ್ ಅಕಾಡೆಮಿ ಆಫ್ ಸೈನ್ಸಸ್ ಗೆ ಆಯ್ಕೆಯಾದರು.
ಜಿಂಕೆ ಸಾರಂಗಗಳು ತುಂಬಾ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಿದ್ರ್ರಿಂದ ಅಷ್ಟಾಗಿ ಚಿತ್ರೀಕರಿಸಲಿಕ್ಕಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಸಮುದ್ರಗುಪ್ತನ ಅಲಾಹಾಬಾದ್ ಸ್ತಂಭ ಶಾಸನದಲ್ಲಿ, ಆರ್ಜುನಾಯನರು ಗುಪ್ತ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಗಡಿ ಹೊಂದಿದ ಸ್ವಾಧಿಕಾರದ ರಾಜಕೀಯ ಸಮುದಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಸಮುದ್ರಗುಪ್ತನ ಆಧಿಪತ್ಯವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು.
ವಿಶೇಷಣ ದ್ವಿರುಕ್ತಿಗಳು ಅನೇಕತ್ವ (ಉಂಚ ಉಂಚ ವೃಕ್ಷೆ-ಎತ್ತರೆತ್ತರ ಮರಗಳು); ಗುಣಾಧಿಕ್ಯ (ತೋರಾಗಾನೇ ಲಾಲ ಲಾಲ ರ್ಛಾಲಾ-ಅವನು ಕೋಪದಿಂದ ಕೆಂಪುಕೆಂಪಾದನು); ಏರಿಳಿತಗಳು (ಸಕಾಳಚೀ ಸಾವಲೀ ಜೂಡ ಆಜೂಡ ಹೋತೇ-ಮುಂಜಾವಿನ ನೆರಳು ಗಿಡ್ಡಾಗಿಡ್ಡಾಗಿರುತ್ತದೆ. ದುಪಾರಜೀ ಲಾಂಬ ಲಾಂಬ ಹೋತ ಜಾತೇ - ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ನೆರಳು ಉದ್ದುದ್ದಾಗುತ್ತ ಹೋಗುತ್ತದೆ.)
ಸಂಸ್ಕರಿತ ಮಟ್ಟದ ಮಟ್ಟದ ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ ಸಿಗಬಲ್ಲ ರೂಟ್‌ಕಿಟ್‌ ಸಂಸ್ಕರಿತವಲ್ಲದ ವರ್ಮ್‌ಗಳ ಪ್ರಸ್ತುತಿಯನ್ನು ಅಥವಾ ಅನನುಭವಿ ಪ್ರೋಗ್ರಾಮರ್‌ಗಳು ಬರೆದಿರುವ ದಾಳಿ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಅಡಗಿಸಿಡುವುದು ಬಹಳ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಸುಮಾರು 477ರಲ್ಲಿ ಶ್ವೇತ ಹೂಣರು ಇದರ ಮೇಲೆ ಧಾಳಿ ಮಾಡಿದರು.
ಪ್ರೊ.ಡಿ.ಎಲ್.ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್
ತಮಿಳು: ಬುತಂಕುಸಮ್, ಮಿಲಗುನರಿ, ಮಿಲ್ಗುನಾರಿ, ಮಿಲಕುಮಾರಿ
ಎಪಿಗ್ರಾಫಿಯಾ ಕಾರ್ನಾಟಿಕಾ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ BN31 ಸಂಖ್ಯೆಯಡಿ ದಾಖಲಾಗಿರುವ ವಿವರಗಳು ಹೀಗಿವೆ:
ಅನೇಕ ದಾದಿಯರು ವೈದ್ಯರ ಆದೇಶ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಆರೈಕೆ ನೀಡುತ್ತಾರೆ, ಮತ್ತು ಈ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಪಾತ್ರವು ಆರೈಕೆ ನೀಡುಗರಾಗಿ ದಾದಿಯರ ಬಗ್ಗೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಮೂಡಿಸಿದೆ.
ಬೆಲೆಗಳು ದೇಶದಾದ್ಯಂತ ನಿಗದಿಯಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದವು.
ಸರಳತೆ, ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತತೆ, ಸೌಲಭ್ಯ, ಹಾಗೂ ಕ್ರಮಬದ್ಧತೆಗಳೇ ಈ ಭಾಷೆಯ ಮುಖ್ಯ ಸೂತ್ರಗಳು.
ಎಲ್ಲಾ ಸಸ್ಯರಾಜಿಗಳಿಗೂ ನೀರಿನ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿದ್ದೇ ಇರುವುದರಿಂದ ಮಳೆಯು ಸಸ್ಯಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ಅತಿ ಮುಖ್ಯ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಬೀರುತ್ತದೆ.
ಒ'ಬ್ರೇನ್ ಬೌಂಡ್ರಿಯ ಅಂಚುಗಳನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ದಾಟಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿರುವ ಪ್ರಬಲ ಬ್ಯಾಟ್ಸ್ ಮನ್ ಆಗಿದ್ದಾರೆ. ೨೦೧೧ ರ ವಿಶ್ವಕಪ್ ನಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ನ ವಿರುದ್ಧ ಅವರ ದಾಖಲೆ ಮೂರಿದ ಶತಕದಲ್ಲಿ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯ ಅತ್ಯಂತ ದೂರದ ಸಿಕ್ಸ್ ಅನ್ನು ಬಾರಿಸಿದರು. ಅವರ ಸಹೋದಾರರಾದ ನಿಯಾಲ್ ಅವರನ್ನು ಕುರಿತು, "ಕಣದಲ್ಲಿ ಅವರು ಮುಂಗೋಪದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ, ಸಿಡುಕಿನಲ್ಲಿದ್ದಾಗ...
ಶಾಸನದ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಚಲಾಯಿಸಲು ಆಧಿಕಾರವನ್ನು ನ್ಯಾಯಾಂಗದಿಂದ ಆರೋಗ್ಯ ಇಲಾಖೆಯ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ ವಹಿಸಿಕೊಡುವುದು, ಪ್ರತಿಯೊಂದಕ್ಕೂ ನಿಗದಿಯಾದ ಪ್ರಮಾಣ, ದರ್ಜೆಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಿ ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ತಾವೇತಾವಾಗಿ ವರ್ತಿಸಲು ಎಡೆಯಿಲ್ಲದಂತೆ ಮಾಡುವುದೂ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ವಿಧದ ಲೋಪದೋಷಗಳ ಪರಿಹಾರ ಅಗತ್ಯವೆಂದೂ ಕಂಡುಬಂದಿತು.
ಕೊಲ್ಹಾರ
ಆದಾಗ್ಯೂ , ಓರ್ವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು "ನಿನ್ನೊಂದಿಗೆ ನನಗಾವ ಸಮಸ್ಯೆಯೂ ಇಲ್ಲ!"
ಇವರ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿ, ಅಯಾತುಲ್ಲ ಖೊಮೇನಿ, ಸಯೀದ್ ಜಲೀಲಿರನ್ನು ೨೦೦೨ರಲ್ಲಿ ಇರಾನಿನ ರಕ್ಷಣ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರನ್ನಾಗಿಸಿ ನೇಮಕ ಮಾಡಿದರು.
ಆದರೆ ಗಡಿ ವಿವಾದ ಬಗೆಹರಿಯದೆ ಮುಂದಿನ ೧೦೦ ವರ್ಷಗಳ ವರೆಗೆ ಬ್ರಿಟಿಷರ ಜೊತೆ ಚಕಮಕಿ ನಡೆದವು.
ವೆಲ್ಸ್' ಅವರ ಅನುವಾದಿತ ದಿ ವಾರ್ ಆಫ್ ದಿ ವರ್ಲ್ಡ್ಸ್ ಪ್ರಸಾರವಾದಾಗ ಅದಕ್ಕೆ ಇದರ ಬಿಸಿ ತಟ್ಟಿತು.
೧೮೪೭ರಲ್ಲಿ ಸಾವಿತ್ರಿಬಾಯಿ ಶ್ರೀಮತಿ ಮಿಚಲ್ ಅವರ ನಾರ್ಮಲ್ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಕಿಯ ತರಭೇತಿ ಪಡೆದರು.
ಇದು ಸೈನಸ್ ವಿನೋಸಸ್ನ ಅಂಗಾಂಶ.
ಪಲಾಶ
ಇದು ಸಂಕೀರ್ಣಕ್ಕೆ ಹಾನಿಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಪರಿಸರವ್ಯವಸ್ಥೆ ಚಾಲಕಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಊಹಿಸಲಾಗದ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಗಮನಾರ್ಹ ಆಳ್ವಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಮುಂದಿನವು ಸೇರಿವೆ.
ಮೊದಲು, ದೊಡ್ಡಣ್ಣ ಹಾಲ್ ಇಲ್ಲೇ ಇತ್ತು.
ವೈಜ್ಷಾನಿಕ ಪ್ರಗತಿ,ದೂರದರ್ಶಕಗಳ ಆಗಮನ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಳಸಿಕೊಂಡರೂ ಕಳೆದ ೨-೩ ಶತಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಒಂದು ಸೂಪರ್ ನೋವಾ ಸಹ ವೀಕ್ಷಣೆಗೆ ದೊರಕಿಲ್ಲವಂದಾಗ ಈ ಅವಧಿ ಎಷ್ಟು ಅತ್ಯಲ್ಪ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.
ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್ ಅವರುಗಳ ಜೊತೆ ಸಿಕ್ಕಿತು.
ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪ್ರಮಾಣಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಲಾಭ ಪಡೆಯುವುದು ಸಮಾಜದ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಸರಿಯಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರೆ ಅಧಿಕಲಾಭತೆರಿಗೆಯನ್ನು ತತ್ತ್ವಶಃ ವಿರೋಧಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಹೀಗಾಗಿ ಒಮ್ಮೆ ರೂಪುಗೊಳ್ಳಲು ತೊಡಗಿದ ಗಟ್ಟಿ ದಂಡೆಗಳು ಚಿತ್ರವಿಚಿತ್ರವಾಗಿ ಬೆಳೆದು ನದಿಯ ದೈನಂದಿನ ನಿರಂತರ ಚಟುವಟಿಕೆಯ ಸಮಗ್ರ ಪ್ರತೀಕವಾಗಿ ನಿಂತಿರುತ್ತವೆ.
ಮಧ್ಯ ಏಶಿಯವು ಏಶಿಯ ಖಂಡದ ಮುಖ್ಯ ಹಾಗು ವಿಶಾಲವಾದ ಭೂಭಾಗ.
"ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಇರು. ಮತ್ತು ಹಾಗೆ ಸತತವಾಗಿ ಇರುವವನು, ತನ್ನ ಆತ್ಮವು ಅದಕ್ಕೆ ಏನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ ಅದರಿಂದ ತೃಪ್ತವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅವರಿಗೆ ತೋರಿಸುತ್ತಾನೆ", ಎಂದು ಮಾರ್ಕಸ್ ಆರೇಲಿಯಸ್ ಬರೆದನು.
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಈಚಲ ಗಿಡದ ಗರಿಯನ್ನು ನಂಬಿದವರ ಬದುಕು ಅತಂತ್ರವಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಕಾವಲಂ ಗ್ರಾಮದ ಕೆಎಂ ಪಣಿಕ್ಕರ್, ಇತಿಹಾಸಕಾರ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಾಹಕರು, ಮತ್ತು ನಾಟಕಕಾರ ಮತ್ತು ಕವಿ, ಕಾವಲಂ ನಾರಾಯಣ ಪಣಿಕ್ಕರ್, ತಮ್ಮ ಸೋದರಸಂಬಂಧಿ, ಹಾಗೆ ಜನರಿಗೆ ತಾಣವಾಗಿತ್ತು.
ಒಕ್ಟೊಬರ್ 11, 1998 ರಲ್ಲಿ, WCW ಮಂಡೆ ನೈಟ್ರೊ ಪ್ರಸಾರವಾಗುವ ಎಪಿಸೋಡ್ ನಲ್ಲಿ, ಗೊಲ್ಡ್ಬೆರ್ಗ್ ಅಸುರನನ್ನು ಅರ್ಹತೆಯ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಸೋಲಿಸಿದನು, ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲು, ಗೊಲ್ಡ್ಬೆರ್ಗ್ ಅಸುರನನ್ನು ಸುತ್ತಿಗೆಯಿಂದ ಹೊಡೆಯುವ ಮೊದಲು ವೇರ್ಟಿಕಲ್ ಸಪ್ಲೆಕ್ಸ್ ಮಾಡಿದನು.
ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಮಹಾರಾಜ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಎಂ.
ದೇಶ ವಿಶಾಲವಾಗಿದ್ದು ಅದರಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಭಾಷೆಗಳು ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಕೆಲವೇಳೆ ಒಂದು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭಾಷೆಯ ಅಗತ್ಯ ಕಂಡುಬರಬಹುದು.
ರಘು ದೀಕ್ಷಿತ್ ಸಂಗೀತ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ತ್ರಿಲರ್ ಮಂಜು ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಸಾಹಸ ನಿರ್ದೇಶನ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಮೇವಿನ ಅಭಾವವಿದ್ದಾಗ ಮಾತ್ರ ಇದನ್ನು ಬೂಸಾ ಆಗಿ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ಎರಡೂ ತಳಿಗಳದ್ದು ಉದ್ದನೆಯ ಕೂದಲುಗಳಿವೆ.
ಇಮ್ರಾನ್ ಖಾನ್ ಅವರು ಮೊಹಿಂದರ್‌ರವರ ಬಗ್ಗೆ ಎಷ್ಟು ಗೌರವವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೆಂದರೆ, ಅವರು ತಮ್ಮ “ಆಲ್ ರೌಂಡ್ ವ್ಯೂ” ನಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾ ೧೯೮೨-೮೩ ರ ಋತುವಿನಲ್ಲಿ ಮೊಹಿಂದರ್ ಅವರು ವಿಶ್ವದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಬ್ಯಾಟ್ಸ್‌ಮನ್ ಆಗಿದ್ದರು ಎಂದು ದಾಖಲಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ರಾಜ್ಯದ ಆರ್ಥಿಕ ಆದಾಯದಲ್ಲಿ ವ್ಯವಸಾಯದ ಪಾತ್ರವೇ ಹೆಚ್ಚು.
ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ, ಸಮಕಾಲಿಕ ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಪ್ರಸ್ತುತ ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾದ ಒಂದು ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಕಥಾನಾಯಕರು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ: ಅದೆಂದರೆ, ಪ್ರಸ್ತುತ ಸಮಕಾಲೀನ ವಿಶ್ವದಿಂದ ಪಡೆದುಕೊಂಡ ಅಪಾಯಕಾರಿ ಗುಣಗಳನ್ನು ಮತ್ತೊಂದು ಸಮಕಾಲಿಕ ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ಪೃಥ್ವಿಯಿಂದ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡುವುದು.
ಸೋಲ್ಲಿ ಝೂಕರ್‌ಮನ್‌‌ರು ಇದನ್ನು ದೇಶದ್ರೋಹವೆಂದು ಎತ್ತಿ ತೋರಿದರೂ ಮೌಂಟ್‌‌ಬ್ಯಾಟನ್‌‌ರ ಕಾರ್ಯಪ್ರವೃತ್ತಗೊಳ್ಳುವ ಬಗ್ಗೆ ತೋರಿದ ಉಪೇಕ್ಷೆಯಿಂದಾಗಿ ಇದರ ಪ್ರಯೋಜನವೇನೂ ಆಗಲಿಲ್ಲ.
ಅಲ್ಲಿಯ ಮೂಲ ಜನಾಂಗದವರೊಡನೆ ಕಲೆತು ಅವರ ಸಹಜಸುಂದರ ನೈಜಜೀವನದ ಸೊಬಗನ್ನು ಬಹಳವಾಗಿ ಮೆಚ್ಚಿಕೊಂಡ.
ಹೀಗೆ ಈ ಕ್ರೀಡೆಯು ಗ್ರಾಮೀಣ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ನಿಂದ ಪ್ರಮುಖ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ವರೆಗೆ ವಿಕಸಿತಗೊಂಡಿತು.
ಅದನ್ನು ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ "ಟೆಲೆವಿಜನ್ ಯು ಕ್ಯಾನ್ ಫೀಲ್ " ಆದರೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಇದನ್ನು "ಯು ಕ್ಯಾನ್ ಫೀಲ್ ಇಟ್ ಆನ್ ಸಿಬಿಎಸ್".
ಹಿಟ್ಟು ಬೀಸುವ ಕಲ್ಲಿನ ಗಿರಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಟ್ಟಿನೊಂದಿಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಮರಳು ಮತ್ತು ಕಲ್ಲಿನ ಸಣ್ಣ ಕಣಗಳಿಂದಾಗಿ ಹಲ್ಲುಗಳು ಸವೆತಕ್ಕೊಳಗಾಗುತ್ತಿದ್ದವು.
45 ಅಂಕಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿರಬೇಕೆಂದು ಪ್ರವೇಶನಿಯಮ ಮಾಡಿರುವುದುಂಟು, ಕೆಲವು ವೃತ್ತಿಶಿಕ್ಷಣದ ಕಾಲೇಜುಗಳು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿರುವವರನ್ನು ಮಾತ್ರ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುವು.
ಟಾಗೋರ್‌ ಭಾರತೀಯ ಇತಿಹಾಸ ದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಭಾಷಾಶಾಸ್ತ್ರದವರೆಗೆ ಅನೇಕ ವಿಷಯಗಳ ವಾಸ್ತವ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಮುಂಚಿನ ಯುಗೊಸ್ಲಾವಿಯದ ಆರು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದ್ದ ಇದು ೧೯೯೦ರ ದಶಕದ ಯುಗೊಸ್ಲಾವ್ ಯುದ್ಧಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಪಡೆಯಿತು.
ಗಿನಿಯಿಲಿಗೆ ಹುಲ್ಲು ಅಥವಾ ಇತರೆ ಆಹಾರದ ನಿರಂತರ ಪೂರೈಕೆಯನ್ನು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಅದು ಕಿಬ್ಬೊಟ್ಟೆಯನ್ನು ಹೊಕ್ಕುತ್ತದೆ.
ರಕ್ತವಿಷದ ಕಾಯಿಲೆಯ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಹಸಿವಿಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ, ನಿಶ್ಶಕ್ತಿ, ವಿಪರೀತ ಜೊಲ್ಲು ಸುರಿಸುವುದು, ಕೀಟೋನ್ ರಾಸಾಯನಿಕ ಸಂಯುಕ್ತದ ಕಾರಣ ಸಿಹಿ ಅಥವಾ ಹಣ್ಣಿನಂತಹ ಉಸಿರಿನ ದುರ್ವಾಸನೆ, ಹಾಗೂ ಗಂಬೀರ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಹಠಾತ್‌ ಪಾರ್ಶ್ವವಾಯು ಸಂಭವಿಸಬಹುದು.
ತಂತ್ರ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಆಮದು ವಿವೇಚನಾಶೀಲತೆಯ ಒಂದು ನಿಯಮ ಪ್ರಕಾರ, ಸೈಟ್ಗಳು ತರ್ಕಬದ್ಧವಾಗಿ ವಿನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಡ್ಯುರಿಯೊ ಜಿಬೆಥಿನಸ್ (ಡಿ. ಜಿಬೆಥಿನಸ್ ಎಂಬುದು ಜನಪ್ರಿಯ ಹೆಸರು) ಮರದ ಕೆಂಪು ಕಂದು.
ಕಟ್ಟಡದ ಹಂದರ ಕಬ್ಬಿಣ ಅಥವಾ ಉಕ್ಕನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಕಾಂಕ್ರೀಟಿನದಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದು, ಇದನ್ನು ಷಿಕಾಗೋದ ಮಾಂಟ್ಗಮರಿ ವಾರ್ಡ್ (1909) ಮತ್ತು ಜರ್ಮನಿಯ ಆಲ್‍ಫೆಲ್ಡ್‍ನಲ್ಲಿ ವಾಲ್ಟರ್ ಗ್ರೋಪಿಯಸ್ ಮತ್ತು ಅಡೋಲ್ಫ್ ಮೆಯರ್‍ರವರು ಕಟ್ಟಿಸಿದ (1911) ಆಡಳಿತ ಗೃಹಗಳಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗಮನಿಸಬಹುದು.
ಅಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಕೇಂದ್ರದ ತಳಹದಿಯನ್ನು ಭದ್ರ ಮಾಡಿ 62ನೇ ಮಾರ್ಚ್ ತಿಂಗಳ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ, ಮೂವತ್ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳ ಸೇವೆಯ ನಂತರ ತೀನಂಶ್ರೀ ನಿವೃತ್ತರಾದರು.
ಹತ್ತರ ಹರೆಯದಲ್ಲೇ ತಂದೆಯ ಸಂಗೀತಕ್ಕೆ ನೀಡಿದ ಸಾಥಿ.
೧೮೦೩ರ ಸುಮಾರಿಗೆ, ಸುಮಾರು ೨೫ ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಜೋಡಿ ತಾರೆಗಳ ಪರಸ್ಪರ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಾದ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಅವರು ಗಮನಿಸುತ್ತಾರೆ, ಜೊತೆಗೆ ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಿರಬೇಕೆಂಬ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಾರೆ.
ಪಂಡರೀಬಾಯಿರವರು ಈ ಚಿತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ಮಾನಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಮಧ್ಯಾಹ್ನ 2 ಗಂಟೆ ಸುಮಾರಿಗೆ ನೌಕೆ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಧರೆಗಿಳಿದಿದೆ ಎಂದು ಕ್ಸಿನ್‌ಹುವಾ ಸುದ್ದಿಸಂಸ್ಥೆ ತಿಳಿಸಿದೆ.
ಬೇರೆ ಯಾವ ಭಾರತೀಯ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲೂ ಇದ್ದಂತೆ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ. .
ಪ್ರಕೃತಿ ಇಂಥದು ಎಂದು ನಾವು ಹೇಳಲು ನಮಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾದದ್ದು ಅರಿವಿನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ.
ನಯವಾಗಿ ಲೈನ್‌ಗೆ ಸವರಿಕೊಂಡತೆ ಚೆಂಡು ಇನ್ ಎಂದು ಹಾಕ್-ಐ ತೋರಿಸಿತು.
ಗಂಡು ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳ ಮೇಲೆ ನಡೆಸಿದ ಪ್ರಯೋಗಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಪರಿಚಿತ ಹೆಣ್ಣು ಗಿನಿಯಿಲಿ ಜತೆಯಿದ್ದಲ್ಲಿ ಗಂಡು ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳ ನರ-ನಿರ್ನಾಳ ಗ್ರಂಥಿ ಒತ್ತಡದ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯು ಕಡಿಮೆಯಿರುವುದು ಹಾಗೂ ಅಪರಿಚಿತ ಹೆಣ್ಣು ಗಿನಿಯಿಲಿ ಹತ್ತಿರವಿದ್ದಲ್ಲಿ ಈ ಒತ್ತಡದ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯು ಹೆಚ್ಚಾಗುವುದು.
ಕ್ರಾಂತಿಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಪೂರ್ಣವಾದ ಕೂಡಲೆ ಶಾಂತಸ್ಥಿತಿಯುಂಟಾಗಿ ತದನಂತರ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಪೈಪೋಟಿ ನಡೆದು ಕ್ರಾಂತಿಯ ನಾಯಕರ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಸೈನ್ಯದ ಸಹಾಯ ಮತ್ತು ಸಹಾನುಭೂತಿಯನ್ನು ಪಡೆದಂಥ ಚತುರ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಬರುವುದು ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಲಕ್ಷಣ.
ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿದವ ಪ್ಲೇಟೊ, ಭಿನ್ನತೆಯನ್ನು ಏಕತೆಯೊಡನೆ,ಚೇತನಸ್ವರೂಪವಾದದ್ದನ್ನು ಅಚೇತನದೊಡನೆ, ಚಿರವಾದದ್ದನ್ನು ಬದಲಾವಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಮನ್ವಯ ಮಾಡಲು ಪ್ಲೇಟೊ ತನ್ನ ಸಂವಾದಗಳಲ್ಲಿ ಬಹು ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದಾನೆ.
ಈ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಸಂಗ್ರಹದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಶನಲ್ ಲೀಡರ್ಸ್ ಗ್ಯಾಲರಿ ಇದ್ದು,ಇದರಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಗಳು,ಭಾವಚಿತ್ರಗಳು,ತೈಲ ಚಿತ್ರಗಳು,ಚಿತ್ರ ಕಲೆಗಳು ಅದಲ್ಲದೇ ಭಾರತದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಭಂಧಿಸಿದ ದಾಖಲೆಗಳ ಚಿತ್ರಣವಿದೆ.
ಆದರೆ ತರುವಾಯ ಜಲಶಕ್ತಿಗೆ ಬದಲಿಸಿತು.
ಎರಡು ವರ್ಷದ ಕಾಲೇಜಿನ ಅಭ್ಯಾಸವನ್ನು 'ಇಜಿರೆ'ಯಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಸ್ಥಳ ಮಂಜುನಾಥ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದರು.
ಜಾತಕ ಕಥೆಗಳನ್ನಾಧರಿಸಿದ ನಾಟಕ,
ಸಾಂಪ್ರದಾಯಕವಾಗಿ, ವಿಭಿನ್ನ ಪಾಕವಿಧಾನಗಳು ಅಣಬೆಗಳು, ಸಿಂಪಿಗಳು, ಮಸಲ್‍ಗಳು, ಅಕ್ರೋಡುಗಳಿಂದ ತಯಾರಿಸಿದ ಕೆಚಪ್ಅನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದವು, ಆದರೆ ಆಧುನಿಕ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಪಾಡಿಲ್ಲದೆ ಕೆಚಪ್ ಪದವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಟೊಮೇಟೊ ಕೆಚಪ್ಅನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸುತ್ತದೆ.
ಮೊದಲನೆಯದು ಒಂದೇ ವಿಕೆಟ್ ನದ್ದು, ಇದರ ಹೆಸರೇ ಹೇಳುವಂತೆ ಒಬ್ಬನೇ ಬ್ಯಾಟ್ಸಮನ್ ಇರುತ್ತಿದ್ದ, ಆದಾಗ್ಯೂ ಕೆಲವೊಂದು ಬಾರಿ ಮೂರರಿಂದ ಐದು ತಂಡಗಳು ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದವು.
ಮಂಟೇಸ್ವಾಮಿಗಳ ಮಹಿಮೆಗಳ ಪ್ರಸಾರಕನಾದ ಸಿದ್ದಾಪ್ಪಾಜಿ ಅನೇಕ ಮಂದಿ ಶಿಷ್ಯ ಪರಂಪರೆಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಿದರು.
ಈ ಸಸ್ಯದ ಸ್ವಭಾವದಲ್ಲಿ, ಎಲೆ, ಕಾಂಡ ಮತ್ತು ಬೇರುಗಳು ರೂಪರಚನೆಗಳಲ್ಲಿ ವೈವಿಧ್ಯವನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಚಾಂಬ್ಲಿಸ್, ವಿಲಿಯಂ J.(ಎಡಿಟರ್),ಪ್ರಾಬ್ಲಮ್ಸ್ ಆಫ್ ಇಂಡಸ್ಟ್ರಿಯಲ್ ಸೊಸೈಟಿ,ರೀಡಿಂಗ್, ಮಸಾಚುಸೆಟ್ಸ್ :ಆಡಿಸನ್-ವೆಸ್ಲಿ ಪಬ್ಲಿಷಿಂಗ್ ಕಂ,ಡಿಸೆಂಬರ್ ೧೯೭೩.
೧೯೮೦-೮೮ರ ಇರಾನ್ - ಇರಾಕ್ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸೇನೆಗೆ ಸೇರಿ ಹೋರಾಡಿದ ಸಯೀದ್ ಜಲೀಲಿ, ೧೯೮೬ರಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಬಲಗಾಲಿನ ಪಾದದ ಭಾಗವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡರು.
ಟಿಪ್ಪು ಸೇನಾ ತಂತ್ರಗಳನ್ನು ತನ್ನ ತಂದೆ, ಹೈದರಾಲಿಯೊಂದಿಗೆ ಇದ್ದ ಫ್ರೆಂಚ್ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಂದ ಪಡೆದನು.
ಇನ್ನು ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನೇ ಗಮನಿಸಿದರೆ, ದೇವರ ಗುಣವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಇದೇ ಸಾದೃಶ್ಯವಾಚಿ ವಾದಮಂಡನೆಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡಿರುವುದು ಗಮನಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಾಚೀನ ಈಜಿಪ್ಟಿನವರು ಆಟ ಮತ್ತು ಸಂಗೀತವನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಅನೇಕ ತರದ ವಿರಾಮ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಆನಂದಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ವಿಜಯ ಕೇಸರಿ ಎಚ್ಚಮ್ಮ
ನಂದಿನಿಯಾಗಿ ಪಲ್ಲವಿ ಗೌಡ
1906ವರೆಗೆ ಜಾನ್ಸ್‌ ಹಾಪ್ಕಿನ್ಸ್‌ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯ ವೈದ್ಯಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಮಾಡಿ, ಮುಂದೆ ಹೊಸದಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾದ ವಿಸ್ಕಾನ್ಸಿನ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ವೈದ್ಯಶಾಲೆಯ ಅಂಗಕ್ರಿಯಾ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕನಾಗಿ ನೇಮಕಗೊಂಡ ಮುಂದೆ 1910ರಿಂದ ಮೊದಲಾಗಿ 1946ರಲ್ಲಿ ನಿವೃತ್ತನಾಗುವ ತನಕ ವಾಷಿಂಗ್ಟನ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳಲ್ಲೂ ಅಂಗಕ್ರಿಯಾವಿಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕನಾಗಿದ್ದ.
ಹೀಗಿದ್ದೂ ಈ ಸಂಪುಟದ ಉರಲಿಂಗಪೆದ್ದಿಯ ವಚನಗಳು ಸಂಸ್ಕೃತ ವಿದ್ವಾಂಸರ ಕೈವಾಡದಿಂದ ವಿರೂಪಗೊಳ್ಳುತ್ತ ಬಂದರೆ, ಅಂಬಿಗರ ಚೌಡಯ್ಯನ ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಪಾಠಾಂತರದ ದಾಳಿಗೆ, ಪ್ರಕ್ಷಿಪ್ತತೆಯ ಅನ್ಯಾಯಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾಗಿವೆ.
ಮೊದಲಿಗೆ ಖರೀದಿಸಿದಾಗ ಬಹುಪಾಲು ಬ್ಯಾಟುಗಳು ತತ್‌ಕ್ಷಣದ ಬಳಕೆಗಾಗಿ ಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ; ಬ್ಯಾಟುಗಳ ಬಾಳಿಕೆಯನ್ನು ಗರಿಷ್ಠೀಕರಿಸುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ, ಅವಕ್ಕೆ ತೈಲಲೇಪನದ ಮತ್ತು ಬಡಿದು ಒಳಕ್ಕೆ ತಳ್ಳುವಿಕೆಯ ಉಪಚಾರಗಳಿಗೆ ಒಳಪಡಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯವಿರುತ್ತದೆ.
ಏಕಲವ್ಯ ಜರಾಸಂಧನ ಪರವಾಗಿ ಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ಬಲರಾಮರ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡಿ ಯಾದವ ಸೈನ್ಯದ ಮೂಲಕ ಹತನಾಗುತ್ತಾನೆ.
ಮಂಗಳೂರು ಜಲಲಾಬಾದ್ ಆಯಿತು.
ಅವನ ಹೆಂಡತಿ ಮತ್ತು ಮಗುವಿನ ಪಾಲಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅವನು, `ಹಿಂದಿರುಗಿ ಬರಲಿಲ್ಲ'.
ನೆನಪಿನ ದೋಣಿಯಲ್ಲಿ (ಆತ್ಮಚರಿತ್ರೆ)
ಹಣಕಾಸು ಲೂಟಿ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಕುಸಿತದಿಂದ ವಿನಾಶಗೊಳ್ಳದ ಏಕೈಕ ಐರೋಪ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರ ಮತ್ತು ಉಪಯುಕ್ತ ಗಾತ್ರದ ಯಾವುದೇ ವಾಣಿಜ್ಯ ಹಡಗನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಿ ಬ್ರಿಟನ್ ನೆಪೋಲಿಯನ್ ಯುದ್ಧಗಳಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದೆ(ಐರೋಪ್ಯ ವಾಣಿಜ್ಯ ಹಡಗುಗಳು ಯುದ್ಧದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ರಾಯಲ್ ನೇವಿಯಿಂದ ನಾಶವಾಗಿತ್ತು.
ದೇಣಿಗೆಗಳನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಒಂದು ವೇಳೆ ದೇಣಿಗೆ ನೀಡುತ್ತಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ಆ ಭೇಟಿಯು ದೇಣಿಗೆಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಮತ್ತೊಂದು ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೆ, ಅಂಥ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ದಾನಿಯಿಂದ ದೇಣಿಗೆಯ ಸಂಗ್ರಹಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ ಅವಕಾಶದ ಪರಿಣಾಮ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾನೆ.
ದೇಶದ ಜಲಮಯ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ತೇಲುವ ಹಸಿರುಮನೆಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಯಿತು.
ಹಾಗಾಗಿ ಇವುಗಳನ್ನು ಕಾಂಡ್ರಿಕ್ ಥೀಸ್ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಹೊಸಭೌತವಾದ ಇಂದು ತಾನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಿರುವ ತತ್ತ್ವವೇ ಕೊನೆಯ ಮಾತೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಇಂದು ಭಾರತದ ಮಹಿಳೆಯರ ಸಮಾಜದ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಮಾನತೆಯ ಹಕ್ಕಿಗೆ ಕಾರಣರಾದವರು ಮಾತೆ ಸಾವಿತ್ರಿ ಬಾಪುಲೆ.
ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಯಾಗಿಯೇ, ಅಥವಾ ಗುಂಪುಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡಿಸಬೇಕು.
ಇದು ವಿಶಾಲ ಸ್ಥಳಾವಕಾಶವುಳ್ಳ, ಹಡಗು ತಂಗುವ ಬಂದರು. ಇದು ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿದ್ದು, ಇದನ್ನು "ಭಾರತದ ಹೆಬ್ಬಾಗಿಲು" ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ನಿರ್ಬಂಧಿಸಿ
ಆ ಜನರಲ್ಲಿ ಲಲಿತಕಲೆ ಮತ್ತು ಉಪಯುಕ್ತ ಕಲೆ ಎಂಬ ಭೇದ ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳು ಸಣ್ಣ ತಡೆಗಳ ಮೇಲೆ ಹಾರಿ ಪಾರಾಗಬಹುದು, ಆದರೆ ಅವು ಹತ್ತುವುದರಲ್ಲಿ ಕಳಪೆಯಾಗಿರುತ್ತವೆ ಜೊತೆಗೆ ಅವು ಚುರುಕಾಗಿಲ್ಲ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಾರದಲ್ಲಿರುವ ಆಟಗಳಲ್ಲಿ ರಮ್ಮಿ ಇನ್ನೊಂದು.
ಇದು ಮೂಲಿಕೆಯ (ಶಾಕ) ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸು.
ಆಮೇಲೆ ಮಡಿಕೇರಿಯಲ್ಲಿ ಅವರದೇ ಮುದ್ರಣಾಲಯ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ, ಪತ್ರಿಕೆ ಮಡಿಕೇರಿಯಿಂದಲೇ ಪ್ರಕಟವಾಗತೊಡಗಿತು.
ಹೆಬ್ಬಾವಿನ ಹಾಸಿಗೆ ಚಿರುಚಿಮ್ಮನ ಹೊದಿಕೆ ನನಗೆ
ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಗೌರವಗಳು
ಅವನು ನಿವೃತ್ತಿ ಹೊಂದಿ ಸ್ಟ್ರ್ಯಾಟ್‌ಫರ್ಡ್ ನಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿದಂತೆ ಈಫ್ ಯೊಉ ಚನ್ ರೆಅದ್ ಥಿಸ್ ಯೊಉ ಅರೆ ಗಯ್ ಧಾರ್ಮಿಕ ನಂಬುಗೆಗಳ ಕುರಿತು, ಮತ್ತು ಅವನವೆಂದು ನಾವು ತಿಳಿದಿರುವ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಬರೆದವರು ಬೇರೆಯವರು ಎಂಬ ಬಗ್ಗೆ ಅನೇಕ ಊಹಾಪೋಹಗಳು ಇವೆ.
ಇವರು ಪರ್ ಆಂಖ್ ಸಂಸ್ಥೆ ಅಥವಾ ಹೌಸ್ ಆಫ್ ಲೈಫ್‌ನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಅವರ ಕಿರುಕಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಲವು ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ ಅನುವಾದಗೊಂಡಿದೆ.
ಇದರ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಪಟೇಲರು ಜನಸಮೂಹವನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿ ನಡೆಸಿದ ಪ್ರತಿಭಟನೆ ದೇಶದಲ್ಲೆಲ್ಲ ಹೆಸರುಮಾಡಿತು.
ಆದರೆ ಪ್ರಸ್ತುತದ ಪ್ರಭೇದಗಳ ಅಳಿವನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವಲ್ಲಿ ಮಾನವನ ಮಧ್ಯಪ್ರವೇಶಕ್ಕೆ ಕಾಲ ಮೀರಿ ಹೋಗಿದೆ.
ವಾಟೆ ಹಣ್ಣು ಅಳಿಲು, ಕೋತಿ ಮತ್ತು ಹಕ್ಕಿಗಳಿಗೆ ಇಷ್ಟ್ತ.
ಇಲ್ಲಿ ಮಿಂದು ಪುನೀತರಾಗಲು ಭಕ್ತಸಮೂಹ ತುದಿಗಲಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುತ್ತದೆ.
"ಭಟ್ ದಂಪತಿ" ಗಳಿಗೆ ಜನಿಸಿದ ೪ ಮಕ್ಕಳೆಲ್ಲಾ, 'ವೆನೆಝುಯೆಲ', ದೇಶದ 'ಕುಮಾನ ನಗರ' ದಲ್ಲಿಯೇ.
ಅವನ ಹುಟ್ಟಿಗೆ ತಂದೆತಾಯಿಯರು ಕಾರಣರು.
ಡುಫಾರ್‌ನ್ನು ಸಾಲ್ವೆಗೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಈ ಒಂದು ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯು ಪಂಜಾಬ್‌ನ ಜನರು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದ ನೋವು ಹಾಗೂ ವೇದನೆಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸಲು ಆಕೆ ಮಾಡಿದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಂದಾಗಿ ವಿಭಜನೆಯ ಅವಧಿಯ ನಾಯಕಿಯಾಗುವ ಹಿರಿಮೆಯನ್ನು ಎಡ್ವಿನಾಳಿಗೆ ತಂದುಕೊಟ್ಟಿತು.
ಬೂದಿ ಮುಚಿದ ಕೆಂಡ ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ಪರಮಂಡ
ಖಾಸಗಿಯಾಗಿ ಕೂಡ ಹಲವಾರು ವಿದ್ವಾಂಸರು ಇವರ ಶಿಷ್ಯತ್ವವನ್ನು ವಹಿಸಿ ಉದ್ದಾಮ ಪಂಡಿತರೆನಿಸಿದರು.
ಇದು ತಲಕಾಡಿನ ಪರಿ.
ಸ್ಕ್ಯಾನಿಂಗ್‌ ಯಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಬೆಳಕನ್ನು ಸ್ಫೋಟಿಸುತ್ತ ಸಿಂಟಿಲೇಟರ್‌ಅನ್ನು ತಲುಪಿದಾಗ ಇವುಗಳನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಲಾಗುತ್ತದೆ.
ದರ್ಭೆ ಬಹುವಾರ್ಷಿಕ ಹುಲ್ಲು.
ಬಾನುಲಿ ನಾಟಕಗಳು ಇರುವುದು ಪ್ರೇಕ್ಷಕನಲ್ಲದ ಶ್ರೋತೃಗಳಿಗಾಗಿ.
ಸಂಖ್ಯೆಯ
ಇದರ ಉಗಮ ನಾಗರಿ ಲಿಪಿಯಿಂದ ಆಗಿದೆ.
ತಾಳ್ತಜೆಯವರಿಗೆ ಮುದಕೊಟ್ಟ ಒಲವಿನ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರಾಕಾರಗಳು, ಸಂಶೋಧನೆ, ಕಾವ್ಯ ಮೀಮಾಂಸೆ, ಜಾನಪದ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಅಧ್ಯಯನ, ವಿಮರ್ಶೆ, ಇತ್ಯಾದಿ.
೧೯೨೨ರಲ್ಲಿ ಅಹಮದಾಬಾದಿನ ಮುನಿಸಿಪಾಲಿಟಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ಚುನಾಯಿತರಾದರು.
ಬಹುಶಃ ಕವಿಗೆ ಇದು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿತ್ತೆಂದು ಕಾಣುತ್ತದೆ.
ಅದನ್ನು ಕಂಡು ಹೆದರಿದ ಮಲ್ಲಪ್ಪ ಶೆಟ್ಟರು ಪ್ರಜ್ಞೆ ತಪ್ಪಿ ಬಿದ್ದರು.
ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ನೋಡಿದರೆ ಈ ಸುನೀತಗಳೂ ೧೫೯೫ಕ್ಕಿಂತ ಹಿಂದಕ್ಕಾಗಲಿ ೧೫೯೫ ಕ್ಕಿಂತ ಮುಂದಕ್ಕಾಗಲಿ ಹಾಕಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಜಿಲ್ಲೆಯ ಹಿರಿಯ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮುಂದಾಳು ಶ್ರೀ.
ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ನೂರಾರು ಪ್ರಭೇದಗಳಿಗೆ ಗುಂಡಿಕ್ಕಿದ್ದನು ಮತ್ತು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ್ದನು.
ಕಛೇರಿಯಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ೨ ದಶಕಗಳ ವೃತ್ತಿಜೀವನ ನಿರ್ವಹಿಸಿ, ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ನಿರ್ಧಾರದಿಂದ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ರಾಜೀನಾಮೆ ಕೊಟ್ಟರು.'ದಾವೂದಿ ಬೋಹ್ರಾ ಸಮಾಜದ ಸುಧಾರಣೆ'ಗಾಗಿ ಚಳುವಳಿಯ ಅಗತ್ಯವಿತ್ತು.
ರಾಸಾಯನಿಕ ವಿಜ್ಞಾನ
ಇದನ್ನು ಕಲ್ಲಿನ ಅಥವಾ ಇಟ್ಟಿಗೆಯ ಯಂತ್ರ-ಮನೆಯ ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಅಂಗವಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಸುಬ್ಬರಾಯರು ಚಂದವಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಎಂಟ್ರೋಪಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತ ಹೆಚ್ಚುತ್ತ ಅಧಿಕತಮವಾದಾಗ, ಅಂದರೆ ಎಲ್ಲ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಉಷ್ಣಾಂಶವೂ ಒಂದೇ ಆದಾಗ, ವಿಶ್ವವು ಕೊನೆಗಾಣುತ್ತದೆ.
ಧಾತುಗಳಿಗೆ ಸೇರಿಸುವ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳಿಗೆ ಆಖ್ಯಾತ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳೆನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ಟೈಚಿ ಒಹ್ನೋ ಟೊಯೋಟಾದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಈ ವಿಷಯಗಳು ಅವನ ಜೊತೆ ಜೊತೆಗೆನೆ ಬೆಳಕಿಗೆ ಬಂದವು.
ಕರ್ಣಕೀಟಗಳ ಜೀವನದ ಸ್ವಾರಸ್ಯವಾದ ವಿಷಯ ಎಂದರೆ ತಾಯಿಕೀಟ ತನ್ನ ಮೊಟ್ಟೆಗಳನ್ನು, ಮರಿಗಳನ್ನು ಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಿ ಪಾಲನೆ ಮಾಡುವುದು.
ಈ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ನಡೆಸಿದಾಗ ಅವುಗಳು ಚೆಂಡುವಿನ ಆಕಾರ ತಾಳಿ ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಕೀರ್ತಿ, ಹಣಸಂಪಾದನೆ ಮುಂತಾದವನ್ನು ಗೌಣವಾಗಿ ಎಣಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಮರೆಮಾಚಿದ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಪೂರ್ವ ಸಿದ್ಧಾಂತ
ಕಾಂಡದ ಬೆಳೆವಣಿಗೆ ನಿರಂತರಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಸರೋವರ ತೆಂಗಿನ ಸಿಪ್ಪೆ ನೆನಸಿ ಮೃದುಗೊಳಿಸುವ ಮೂಲಕ ನಾರು ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ಒಳನಾಡಿನ ಸಂಚರಣೆ ಸೇವೆಗಳಿಗೆ, ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ಸುತ್ತಾ ಮುತ್ತ ವಾಸಿಸುವ ಜನರಿಗೆ ಜೀವನಾಧಾರ ಮೂಲವಾಗಿದೆ.
ವೈ ನೊ ಇಂಡಸ್ಟ್ರಿಯಲ್ ರಿವಾಲ್ಯುಷನ್ ಇನ್ ಏನ್ಸೀಂಟ್ ಗ್ರೀಸ್?
ನೆಸ್ ವಾಡಿಯಾ
ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ನದಿಗಳ ಆಚೀಚೆ ದಂಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಮರಗಳು ಬೆಳೆದಿವೆ.
ಎಲೆಗಳ ಬುಡವನ್ನು ಪೊರೆಯಂಥ ರಚನೆ ಆವರಿಸಿರುತ್ತದೆ.
ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ದ್ವಜವಂತಿ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ಮಳೆಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುವ ರೀತಿ ಬೇರೆಬೇರೆಯದಾಗಿದೆ.
ಅಧಿಕಲಾಭತೆರಿಗೆ ಒಂದು ದೇಶದ ತೆರಿಗೆ ಚೌಕಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಶಾಶ್ವತವಾದ ಸ್ಥಾನಪಡೆಯಲು ಅರ್ಹವಾಗಿದೆ.
ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ವೈವಿಧ್ಯತೆ ತಂದಿದ್ದರು.
ಎನ್ ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದು ಸಮಂಜಸವಾಗಿದೆ.
ಅಲೆಗಾರಿ (ಅನ್ಯೋಕ್ತಿ)
ಕಲೆಯನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವುದು ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಸಂತೋಷಕ್ಕಾಗಿ, ಇತರರು ಅದನ್ನು ಮೆಚ್ಚಲಿ ಬಿಡಲಿ ಅದನ್ನು ತಾವು ಲಕ್ಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಕೆಲವು ಕಲೆಗಾರರು ಹೇಳುವುದುಂಟು.
ಎ ಪರೀಕ್ಷೆಗೂ ವ್ಯಾಸಂಗ ಮಾಡಿ 1930ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಉತ್ತೀರ್ಣರಾದರು.
ಮಾಡುವ ಆಸೆ.
ಲುಸಿಯಸ್ ಫಾಕ್ಸ್ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಮೋರ್ಗನ್ ಫ್ರೀಮನ್
ಇದು ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರಗಳಲ್ಲದ ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ.
೧೭೨೫ರಲ್ಲಿ ಈ ಸ್ಥಳದ ಕುರಿತು ಮೊದಲು ಹೇಳಲಾಗಿದ್ದು, ಹಾನರೇಬಲ್ ಆರ್ಟಿಲರಿ ಕಂಪನಿಯು ಮೇ ೭ರಂದು ಇದನ್ನು ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಆಡುವುದಕ್ಕೆ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದೆ.
(ಅಪುರ್ವವಾಗಿ 2 ಮತ್ತು 6ನೆಯ ಬ್ರಹ್ಮಗಣ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಲಯಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿ ವಿಷ್ಣು ಇಲ್ಲವೆ ರುದ್ರ ಬರಬಹುದು.)
ವಿಶೇಷವಾಗಿ, ಅತ್ಯಂತ ಮುಂಚಿನ ಹಂತಗಳು ಮತ್ತು ಒಬ್ಬ ವಿಶಿಷ್ಟ ದೇವರಾಗಿ ಅವನನ್ನು ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಘಟ್ಟದ ವಿಷಯವಾಗಿಯೂ ಹಲವು ಪರ್ಯಾಯ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಭೂತಾನ್ ಕಮ್ಯೂನಿಸ್ಟ್ ಪಕ್ಷದ ಹೇಳಿಕೆ
ಅರಳಿದ ಕಂಗಳು, ಮೂಕ ವಿಸ್ಮಿತ ನೋಟ, ಮಾತು ಮರೆತ ಮೆದುಳು, ಭೂಲೋಕವೋ, ಗಂಧರ್ವ ಲೋಕವೋ, ಒಂದು ತಿಳಿಯದ ಗೊಂದಲ.
ಥಾಮಸ್ ನ್ಯೂಕಾಮೆನ್ ೧೭೧೨ಕ್ಕೆ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಪ್ರಥಮ ಸುರಕ್ಷಿತ ಮತ್ತು ಯಶಸ್ವಿ ಉಗಿ ಶಕ್ತಿ ಘಟಕವನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದರು.
ಫೈನಲ್ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಭಾರತವು ವಿಶ್ವದ ಅತಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬೌಲಿಂಗ್ ದಾಳಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ವೆಸ್ಟ್ ಇಂಡೀಸ್ ವಿರುದ್ಧ ಮೊದಲು ಬ್ಯಾಟ್ ಮಾಡಿತು.
ಈ ವರ್ಗಾವಣೆ ಸಂಭವಿಸುವ ಗಣಿತಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಬಿಂದುವನ್ನು ಮೊದಲ ಲಗ್ರಂಗಿಯನ್ ಬಿಂದು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ರಾಜಕೀಯ ಸಮುದಾಯದ ಎಡಬದಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪಕ್ಷಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣವು ಈಗಲೂ ತಳುಕು ಹಾಕಿಕೊಂಡಿದೆ.
"ವಿತರಣೆಗಾರ"ನೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ, ಷೇರುಗಳನ್ನು ವಿತರಿಸುವ ಕಂಪೆನಿಯು ಮುಖ್ಯ ಮಾರಾಟ ಒಪ್ಪಂದದಾರರ ಜತೆ ಷೇರುಗಳ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮಾರಾಟಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಕಲೆಯನ್ನಾಧರಿಸಿದರೆ ಉದರ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ತೊಂದರೆಯಾಗಬಹುದೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ನಾಗಪುರ, ಪುಣೆ, ಮುಂಬಯಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಕಾಲ ನೌಕರಿ ಮಾಡಿದರು.
ಅಲ್ಲದೆ ಚಿದದ್ವೈತಿಗಳು ಎಲ್ಲರೂ ಭೌತವಸ್ತುವೂ ಮಾನವ ಆತ್ಮವೂ ಅತ್ಯಂತ ಭಿನ್ನವೆಂಬ ದ್ವೈತವಾದಿಗಳಾಗಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.
ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ ಹರಿಯುವ ನದಿಗಳನ್ನು ನೌಕಾಯಾನಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕನ್ಸರ್ವೇಶನ್
ಪ್ರಯೋಗ ಶಾಲೆಯ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್, ಉಕ್ಕು ಮತ್ತು ಇತರ ಪದಾರ್ಥಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ ಕವಾಟಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ತೃಪ್ತಿಕರ ಫಲಗಳು ನೀಡಿದವು.
ವರ್ಲ್ಡ್ ವೈಡ್ ಫಂಡ್ ಫಾರ್ ನೇಚರ್‌ನ ಇತ್ತೀಚಿನ ಲಿವಿಂಗ್ ಪ್ಲಾನೆಟ್ ರಿಪೋರ್ಟ್‌ ಪ್ರಕಾರ,ಭೂಮಿಯ ಜೈವಿಕ- ಮರುಉತ್ಪಾದಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ನಾವು ಮೀರಿದ್ದೇವೆ ಎಂದು ಅಂದಾಜು ಮಾಡಿದೆ.
ಇದರ ಪ್ರಕಾರ ಒಂದು ಉದ್ಯಮದ ಒಟ್ಟು ಲಾಭ ಮುಖ್ಯವಲ್ಲ.
ಅದರ ಹಿಂದೆ ಅಗಾಧ ಮರಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ದಟ್ಟ ಹಸಿರಿನ ವನ, ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಬಂಡೆಗಳು, ಕೊಳಗಳು, ಎಲ್ಲಿಂದಲೋ ಕೇಳುವ ಹಕ್ಕಿಗಳ ಗಾನ, ತಂಪಾದ ಗಾಳಿ, ಅವುಗಳ ಕೂಗು, ಸಾರಂಗ, ಜಿಂಕೆಗಳ ನೆಗೆದಾಟ.
ಉಧೋ ಭದ್ರಮಹಾಕಾಳಿಂ ಉಜ್ಜಿನಿ ಸಿರಿದೇವಿ
ಕೆಲಸ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ಇವು ಕಟ್ಟೆ ತುಂಬಿದಾಗ ಕೋಡಿಯ ನೀರನ್ನು ಆಚೆಗೆ ಸಾಗಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಕಣಜ |ವೈವಸ್ವತ ಮನು- ಸೂರ್ಯ ವಂಶ ನೋಡಿ
ಆಲಸಿಗಳು, ಅದಕ್ಷರು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ತುಂಬಿಕೊಂಡರು.
ಇದರ ಉತ್ತರಭಾಗ ವಾಸದ ಮನೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ.
ಕೇಬಿಯಾಯಿ ಎಂಬುದು ಕೇವಿಯಾ (ಇಂದು ಸೇವಿಯಾ ) ಎಂಬ ಪೊರ್ಚುಗೀಸ್ ಪದದ ಮಾರ್ಪಾಡಾಗಿರಬಹುದು.‌
ಈ ಖಂಡೆನೆಗೊಳಗಾದ ನಿರ್ಧಾರಣೆಯ ಪರಿಣಾಮವು, ಸಮಕಾಲೀನ ಸ್ಕ್ವಾಬೆ-ಪ್ರಾಯೋಜಿತ ಅಧ್ಯಯನವು ಕಡಿಮೆ ಜನಪ್ರಿಯತೆಯ ಪತ್ರಿಕೆ ಹ್ಯೂಮನ್ ಸೈಕೊಫಾರ್ಮಕಾಲಜಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಣೆಯಾಗುವುದರೊಂದಿಗೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಂಡಿತು.
ಅವರ ಕುಟುಂಬದ ಗೌರವಾರ್ಥ, ಪಟೇಲ್ ವಿಠಲ್‌ಭಾಯ್ ಅವರನ್ನು ತಮ್ಮ ಜಾಗದಲ್ಲಿ, ತಮ್ಮ ಟಿಕೆಟ್‌ ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡಿದರು.
ಇದು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಿವುಡಿನಿಂದ ಪೂರ್ತಿ ಕಿವುಡಿನವರೆಗೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಮಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿರಬಹುದು.
ಅಂಕಿತನಾಮ ನಿರ್ವಚನ ಕಾಣಾ ಸಿದ್ದರಾಮಯ್ಯಾ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಇವೆರಡೂ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಒಂದೇ ಆಹಾರ ನೀಡಲು ಅಸಾಧ್ಯ.
ಗ್ರೆಬ್ ನ ಅಟ್ಲಾಂಟಿಕ್ ಬ್ರಾಡ್ ಕಾಸ್ಟಿಂಗ್ ಕಂಪನಿಗೆ $410,000 ಮೊತ್ತವನ್ನು ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ ಬ್ರೊಕ್ ಲಿನ್ ಸ್ಟೇಶನ್ , WABC,ಯನ್ನು ತನ್ನ ಸುಪರ್ದಿಗೆ ಪಡೆಯಿತು.
ಮೊದಲಿಗೆ ವಯೊಲಿನ್ ಕೇವಲ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಉಪಯೋಗಗೊಳ್ಳುತ್ತಿತ್ತು - ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಗೀತ ಮತ್ತು ಜಾನಪದ ಸಂಗೀತಗಳೆರಡರಲ್ಲೂ ಉಪಯೋಗ ಕಂಡ ವಯೊಲಿನ್ ಸಾಕಷ್ಟು ಬೇಗನೆಯೇ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬಂದಿತು.
ಕಾರಸ್ಥಾನ,
ಇಲ್ಲಿನ ಇನ್ನೊಂದು ದೇವಾಲಯ ಚಂಡಿಕೇಶ್ವರನದು.
ಇಲ್ಲಿ ಹೃತ್ಕರ್ಣ ಮತ್ತು ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಗಳು ಪುರ್ಣವಾಗಿ ಬಲ ಮತ್ತು ಎಡ ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಭಾಗವಾಗಿದೆ.
ಸಿರಿ ತಳಿ ಡಾರ್ಜಿಲಿಂಗ್ ಗುಡ್ಡ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಬರುತ್ತದೆ.
ಕೆಟಗರಿ ಸಿದ್ಧಾಂತವು ಮುಂದುವರೆದ functors ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯೊಂದಿಗೆ ಅನಾಲಜಿ ಗಣಿತಶಾಸ್ತ್ರದ ವಿಚಾರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಯೋಜನೆಯ ಪುರ್ವಭಾವಿ ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿ ಆ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಒದಗುವ ನೀರು ಮತ್ತು ಸಾಗುವಳಿಯಾಗುವ ಭೂಮಿಯ ಮೋಜಣಿಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.
ಕೈಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯಾಗುವ ಡ್ರೈ ಐಸ್ ಕಲ್ಮಶಕಾರಕಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಈ ಹುಲ್ಲಿನಿಂದ ಹಗ್ಗವನ್ನು ತಯಾರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಪಕ್ಷದ ಹಲವಾರು ಪ್ರಬಲ ಗುಂಪುಗಳು ಇವನ ಅಭ್ಯರ್ಥಿತನವನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದುವು.
ಹಾಲಸೀನ್ ಜೀವರಾಶಿಯ ವಿನಾಶ
ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ರಮ್ಯ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಕಾವ್ಯದಿಂದ, ಸಂಸ್ಕೃತ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿನ ಮುಕ್ತಕಗಳಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತರಾಗಿ ಬಿ.
ಅವು ಸಂಚರಿಸುವ ಮೂಲಕ ತಮ್ಮ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಿ ಬಗೆಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಯಾವುದೇ ಸಂಘಟನೆಯ ಪಾತ್ರದ ಬಗ್ಗೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿಲ್ಲ.
ರಾಣಿಯ ಸ್ವಂತ ಕುದುರೆ ಯಾಗಿದ್ದರೆ?
ಬೇಟೆ ಅರಸಿ ಹೊರಟ ಬೇಡ ದಾರಿ ತಪ್ಪಿ ಅರಣ್ಯದಲ್ಲೇ ಅಲೆಯತೊಡಗಿದ.
26-27 ದಿನಗಳ ಕಾಲ ಕಾವು ಕೊಟ್ಟ ಮೇಲೆ ಮೊಟ್ಟೆಯಿಂದ ಮರಿಗಳು ಹೊರಗೆ ಬರುತ್ತವೆ.
ಒಳಭಾಗದ ಮಳಿಗೆಗಳು, ಆರ್ಕೆಸ್ಟ್ರಾ ಸ್ಟಾಲ್ ಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದು ಕುಳಿತುಕೊಂಡು ಸಂಗೀತ ಆಲಿಸಲು ಬೆತ್ತದ ಕುರ್ಚಿಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಮಾರುತಸುರಂಗಗಳು ರೆಕ್ಕೆಗಳು ಮತ್ತು ವಿಮಾನ ಮಾದರಿಗಳ ಪರೀಕ್ಷಾ ಮಾನದಂಡವಾಗಿ ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ ಇದು ಪೂರ್ಣ-ಪ್ರಮಾಣದ ರೆಕ್ಕೆಗಳು ಮತ್ತು ವಿಮಾನದ ಅನಾಲಾಗ್ ಆಗಿ ವರ್ತಿಸುತ್ತದೆ.
IPOನಲ್ಲಿ ಷೇರು ವಿತರಣೆ ಕಂಪೆನಿಯು ಷೇರು ಮಾರಾಟ ಒಪ್ಪಂದದಾರ(ಅಂಡರ್‌ರೈಟರ್) ಸಂಸ್ಥೆಯ ನೆರವನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು.
ಈ ಮೂಲಕ ಚಿತ್ರಜಗತ್ತಿನ ಉನ್ನತ ತಾರೆಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಜಾಲಕ್ಕೆ ಆಕರ್ಷಿಸಲು ಅವು ಸಿದ್ದವಾದವು.– NBC ಯು ಸನ್ ಸೆಟ್ ಅಂಡ್ ವೈನ್ ಮೇಲೆ ರೇಡಿಯೊ ಸಿಟಿ, ಹಾಗು ಸಿಬಿಎಸ್ ನಕೊಲಂಬಿಯಾ ಸ್ಕಾಯೆರ್ ನ ಎರಡು ಬ್ಲಾಕ್ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮ ಚಟುವಟಿಕೆ ಆರಂಭಿಸಿದವು.
ಈವರೆಗೆ ಪ್ರಕಟವಾದ ಹಲವಾರು ಬ್ಯಾನ್ ನಂಬರ್ ಸರಣಿಗಳು:
“ಕುಲದ ಸ್ವಾಮಿ ಗೌಡ, ಶಾನುಭೋಗ, ಗೊಂಚಿಕಾರ, ತೋಟಿ, ತಳವಾರ ಮೊದಲ್ಗೊಂಡ ಕುಲವನ್ನೊಂದು ಜಾತಿ ಹನ್ನೆರಡು ಕೈವಾಡಸ್ತರು ನಿಮ್ಮ ಈ ಮಗನಿಗೆ ಮಾತಾಡಲು ಅಪ್ಪಣೆ ಕೊಡ್ತೀರಾ ಸ್ವಾಮಿ..”
ಬಹುದೂರದಿಂದ ಸ್ವಂತ ವಾಹನ ಅಥವಾ ಬಾಡಿಗೆ ವಾಹನ ಹಿಡಿದು ಜೋಗಕ್ಕೆ ಆಗಮಿಸುವ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಈ ಜಲಪಾತಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿ ಜಲಪಾತದ ನೈಜ ಅನುಭವ ಹೊಂದಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಮೋಹ ಮಾತ್ಸರ್ಯಗಳ ಹೊರೆ ಮನಸ್ಸಿನ ಮೇಲಿಲ್ಲವೆಂದಾಗ ಮನಸ್ಸು ಸದಾ ಪ್ರಫುಲ್ಲವಾಗಿದ್ದು ಶಾಂತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಈ ಸರಣಿಯ ನೌಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಾನವರನ್ನು ಹೊತ್ತು ಅಂತರಿಕ್ಷಕ್ಕೆ ಸಾಗಿದ ಐದನೆಯ ನೌಕೆ ಇದು.
ಏವಢಾಗೂಳ (ಇಷ್ಟು ಬೆಲ್ಲ).
ಗಿಂಗ್ಕೊ ಎಂದೂ ಉಚ್ಛರಿಸಲಾಗುವ ಇದನ್ನು ಆಡಿಯಾಂಟಮ್ ನ ನಂತರ ಮೈಡೆನ್ಹೇರ್ ಮರ ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಎಲ್ಲೆಲ್ಲು ಸಂಗೀತವೆ, ಕೇಳುವ ಕಿವಿಯಿರಲು, ನೋಡುವ ಕಣ್ಣಿರಲು - ಮಲಯ ಮಾರುತ
ಅವಳು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ತನ್ನ ಎದುರಾಳಿಯ 0-10 ನ್ನು ಟರ್ಕಿಯ ಎಲಿಫ್ ಜೇಲ್ ಯೆಸಿಲ್ಮಾರ್ಕ್ಗೆ ಸೋತರು.
ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಪೇಟಿಕಾ ಗಂಜೀಫಿನಲ್ಲಿ ಹಗಲು ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿ ಎರಡರ ಆಟದಲ್ಲೂ ಚಾಮುಂಡೇಶ್ವರಿಯೇ ಅಧಿದೇವತೆಯಾಗಿರುತ್ತಾಳೆ.
ಫೇರೋ ಸೇನೆಯ ಮುಖಂಡ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಸವಾರಿ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಕಲೆ ಮತ್ತು ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಶುಭ ಪುಣ್ಯದಿನದಂದು ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಷ್ಣು ಆದಿಯಾಗಿ ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದ್ದು ಶಿವನೆ ತನಗೆ ಶಿವರಾತ್ರಿ ಪ್ರಿಯವಾದ ದಿನವೆಂದು ಹೇಳಿರುವನೆಂದು ಪ್ರತೀತಿ ಇದೆ.
ಅಂಡರ್ಟೇಕರ್ ವಿಟ್ ಅನ್ನು ಮೇಜಿನ ಮೇಲೆ ಎಸೆದ ನಂತರ, ತನ್ನ ಉಳಿದಿರುವ ವರುಷಗಳಿಗೆ WWF ದೂರದರ್ಶನದಿಂದ ತೆಗೆಯಲಾಯಿತು.
ಕೇಂದ್ರೀಯ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಕವನ, ಬರಹಗಳ ಸಂಗ್ರಹ 2005
ಸೇತುವೆಯ ಮೂಲಕ ಹಾದು ಹೋಗುವ ಥೇಮ್ಸ್‌ ನದಿಯಲ್ಲಿನ ಜಲಸಾರಿಗೆ ಸಂಚಾರ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು, ಹಲವು ವಿಭಿನ್ನ ನಿಯಮಾವಳಿ ಮತ್ತು ಸಂಕೇತಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಯಿತು.
ಎ ಓದುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಕೊರತೆ ಇದ್ದಿತಾದರೂ ಆ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಶಿಶ್ಯರಾಗಿದ್ದ ಕೆಲವರು ಈಗ ಭಾಷಾ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಹೀಗೆ ನಮಕಗಳ ಹನ್ನೊಂದೂ ಭಾಗವನ್ನು ಪಠಿಸಿ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡುವರು.
ಆಗ ಮಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲಚ್ಚು ಮುದ್ರಣದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾತ್ರ ಇತ್ತು.
ಒಬ್ಬ ಸಾಮಾನ್ಯ, ಒಬ್ಬ ಜಾತಿಭ್ರಷ್ಟ ಮಹಾರ್ "ಅಸ್ಪೃಶ್ಯ" ಅಥವಾ ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಭಿಕ್ಷುಕನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಭಕ್ತರ ನೆರವಿಗೆ ಬಂದ ವಿಠ್ಠಲನನ್ನು ಇತರ ದಂತಕಥೆಗಳು ವರ್ಣಿಸುತ್ತವೆ.
ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಆ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿನ ಮಕ್ಕಳು ಶಿಕ್ಷಣದಿಂದ ವಂಚಿತಗೊಳ್ಳುತ್ತಿವೆ.
ಇವರು ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಸೆಂಟ್ರಲ್ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಬಿ.
ಒಂದು ಕಾಲಕ್ಕೆ ಅದು ಜನಭರಿತವಾಗಿದ್ದು ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಕೋವಿದರ, ವಿದ್ವಾಂಸ, ಪಂಡಿತರ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿತ್ತು.
ಹೊರಗಿನ ಪ್ರಭಾವಗಳಿಂದ ಮತದಾರನನ್ನು ಮುಕ್ತನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು ಬಹುತೇಕ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಜಾಸತ್ತಾತ್ಮಕ ದೇಶಗಳ ಸಂಘಸಂಸ್ಥೆ ಸಭೆಗಳ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲೂ ಈ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಇದೇ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ರನ್ ಗಳು ನಾಚ್ ಸ್ ಎಂದು ಪರಿಚಿತವಾಗಿದ್ದವು.
ಕನಿಷ್ಟ ೧೯೮೮ರವರೆಗೆ ಈ ಮುಂಚೆ ಇಂತಹಾ ಆರೋಪಗಳನ್ನು ವಿಲ್ಸನ್‌ರ ಸಂಶಯಪಿಶಾಚಿತನವೆಂದು ತಳ್ಳಿಹಾಕಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪೀಟರ್‌ ರೈಟ್‌ ತನ್ನ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾಗಿರುವ ಆರೋಪಗಳು "ನಂಬಲನರ್ಹವಾದವು " ಹಾಗೂ ತೀರಾ ಉತ್ಪ್ರೇಕ್ಷೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದುದು ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದರು.
ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ತಗ್ಗಾದ ಕಟ್ಟೆಗೆ ಅಣೆಕಟ್ಟು ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಇಟಲಿ ಪ್ರಭುತ್ವದಲ್ಲಿ ಅವರು ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದರು, ಅಲ್ಲದೆ ಅಕಾಡೆಮಿಯಾ ಡೇ ಲಿನ್ಸೇಯ್, ಅಕಾಡೆಮಿಯಾ ದಿ ಟೊರಿನೊ ಮತ್ತು ಲೊಂಬೊರ್ಡೊ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಸದಸ್ಯರೂ ಹೌದು, ಮತ್ತು ಮಂಗಳ ಗ್ರಹ ಕುರಿತು ನಡೆಸಿದ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಸಮಯದ "ಜೋಡಿಗಳಲ್ಲಿ" (ಅಂದರೆ ಕೆಲವೇ ಕೆಲವು ನ್ಯಾನೋಸೆಕೆಂಡುಗಳ ಅಂತರದಲ್ಲಿ) ಬಾರದ ಫೋಟಾನ್‌ಗಳನ್ನು ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದರೂ ವಸಾಹತುಗಳಲ್ಲಿ, ಪರಕೀಯರ ಆಳ್ವಿಕೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಪಡೆದ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಬಹುಭಾಷಾ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ (ಉದಾ: ಭಾರತದಲ್ಲಿ 1576 ವರ್ಗೀಕೃತ, 1796 ಅವರ್ಗೀಕೃತ ಭಾಷೆಗಳಿವೆ. ಇವುಗಳ ಪೈಕಿ 10,000ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಮಂದಿ ಬಳಸುವ ಭಾಷೆಗಳು 216) ಅನ್ಯಭಾಷೆಯ ಮೂಲಕ ಕಲಿಸುವ ಅಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಪ್ರಯತ್ನ ಬಹುಕಾಲ ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಬೋಧನಮಾಧ್ಯಮ ಯಾವುದು ಆಗಿರಬೇಕೆಂಬ ಜಿಜ್ಞಾಸೆ ಇದೆ.
ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಏಕೈಕ ಪ್ರಭೇದ ಡಿ.
ಮಂಟೆಲಿಂಗಯ್ಯ ಎಂಬುದು ಮಂಟೇಸ್ವಾಮಿ ಕಥೆಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಧರೆಗೆ ದೊಡ್ಡವರ ಹೆಸರು.
ರಾಷ್ಟ್ರದಿಂದ ರಾಷ್ಟ್ರಕ್ಕೆ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ಬಳಕೆಯು ಸದೃಶವಾದ ಲಕ್ಷಣಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ : ತಮ್ಮ ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಯತ್ನಿಸಿದವರ ರಕ್ತ, ಬಲಿದಾನ/ತ್ಯಾಗ,ಹಾಗೂ ಧೈರ್ಯಗಳನ್ನು; ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ಅದು ನೀಡುವ ಆಶಯ ಹಾಗೂ ಹಿತೋಷ್ಣತೆ; ಕ್ರಿಸ್ತನ ರಕ್ತದ ಬಲಿದಾನಗಳು (ಕೆಲ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಕ್ರೈಸ್ತ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ) ಅದರ ಕೆಲ ಉದಾಹರಣೆಗಳು.
ಪರೋಪಜೀವಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯು ಕ್ಷೀಣಿಸುವ ಅಥವಾ ಅಥವಾ ವಿಘಟನೆಯಾಗುವ ಅಥವಾ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶವಾಗುವ ಅಪಾಯಗಳಿವೆ.
ಇವುಗಳಿಗೆ ಜೋಂಗ್ ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಜರ್ಮನಿಯ ಜೋಹಾನ್ ಪೀಟರ್ ಫ್ರಾಂಕ್ ಆರೋಗ್ಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಿಸಲೂ ಅದರ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದ ಆರೋಗ್ಯ ಇಲಾಖೆಗಳಿರ ಬೇಕೆಂತಲೂ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ.
ಐತಿಹಾಸಿಕವಾಗಿ, ಗ್ರಹಗಳ ಸ್ಪಷ್ಟ ಚಲನೆಗಳನ್ನು ಐರೋಪ್ಯ ಮತ್ತು ಅರಬ್ಬೀ ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ಖಗೋಳಗಳ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಬಳಸಿ ವಿವರಿಸಿದರು.
ಜ್ಯೂಕರ್ಬರ್ಗ್ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಬಳಸಲು ಹಾಗು ತಂತ್ರಾಂಶ ಬರೆಯಲು ಹಿರಿಯ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಕಲಿತರು.
ತಂದೆ, 'ಕಿಶೋರ್ ಕೋಟ್ಯಾನ್, ತಾಯಿ, 'ಉದ್ಯಾವರ ಸವಿತಾ ಕೋಟ್ಯಾನ್,' ದಂಪತಿಗಳ ಪುತ್ರಿಯಾದ ಶೃತಿ, ಈಗ 'ಭರತ ನಾಟ್ಯಂ-ರಂಗ ಪ್ರವೇಶ,'ಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧಳಾಗುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ.
ಜುನಾಗಡ ಪಾಕಿಸ್ತಾನದಿಂದ ಸಾಕಷ್ಟು ದೂರವಿದ್ದದ್ದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ ಅಲ್ಲಿಯ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಶೇಕಡಾ ೮೦ ಹಿಂದೂಗಳಾಗಿದ್ದರು.
ಮಲೆನಾಡಿನ ಚಿತ್ರಗಳು (ಲಲಿತ ಪ್ರಬಂಧಗಳು)
ತಮ್ಮ ದೇಶಕ್ಕೆ ಆಮದಾಗುವ ಅಥವಾ ತಮ್ಮಿಂದ ರಫ್ತಾಗುವ ಒಟ್ಟು ಉಕ್ಕು ಮತ್ತು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಮೇಲೆ ಯಾವ ರೀತಿಯ ಪ್ರತಿಬಂಧಕವನ್ನೂ ವಿಧಿಸುವ ಹಾಗಿಲ್ಲ.
ಇವರ ಕನ್ನೇಶ್ವರ ರಾಮ ಚಲನಚಿತ್ರವಾಗಿಯೂ ಜನಪ್ರಿಯಗೊಂಡಿತು; ಈ ಚಲನಚಿತ್ರವನ್ನು ಶ್ರೀ ಎಂ.
ಮೌಲ್ಯ ಸೇರಿರದ ಕೆಲಸ ತ್ಯಾಜ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ, ಅದನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತ ಕೆಲಸದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಡಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕು.
ರಾಣಿಯ ಸೇನೆಯನ್ನು ಹಿಂಬದಿಯಿಂದ ಅವನು ಬಳಸಿ ಬಂದ.
ಸುತ್ತಲೂ ಹೊಲಿಗೆ ಬಟ್ಟೆಯ ತುಂಡುಗಳು, ವ್ರಣಸ್ರಾವ ಮತ್ತು ವ್ರಣಬಂಧನ ಮಾಡಲು ದಪ್ಪವಾದ ಮತ್ತು ಉದ್ದನೆಯ ಬಿಳಿಯ ಅಥವಾ ಹಳದಿ ಬಟ್ಟೆಯ ಸುರಳಿಗಳು, ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ತುಂಡಾಗದಿರುವಂತಹ ದಾರದ ಉಂಡೆ, ಮತ್ತು ವ್ರಣಹಾರೀ ಎಲೆಗಳು.
ಅಂದ ಮೇಲೆ ಆಸಕ್ತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ವಿನಾಶದ ಬೀಜವೂ ಇದೆ.
ಇತರ ಪೈಪೋಟಿಯ ಮೌಲ್ಯಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಥನೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸದೇ ವೈಜ್ಞಾನಿಕವಾಗಿ ನೈತಿಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಗೆ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ಚ್ಯಾನ್ ಸೂಚಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಅದರ ಉಷ್ಣತೆ ಮತ್ತು ಒತ್ತಡಗಳನ್ನು ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ 31ಲಿ ಸೆ.
ಇದರ ಪ್ರಮುಖ ಉತ್ಪಾದನೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೈಕ್ರೊಪ್ರೊಸೆಸರ್‌ಗಳು, ಮದರ್‌ಬೋರ್ಡ್, ಚಿಪ್‌ಸೆಟ್‌ಗಳು, ಎಮ್‌ಬೆಡಡ್ ಪ್ರೊಸೆಸರ್‌ಗಳು ಹಾಗೂ ಗ್ರಾಫಿಕ್ಸ್ ಪ್ರೊಸೆಸರ್‌ಗಳು ಸರ್ವರ್‌ಗಳ, ವರ್ಕಸ್ಟೇಷನ್‌ಗಳ ಹಾಗೂ ಪರ್ಸನಲ್ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್‌ಗಳ ಬಳಕೆಯ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಒಳಗೊಂಡಿವೆ, ಮತ್ತು ಪ್ರೊಸೆಸರ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಗಳು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿಯುವ ಸಾಧನೆಗಳ, ಡಿಜಿಟಲ್ ಟೆಲಿವಿಷನ್, ಆಟೊಮೊಬೈಲ್ಸ್, ಗೇಮ್ ಕನ್ಸೋಲ್ಸ್ , ಹಾಗೂ ಇತರ ಪೂರಕ ಸಿಸ್ಟಮ್‌ಗಳ ಬಳಕೆಗೆ ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಗಿಂಕ್ಗೊದ ಶಾಶ್ವತವಾದ ವ್ಯಾಪ್ತಿನಿರ್ಧಾರದ ಅತ್ಯತ್ತಮ ಉದಾಹರಣೆಯು ಜಪಾನ್ನ ಹಿರೋಷಿಮಾದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಸಮಭಾರ ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಕೆಲವು ಕೊಡೆಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ಕೊಳ್ಳುವುದುಂಟು.
ಆಕ್ಸ್‌ಫರ್ಡ್ ಮತ್ತು ಕೇಂಬ್ರಿಜ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಎಟಾನ್ ಮತ್ತು ಹಾರೊ ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಲೆಕ್ಕಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಗಮನ ನೀಡಲಾಯಿತು-ಇವು ಉತ್ಪಾದನೆ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಮುಖ್ಯವಾದ ಪಾಂಡಿತ್ಯದ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳು.
ಹೀಗೆ ಇವರು ಬರೆದ ಕತೆ, ಕಾದಂಬರಿಗಳು ನಾಡಿನ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಾದ ಸುಧಾ, ತರಂಗ, ಕರ್ಮವೀರ, ಮಂಗಳ, ಮಲ್ಲಿಗೆ ಗೋಕುಲ, ತುಷಾರ, ಮಯೂರ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿವೆ.
ಬೇಳೆಕಾಳುಗಳನ್ನು ಸುಸ್ಥಿತಿಗೆ ತರುವುದು ಅವುಗಳನ್ನು ಕುಟ್ಟಿ ವಿಭಜನೆ ಮಾಡುವ ಮುನ್ನ ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ.
ಕೇವಲ ಜರ್ಮನಿ ಮತ್ತು ಫ್ರಾನ್ಸ್ಗಳ ನಡುವೆ ಒಡಂಬಡಿಕೆ ಏರ್ಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರ ಬದಲು, ಪಶ್ಚಿಮ ಯುರೋಪಿನಲ್ಲಿರುವ ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳೊಡನೆಯೂ ಒಡಂಬಡಿಕೆ ಏರ್ಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು ಎಂಬುದನ್ನು ಮನಗಂಡು ಷೂಮನ್ ಇತರ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳೊಡನೆ ಮಾತುಕತೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ.
ಆತನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ದೇಶದ ನಿಜವಾದ ಸಂಪತ್ತು ಅವರ ಸರಕುದಾಸ್ತಾನುಗಳಲ್ಲ; ಅಲ್ಲಿಯ ಜನರ ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿ, ಕ್ರಿಯಾಸಾಮಥರ್ಯ್‌ ಇವೇ ನಿಜವಾದ ಸಂಪತ್ತು.
ಹಿಂದು ಪುರಾಣಗಳ ಪ್ರಕಾರ ವೀರಭದ್ರ ಈಶ್ವರನ ಸೇನಾಧಿಪತಿ.
ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಲೈಟ್ ಫ್ಯಾಕ್ಟರಿ 1974ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಯಿತು.
ಭೂಸಾರ ರಕ್ಷಣೆ, ನೀರಾವರಿ ಪುರೈಕೆ, ಪ್ರವಾಹಗಳ ಹಾವಳಿಯ ತಡೆ ಮುಂತಾದ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಗಮನ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ.
ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಗೀತದ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ನೊಟೇಶನ್‌ ಪ್ರಕಾರ ಬರೆಯುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಇವರ ಪಾಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದರಿಂದ ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಬಹಳ ಶ್ರಮಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಆದಾರ್ರ್‌-ಬೆಲ್ಲಾಟ್ರಿಕ್ಸ್‌ ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ಜೋಡಣೆ ಮಹಾವ್ಯಾಧ ಪುಂಜದ ಉತ್ತರಬಾಹು.
ಯಾಕುಬ್ ಆಫ್ಘಾನ್ ನ ವಿದೇಶೀ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ಬ್ರಿಟಿಶ್ ರಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಬೇಕಾಯಿತು.
ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ತಳಿ ಉತ್ಪನ್ನಕ್ಕೆಂದೇ ಸಾಕಿರುವ ಹೋರಿಯನ್ನು ಅದೇ ಹೆಸರಿನಿಂದಲೂ ಗೂಳಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದಲೂ ನಿರ್ದೇಶಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ವೆಸ್ಟ್‌ಫಾಲಿಯದ ರಹರ್ ಕಣಿವೆಯ ಭಾಗವನ್ನು ೧೮೦೯ರಲ್ಲಿ 'ಮಿನಿಯೇಚರ್ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಯಿತು.
ತಮ್ಮ ಎರಡನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಪಾಲಕರ ಜತೆ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದ್ದರು.
ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಗೆಜ಼ಿಟಿಯರ್ ಇಲಾಖೆ ಆರಂಭಗೊಂಡಿದ್ದು ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ತಾಲ್ಲೂಕು ಗೆಜ಼ಿಟಿಯರ್ಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಕ್ರಮಕೈಗೊಂಡಿದ್ದು ಮೊದಲಿಗೆ ಮೈಸೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಎಲ್ಲ ತಾಲ್ಲೂಕುಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಗೆಜ಼ಿಟಿಯರ್ಗಳನ್ನು ಹೊರತರಲಾಗಿದೆ.
ಇದು ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಕೆಲಸಗಳನ್ನೇ ಮಾಡಲು ಪ್ರಜ್ಞಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಆರಿಸುವ ಮಟ್ಟಿಗಿನ ಹಂತಕ್ಕೆ ಓರ್ವನನ್ನು ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ ಬೋಧಿಸಿದ.
ಆ ಶಿಷ್ಯರು ತಾಳ ತಂಬೂರಿಗಳೊಡನೆ ಚಿಕ್ಕಲ್ಲೂರಿನಿಂದ ಕಪ್ಪಡಿಯವರೆಗೆ, ಚಾಮರಾಜನಗರದಿಂದ ಬೆಂಗಳೂರಿನವರೆಗೆ ಭಕ್ತ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿದರು.
ತಂದೆ ಕೆ.
ಅಧಿಕ ತೆರಿಗೆ, ಸರ್ಕಾರದ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿನ ಏರುಪೇರುಗಳು-ಇವು ಇಂಥ ಗುಲಾಮೀ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಲಾಭದಾಯಕವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು ಸಹಕಾರಿಯಾಗದಿದ್ದರೂ ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್ ಅಮೆರಿಕದೊಡನೆ ವ್ಯಾಪಾರವಹಿವಾಟುಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಮತ್ತು ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಚಿನ್ನವನ್ನು ಗಳಿಸಲು ವಿದೇಶೀಯರಿಗೆ ಒಂದು ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುತ್ತಿದ್ದುವು.
ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೂ (ವರ್ಷ ೨೦೦೬) ಇವರು ಐವತ್ತು ಸಾವಿರಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ವಿವಿಧ ಭಾರತೀಯ ಭಾಷೆಗಳ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಅದೇ ವೇಳೆಗೆ NBC ಯ ಜನಪ್ರಿಯ ಶೊಗಳಾದ ಟುನೈಟ್ ಶೊ ಡೇವಿಡ್ ಲೆಟರ್ ಮನ್ ಅವರ ಸಮ್ಮತಿ ಪಡೆದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಸ್ಪರ್ಧೆಗೆ ಬಂದವು.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಗೋವಿಂದರಾವಾನೀ ಪುಷ್ಕಳ ಪೈಸಾ ಸಂಪಾದಕ ಕೇಲಾ (ಗೋವಿಂದರಾವನು ಹೆಚ್ಚು ಹಣ ಸಂಪಾದನೆ ಮಾಡಿದನು), ಪರಮೇಶ್ವರಾನೇ ಜಗ ಉತ್ಪನ್ನಕೇಲೇ ಆಹೇ (ಪರಮೇಶ್ವರನು ಜಗತ್ತನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ್ದಾನೆ).
ಕೆಲವು ವಿಗ್ರಹಗಳು ವಿಠ್ಠಲನ ಬಲಗೈಯು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ಒಂದು ಆಶೀರ್ವಾದವೆಂದು ತಪ್ಪಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲಾದ ಒಂದು ಕೈಸನ್ನೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವಂತೆ ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತವೆ; ಕೇಂದ್ರ ವಿಗ್ರಹದಲ್ಲಿ ಆಶೀರ್ವಾದದ ಯಾವುದೇ ಕೈಸನ್ನೆಯು ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
'ವರಾಹಮಿಹೀರ'ನ 'ಬೃಹತ್ ಸಂಹಿತೆ' ಇಂತಹದೇ ಒಂದು ಕೃತಿ.
ಈ ತರಹದ ವಹಿವಾಟುಗಳಿಗೆ ವಾಡಿಯಾ ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಹೆಸರುಮಾಡಿತ್ತು.
ಅವರು ತರುವಾಯ ಗುಜರಾತ್‌ನ ಖೇಡಾ, ಬೊರ್ಸಾದ್ ಮತ್ತು ಬರ್ಡೋಲಿಗಳಿಂದ ರೈತರನ್ನು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ವಿರುದ್ಧ ಅಹಿಂಸಾತ್ಮಕ, ನಾಗರಿಕ ಅಸಹಕಾರ ಚಳುವಳಿಗಾಗಿ ಸಂಘಟಿಸಿದರು.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಸಸ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ, ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರ, ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರ, ಖಗೋಳ ವಿಜ್ಞಾನ, ರಸಾಯನ ಶಾಸ್ತ್ರ, ಪವನಶಾಸ್ತ್ರ, ಮತ್ತು ಹಲವಾರು ಇತರ ವಿಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ನಿಸರ್ಗ ವಿಜ್ಞಾನಗಳಲ್ಲಿ ಆತ ಮೂಲ ಸಂಶೋಧನೆಯನ್ನು ನಡೆಸಿದ.
ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ ಬೆಕನನಿಂದ ಇಂದಿನವರೆಗೆ ಹೆಚ್ಚುಕಡಿಮೆ ಏಳನೂರು ಕೃತಕ ಭಾಷೆಗಳು ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಿವೆ ಎಂದು ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಅಪ್ಪರ್ ಕೃಷ್ಣಾ ವಿವಿದೋದ್ದೇಶ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಎರಡು ಅಣೆಕಟ್ಟುಗಳು ಘಟಪ್ರಭಾ ನದಿ, ಕೃಷ್ಣಾ ನದಿಗಳು ಸಂಗಮದ ಹತ್ತಿರ ಕಟ್ಟಲಾಗಿದೆ.
ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿರುವ ಕೆಲವು ಅಲಂಕಾರದ ಬೇಲಿ ಸಸ್ಯಗಳ ಹೆಸರು ಹೀಗಿವೆ : ಕ್ಲೀರೊಡೆಂಡ್ರಾನ್, ಅಕ್ಯಾಲಿಫ, ದಾಸವಾಳ, ಅಲ್ಲಮಂಡ.
ಅದೇನೇ ಇರಲಿ ಡಿಯೆಪ್ಪೆ‌ ಆಕ್ರಮಣದ ವಿಫಲತೆಗಳ ನೇರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಬ್ರಿಟಿಷರು ಹಲವು ನವೀನ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ಕೈವಶ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು - ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಬಹು ಗಮನಾರ್ಹವಾದುದೆಂದರೆ ಹೋಬರ್ಟ್‌ಸ್‌ ಫನ್ನೀಸ್‌ ಆಗಿದ್ದು - ನಾರ್ಮಂಡಿ ಬಂದರಿನಲ್ಲಿನ ಇಳಿಯುವಿಕೆಗಳ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕಾಮನ್‌ವೆಲ್ತ್‌‌ ಸೈನಿಕರುಗಳು ಇಳಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಮೂರು ಕರಾವಳಿ ನೆಲೆಗಳಲ್ಲಿ (ಗೋಲ್ಡ್‌‌ ತೀರ, ಜುನೋ‌ ತೀರ ಮತ್ತು ಸ್ವಾರ್ಡ್‌‌ ತೀರ) ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿ ಹಲವು ಜೀವಗಳನ್ನು ಉಳಿಸಿತು.
ಬೇಸಿಗೆ ಶಿಬಿರಗಳು ಹಾಗೂ ಗ್ರಹಣ/ಧೂಮಕೇತುಗಳ ವೀಕ್ಷಣೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸಮುದಾಯವನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಒಳಗೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪದ್ಮಶ್ರೀ ಗೋವಿಂದ ಭೀಮಾಚಾರ್ಯ ಜೋಶಿ ಇವರು ೧೯೦೪ ಜುಲೈ ೨೯ರಂದು ಗದಗ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಹೊಂಬಳದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು.
ಬೀರ್ಹಗ್
ಈ ರೀತಿಯ ಸ್ತೂಪಗಳು ಮೊಹ್ರಾಮೊರಡು, ಪಿಪ್ಪಲ, ಜೌಲಿಯನ್ ಮುಂತಾದೆಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದಿವೆ.
ಶಿಖರ ದಂಡಯಾತ್ರೆಗೆ: ೧ ವರ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ತರಬೇತಿ, ಒಳ್ಳೆ ದೈಹಿಕ ಸ್ಥಿತಿ, ಮತ್ತು ವಿಶೇಷ ಸಜ್ಜು ಸಾಮಗ್ರಿ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಲಿಯೂ ಅವರು ಅವರ ನಟನೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಹಲವಾರು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ನಟ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದುಕೊಂಡರು.
ಹಸಿರುಮನೆಗಳು ಕೆಲವು ನಿರ್ಧಿಷ್ಟ ಬಳೆಗಳನ್ನು ವರ್ಷಪೂರ್ತಿ ಬೆಳೆಯಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವ ಕಾರಣದಿಂದ, ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪೂರ್ಣ ವಿಸ್ತಾರ ಹೊಂದಿದ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ ಆಹಾರ ಸರಬರಾಜಿನಲ್ಲಿ ಹಸಿರುಮನೆಗಳು ಹೇರಳವಾಗಿ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿವೆ.
ಅದರಂತೆ ಕೊಡಗು, ಧಾರವಾಡ, ಗುಲ್ಬರ್ಗಾ, ಬಿಜಾಪುರ, ಮಂಡ್ಯ ಹಾಗೂ ಕೋಲಾರ ಜಿಲ್ಲಾ ಗೆಜೆ಼ಟಿಯರ್ಗಳನ್ನು 1992-2005ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಹೊರತರಲಾಯಿತು.
ಪುಷ್ಪಕೃಷಿಗೆ೦ದು, ಅಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪುಷ್ಪ ಮತ್ತಿತರ ಕೆಲವು ಬೆಳೆಗಳಿಗಾಗಿ, ಗಾಜಿನ ಮನೆಗಳಿವೆ.
ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯಿಂದ ದುಡಿಮೆಯು ಗಿರಣಿಗಳು,ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳು ಮತ್ತು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಯಿತು.
ಇಡಿಯಾಗಿ ನೋಡುವ ಬದಲು ಬಿಡಿಯಾಗಿ ನೋಡುವುದೇ ಅವರ ಪದ್ಧತಿಯಾಗಿತ್ತು.
ಇಲ್ಲಿ ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ವಿಚಾರವೆಂದರೆ ಹಾಗೆ ಚರ್ಚಿಸಲಾದ ಯಾವುದೇ ಒಳಸಂಚುಗಳು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಯಾವುದೂ ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ಬಂದಿರಲಿಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಬಹುಶಃ ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಇದರಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದ ಜನರ ಸಂಖ್ಯೆಯು ತೀರ ಕಡಿಮೆ ಇದ್ದು ಅದು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ತೀರ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿತ್ತು.
ಭೂತಾನಿನ ಇತಿಹಾಸ
ಅಮೆರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನವು ಈ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಅನೇಕ ಕೊಡುಗೆಗಳನ್ನು ನೀಡಿದೆ, ಅವುಗಳೆಂದರೆ - ಥೋರಿಯಾನ ಚಿಂತನೆಯೊಂದಿಗೆ 1891ರ ಫಾರೆಸ್ಟ್ ಆಕ್ಟ್ ರೂಪುಗೊಂಡಿತು.
1978ರ ನವೆಂಬರ್‌ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಶನ್‌ ಸಿಂಗ್ ಬೇಡಿ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕ್ರಿಕೆಟ್‌ ಪಂದ್ಯವೊಂದನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟ ಮೊದಲ ನಾಯಕರಾದರು.
ಹನ್ನರಡನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಕಛ್ವಾ ರಜಪೂತರು ಈ ನಗರವನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ಅದನ್ನು ತಮ್ಮ ರಾಜಧಾನಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದರು.
ಪ್ಯಾಟರ್ಸನ್ ಎಂಬಾತ 1845ರಲ್ಲಿ ಇಂಥ ಒಂದು ಚೆಂಡನ್ನು ರೂಪಿಸಿದನೆನ್ನಲಾಗಿದೆ.
ಓದಿದವರೆಲ್ಲ ಇಂಥ ಪದ್ಯಗಳು ಇನ್ನಷ್ಟು ಇರಬೇಕಾಗಿತ್ತು ಎಂದು ಆಸೆ ಪಡುವಂತೆ ಮಾಡಿದ ಅಪರೂಪದ ಪ್ರೇಮಗೀತೆಗಳ ಸಂಕಲನ ‘ಒಲುಮೆ’.
ಕೊಂಡಿಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಆಹಾರವಾದ ಇತರ ಸಣ್ಣ ಕೀಟಗಳನ್ನು ಹಿಡಿಯುವುದಕ್ಕೂ ಎಳೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವುದಕ್ಕೂ ತಮ್ಮ ರಕ್ಷಣೆಗೂ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತವೆ.
ಚಂಡಮಾರುತದ ಮಳೆ
ಈ ತತ್ವವೇ ಖಾದಿ ಉತ್ಪಾದಿಸಿ ಖಾದಿ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನೇ ತೊಡುವ ಸಂಪ್ರದಾಯ ಜನಪ್ರಿಯವಾಯಿತು.
ಮಹಿಳೆಯರ ಮಾನಭಂಗ, ಮಕ್ಕಳ ಹತ್ಯೆ, ಜನರ ಹತ್ಯೆ ಇವು ಸಾವಿರಾರು ಕಡೆ ನೆಡೆದವು.
ನಾನು ಹ್ಯಾಗೆ ಎದ್ದು ಬರಲಿ ನಮ್ಮ ತಂದೆ ಮಂಟೇದ ಸ್ವಾಮಿ
ಇದೇ ಪರಿಭಾಷೆಯು ಕಾರಣಗಳ ಪರಿಣಾಮಗಳಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.
ಅಂದಿನಿಂದ ಇದು ಅನೇಕ ಕಡೆ ತೃಪ್ತಿಕರವಾಗಿ ನಡೆದಿದೆ.
ಈ ವಿಶ್ವಕ್ರಿಯೆ ಮುಗಿದ ಯುದ್ಧವೂ ಅಲ್ಲ.
ಯಾವುದೇ ಯಂತ್ರ ಅಥವಾ ಅನುಕೂಲಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಬಳಸುವ ಈ ಕೆಪಿಐಗಳು ಯಾವುದೇ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅದು ಮಾಡಿರುವ ರೀತಿಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವಾಗ ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಭಾವಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ, ಆ ಯಂತ್ರ ಅಥವಾ ಅನುಕೂಲಗಳ ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು ಕೆಪಿಐಗಳೇ ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಿರುತ್ತವೆ.
ಇವರ ಸಂತತಿಯವರೇ ಎಸ್ತಿ ಮನೆತನದ ಮೂಲಪುರುಷರು.
ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಇದು ಜಾನುವಾರುಗಳಿಗೆ ವಿಷಕಾರಿಯಾಗಿದೆ.
ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಐದು ರೀತಿಯ ಜಿನೋಟೈಪುಗಳು ಉಂಟಾಗಿವೆ, ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ಪಶ್ಚಿಮ ಆಫ್ರಿಕ-ಜಿನೋಟೈಪ್ ಎಂದು ಊಹಿಸಲಾಗಿದೆ, ಇದು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಮಾರಕ ಅಥವಾ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ, ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ತೀವ್ರ ತರವಾದ ಕಾಮಾಲೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.
ಮಾವೋ ಝೆಡಾಂಗ್‌ರನ್ನು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ "ಕೆಂಪು ಸೂರ್ಯ"ನೆಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಏಷ್ಯಾದ ಕೆಲವು ದೇಶಗಳು ಕಾಮಾಲೆ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗದ ಅಪಾಯದಲ್ಲಿದೆ (ಕಾಮಾಲೆಯನ್ನು ಹರಡುವ ಸಾಮಾರ್ಥ್ಯವಿರುವ ಸೊಳ್ಳೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಂವೇದನಾಶೀಲ ಮಂಗಗಳಿವೆ), ಆದರೂ ಸಹ ಇದುವರೆಗೆ ಅಲ್ಲಿ ಈ ರೋಗ ಉಂಟಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಕಿವಿಗೆ ಏನು ಬೇಕಾದರೂ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುವ ಅಭ್ಯಾಸವಿರುವ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಇದು ಹೆಚ್ಚು, ಆವಶ್ಯಕ.
ಬಿ.ಹನುಮಂತಾಚಾರ್
೨೦೦೬ ರಲ್ಲಿ ಆ ನಗರದಲ್ಲಿಯೇ ಐ ಬಿ ಎಂ ಕಂಪೆನಿಯಲ್ಲಿ ಫೇಡರಲ್ ಗವರ್ನ ಮೆಂಟ್ ಮತ್ತು ಪ್ರೈವೇಟ್ ಕಂಪೆನಿಗಳಲ್ಲಿ, ಇಂಟರ್ ಫೇಸ್ ಫೆಡರಲ್ ಗವರ್ನಮಿನೆಂಟ್ ಮತ್ತು ಸ್ಟೇಟ್ ಗವರ್ನಮಿನೆಂಟ್ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ಸ್ಜಶಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಇಂಜಿನಿಯರ್ ಆಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದರು.
ಜಾನಕಿಯ ಅಪಹರಣದ ವೃತ್ತಾಂಶ ಕಾವ್ಯದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಎಂದರೆ ಹತ್ತನೆಯ ಸರ್ಗದಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಫಲವಾಗಿ ಈ ಜಾಲವನ್ನು "ಕೊಲಂಬಿಯಾ ಫೊನೊಗ್ರಾಫಿಕ್ ಬ್ರಾಡ್ ಕಾಸ್ಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟೆಮ್ "ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಲಾಯಿತು.
ದೇವದೂತ ಆಶ್‌ ಮತ್ತು ರಾಕ್ಷಸ ಸೆಬಸ್ಟೀನ್ ನಡುವಿನ ಅಂತಿಮ ಯುದ್ಧದ ಸ್ಥಳವೆಂದೂ ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಪಂಚಮೃತ, ಕಲಶಭೀಶಕಾ, ಧವಜರೋಹನ ಪೂಜಾ ಧಜಜರೋಹನಾ ಬಾಲಿ, ಧವಜರೋಹನ, ಉರುಲು ಸೇವಾ, ಮಹಾಪೂಜಾ, ರಾಥೋರಾನಾ ಬಾಲಿ, ರಥೋತ್ಸವ, ಪಲ್ಲಿ ಪೂಜ, ಮಹಾ ಅಣ್ಣ ಸಂತ್ರಾಪಣ, ಮದೇಸ್ನಾ, ಮಹೋತ್ಸವ ಬಾಲಿ, ಹೂವಿನಾ ಮುಂಜಾನೆ ಉಷಕಲಾ ಪೂಜೆಯೊಂದಿಗೆ ದಿನ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.
ಅವರು ಕರಾಚಿಯ ವಿವಿಧ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ದೈನಂದಿನ ಕಾಲಮ್ ಮತ್ತು ಡೈಲಿ ಜಂಗ್ ಕರಾಚಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಪ್ರಮುಖ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅನೇಕ ಲೇಖನಗಳನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.
ಕಲೆ, ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಮತಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದಕ್ಕೂ ತನ್ನ ವಿಶಿಷ್ಟ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಈಡೇರಿಸಲು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವಿರಬೇಕು ಎಂಬುದು ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತವಾದದ್ದು.
ರೋಡ್ಸ್ ತಮ್ಮ ಸಾವಿನ ತನಕ ವಿಶ್ವದ ಶ್ರೀಮಂತ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದರು.
ನತುಪ್ಪುಪ್ಪಾಕ್ಕೊರಾನೆನ್ದಾರ್ನ್ನು
ಆಟದಲ್ಲಿ ತನ್ಮಯತೆ ಬರುವ ಸಲುವಾಗಿ ಪಣ ಒಡ್ಡುವುದೂ ಸಾಮಾನ್ಯ.
ಭಿನ್ನತೆ ಇದ್ದೆಡೆ ಪರಸ್ಪರ ಘರ್ಷಣೆ, ಪರಸ್ಪರ ವಿನಾಶ ಅನಿವಾರ್ಯ.
ಸಮುದಾಯದ ಸಂಘಟನೆ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಪರಸ್ಪರ ಸಂವಹನ, ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಮತ್ತು ಜೀವನ ಸಾಗಿಸುವ ಪರಿಸರ, ವಿಧಾನದ ಬಗ್ಗೆ ಇಷ್ಟು ವಿವರವಾದ ಮಾಹಿತಿ ಒದಗಿಸುವ ಮತ್ತೊಂದು ತಾಣವಿಲ್ಲ.
ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಆರಿಸುವುದು
ಮಜ್ಜಿಕಗೂಡಿನ (ಮಯಲಿನೇಟೆಡ್) ನರ ತಂತುಗಳಲ್ಲಿ ಆವೇಗದ ಸಾಗಣೆ ಒಂದೇ ಸಮನಾಗಿರದೆ ಹೆಜ್ಜೆ ಹೆಜ್ಜೆಗಳಲ್ಲಿರುವುವೆಂಬ ಇಂದಿನ ಕಲ್ಪನೆಗೆ ಮೂಲವಾದ ಮೊತ್ತಮೊದಲ ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ಎರ್ಲಾಂಗ್ ನಡೆಸಿದ.
ಭಾರತೀಯ ನಗರವಾದ ಅಜ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದ್ದ ಪರೋಪಕಾರಿಣಿ ಸಭಾ ವನ್ನು ಅವರ ಕೃತಿಗಳು ಮತ್ತು ವೈದಿಕ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಮತ್ತು ಬೋಧಿಸಲು ಸ್ವಾಮಿ ಸ್ವತಃ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
ಇಲ್ಲಿ ಕೆಲವೆಡೆ ಗಜಯುದ್ಧ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಕೆತ್ತಲಾಗಿದೆ.
ಅಬ್ದುಲ್ ಕಲಾಮ್ ರವರು ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದರು.
ಹುಲ್ಲನ್ನು ರುಬ್ಬಿ ಪಡೆಯಲಾಗುವ ತಿರುಳನ್ನು ಕಾಗದ ತಯಾರಿಕೆಗೆ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ.
ಜಪಾನಿನ ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವಂತೆ, ಸರಳ ವರ್ಣಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಚಪ್ಪಟೆ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಗಾಗಿ ರಚಿಸಿದ.
1945ರ ಪರಮಾಣು ಬಾಂಬ್ ಸ್ಫೋಟದ ಸಂದರ್ಭದಿಂದ 1–2 ಕಿಮೀನಷ್ಟು ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಗಿಂಕ್ಗೊದ ಆರು ಮರಗಳು ಸ್ಫೋಟದ ನಂತರ ಉಳಿದ ಕೆಲವು ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿವೆ (ಫೋಟೋಗಳು ಮತ್ತು ವಿವರಗಳು).
ಪಿಟ್ಯುಟರಿ ರೋಗಗಳು
ನರಿ ಮಲೆ ಬೆಟ್ಟ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯದ ಕೊಡಗು ಜುಲ್ಲೆಯ ಬ್ರಹ್ಮಗಿರಿ ಬೆಟ್ಟಗಳ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕ ಹಾಗು ಕೇರಳ ರಾಜ್ಯಗಳ ಗಡಿ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಂತೆ ಬರುತ್ತದೆ.
ಬ್ರಹ್ಮನ ಹಗಲು ಪ್ರಾರಂಭವಾದಾಗ ಮೊದಲಿನಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗುವುದು.
ಫ್ರೆಡ್ಡಿ ಅವುಗಳ ನಟನಾ ಅಣಕನ್ನು ಇಷ್ಟಪಟ್ಟಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಹಿಂದಿನಕಾಲದಿಂದಲೂ ಹುಡುಗರು, ವೃದ್ದರು, ಹೆಂಗಸರು, ಗಂಡಸರು ಕಿರುಗಥೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ.
ಸರೀಸೃಪಗಳ ಗುಂಡಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಹೃತ್ಕರ್ಣ ಎರಡು ವಿಭಾಗವಾಗಿದೆ.
ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಶೌಚಾಲಯಗಳೆಂದರೆ ಯಾರೂ ಪ್ರವೇಶಿಸಲಾಗದ ದುರ್ಗಮ ದುರ್ಗಂಧ ಪ್ರದೇಶಗಳೆಂಬ ಕುಖ್ಯಾತಿಗಳಿಂದ, ಮೂಲಭೂತ ಅವಶ್ಯಕಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಹ್ಯವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿತಗೊಂಡಿವೆ.
ಮಾರ್ಚ್ ೨೦೦೮ರಲ್ಲಿ ವುಜಿಸಿಕ್ ೨೦/೨೦ ಅಮೇರಿಕಾದ ದೂರದರ್ಶನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಬಾಬ್ ಕಮಿಂಗ್ಸ್ ಅವರನ್ನು ಸಂದರ್ಶಿಸಿದ್ದರು.
ಅವರ ವೃತ್ತಿಜೀವನದಲ್ಲಿ ಎಂಟು ಉನ್ನತ-ಮಟ್ಟದ ಸಿಂಗಲ್ಸ್‌ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು ಹಾಗೂ ಒಂದು ಡಬಲ್ಸ್‌ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಗಳಿಸಿದರು.
ಒಳಗಿನದು ಗುಂಡಿಗೆಯ ಹೊರಪದರವಾಗಿದೆ.
ಚೀನೀಯ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಪರಂಪರೆಗಳಲ್ಲಿ, ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣವನ್ನು ಮದುವೆಗಳೊಂದಿಗೆ (ವಧುಗಳು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ಕೆಂಪು ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ) ಹಾಗೂ ಕೆಂಪು ಕಾಗದವನ್ನು ಕೂಡಾ ಹಣ ಹಾಗೂ ಇತರೆ ವಸ್ತುಗಳ ಉಡುಗೊರೆಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಲು ಯಾವಾಗಲೂ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಭಾಷಾಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಸಿದ ಕೃತಿ ‘ನಡುಗನ್ನಡ.’
ಗಿಳಿಗಳ ಅತಿ ಪ್ರಮುಖ ಶಾರೀರಿಕ ಲಕ್ಷಣವೆಂದರೆ ಕೊಕ್ಕು.
ಯಂತ್ರೋಪಕರಣಗಳ ಆಗಮನಕ್ಕೆ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ, ಸುತ್ತಿಗೆಗಳು, ಫೈಲ್‌ಗಳು,ಸ್ಕ್ರೇಪರ್‌ಗಳು,ಗರಗಸಗಳು ಮತ್ತು ಉಳಿಗಳು ಮುಂತಾದ ಮ‌ೂಲ ಕೈಸಾಧನಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ದೈಹಿಕ ದುಡಿಮೆಯಿಂದ ಲೋಹವನ್ನು ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಬಹುತೇಕ ಇಡೀ ವರ್ಷ ಕೈರೋದಲ್ಲಿ ಶುಷ್ಕ ವಾಯುಗುಣ ಇರುತ್ತದೆ.
ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ ಸಮಸ್ಯೆಯ ಸ್ವರೂಪ ಹೀಗಿದೆ: ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರು ಅವಲಂಬಿಸಿರುವ ಧರ್ಮ, ಭಾಷೆ, ಆಚಾರವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನೇ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು ಅನುಸರಿಸಬೇಕೆ ಅಥವಾ ತಮ್ಮ ಮತ, ಭಾಷೆ ಮತ್ತು ಆಚಾರವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸುವ ಹಕ್ಕು ಅವರಿಗಿರಬೇಕೆ?
ಹಾಗೆಯೇ ಮರದಿಂದಲೂ ಉಕ್ಕಿನಿಂದಲೂ ಕಟ್ಟೆಗಳು ನಿರ್ಮಾಣವಾಗುತ್ತಿವೆ.
ಬ್ರಿಟಿಶ್ ಬ್ಯಾಟಲ್ಸ್
ಅದರ ಹೂವುಗಳು ಒಣಗುತ್ತವೆ ಮತ್ತುಅದರಿಂದ ಮಾಡಿದ ಬಣ್ಣಗಳನ್ನು ಹೋಲಿಯನ್ನುಆಡಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ
ಇವು ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗಗಳನ್ನು ಹರಡುತ್ತವೆ.
ನಿರ್ಧಾರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಅಧಿಕಾರ ಕೆಳಹಂತದವರೆಗೂ ಹಂಚಿಕೆಯಾಗುವುದರಿಂದ ಮೇಲಾಧಿಕಾರಿಗಳ ಕಾರ್ಯದ ಒತ್ತಡ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಡಲೆಕಾಯಿ ಎಣ್ಣೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಿದ ಚುಚ್ಚುಮದ್ದಾಗಿ ಬಹುಕಾಲ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿತ್ತು.
ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಮಿಗಿಲಾಗಿ ರಾಘವಾಂಕನ ಕವಿಕಾವ್ಯ ಜೀವನವನ್ನೇ ವಸ್ತುವಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಸಿದ್ದನಂಜೇಶನ ರಾಘವಾಂಕ ಚಾರಿತ್ರ ಒಂದು ವೆಶೇಷ ರೀತಿಯ ಕೃತಿಯಾಗಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಯಾವ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಹೆಸರನ್ನೂ ನೀಡದೆಯೇ ಅನೇಕವಕ್ಕೆ ಆಚರಣಾ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
CNO ಚಕ್ರದ(ತಾರೆಗಳು ಜಲಜನಕವನ್ನು ಹೀಲಿಯಮ್ ಮಾಡುವ ಚಕ್ರೀಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ) ಮೂಲಕ ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಸಮ್ಮಿಳನವಾಗಬಹುದು.
ಕಾಂತಿಹೀನ ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು, ತಾರಾಗಣದ ಅಂತರವನ್ನು ಅಳೆಯಲು, ಒಂದು ಹೊಸ ಸುಧಾರಿತ ೫% ನಿಖರತೆಯ ಮಟ್ಟದೊಂದಿಗೆ ಒಂದು ನೇರ ವಿಧಾನವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ.
ಚೀನಾದ ಫಾಸ್ಟ್ ಅಪರ್ಚರ್ ಗೋಲಾಕಾರದ ಟೆಲಿಸ್ಕೋಪ್
ಜೌಲ್-ಥಾಮ್‍ಸನ್ ಪರಿಣಾಮವನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಈ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಹ್ಯಾಂಪ್‍ಸನ್ ರಚಿಸಿರುವ ಸುರುಳಿಯೇ ಒಂದು ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ದ್ವಿರಕ್ತಾಭಿಸರಣಿ ಇದೆ.
ಇದರ ಸರಳತೆಯ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ, ಡ್ರೈ ಐಸ್ ಬಾಂಬ್ ಒಂದು ಜನಪ್ರಿಯ ವಿನೋದದ ಚಟುವಟಿಕೆಯಾಗಿದೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಸ್ತುವು ಅದೇ ವಿಧವಾದ ತನ್ನತನವನ್ನು ಪಡೆದ ಇತರ ವಸ್ತುಗಳೊಡನೆ ಸಂಬಂಧ ಪಡೆದಿರುತ್ತದೆ.
ಪ್ರೊಟೆಸ್ಟೆಂಟ್ ಕೆಲಸ ನೀತಿ
ಆಗ ಸಾಮಾನ್ಯರೂ ಸಂಗೀತ ಕಲಿಯದವರೂ ಕಾವ್ಯಗಳನ್ನು ಓದುವ ರೂಢಿ ಇತ್ತು .
ಬಸವನಗುಡಿ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಂಘದಿಂದ ಸನ್ಮಾನ.
ಅಲ್ಲಿಂದ ಅದು, ’ಯು ಟರ್ನ್’ ಹೊಡೆದು ಪರಾರಿಯಾಗಲು ಹವಣಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ, 'ಡಿವೈಡರ್' ಗೆ ಹೊಡೆದು, ನಿಂತಿತೆಂದು, ಪೋಲೀಸ್ ಅಧಿಕಾರಿ, 'ಹೇಮಂತ್ ಬೌಡಂಕರ್' ತಿಳಿಸಿದರು.
ಅವರು ವೃತ್ತದ ವ್ಯಾಸದಿಂದ ಒಂಭತ್ತನೆ ಒಂದನ್ನು ಕಳೆದು ನಂತರ ಬಂದ ಉತ್ತರವನ್ನು ವರ್ಗಮಾಡುವ ‌ಮೂಲಕ ವೃತ್ತದ ವಿಸ್ತೀರ್ಣವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುತ್ತಿದ್ದರು:
ಕಾಡಿನೊಳಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಶುರುವಾದ್ರೆ ಅವರ್ಣನೀಯ ಅನುಭವ.
ಅಪಧಮನಿ ಅಭಿಧಮನಿ ಸಂಯೋಗ ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ವಿಕಲತೆ.
ಉಳುಮೆಗೆ ಬೇಕು.
ಇದಕ್ಕೊಂದು ಉದಾಹರಣೆಯೆಂದರೆ ಯು.
1970ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ, ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ರೆಕಾರ್ಡ್ಸ್ ಬ್ರೆಜಿಲ್ ರೆಕಾರ್ಡಿಂಗ್ ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರಧಾರಿಯಾಯಿತು.
ಅದಾದ ನಂತರ ವ್ಯಂಗ್ಯವಾಗಿ ಮೌಂಟ್‌‌ಬ್ಯಾಟನ್‌‌ "ಯುದ್ಧವು ಮುಗಿದ ನಂತರದಿಂದ ಇಂತಹಾ ಕಾತರತೆಯನ್ನು ನಾನು ಅನುಭವಿಸಿಯೇ ಇರಲಿಲ್ಲ " ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.
ಆದರೂ ಛಲ ಬಿಡದೆ ಮಾಡಿದ ಅವರ ಕೆಲಸ ಕ್ರಮೇಣವಾಗಿ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಪ್ರತಿಫಲಿಸ ತೊಡಗಿದೆ.
ಈ ವಯಸ್ಸಿನ ನಂತರ ಗಂಡುಮಕ್ಕಳ ಪರಿಶುದ್ಧತೆಗಾಗಿ ಸುನತಿ ಮಾಡಿ, ತಲೆ ಬೋಳಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಶ್ರೀ ವೀರಭದ್ರೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಒಳ ಆವರಣವನ್ನು ಹೊಸ ವಿನ್ಯಾಸದೊಂದಿಗೆ ಸುಂದರ ಗೊಳಿಸಬೇಕೆಂಬ ಸಂಕಲ್ಪವನ್ನು ಬೆಳಗಲಿಯ ವಿರುಪಾಕ್ಷಯ್ಯ ಹಿರೇಮಠ ಹೊಂದಿದ್ದು ಮೂಲ ಸ್ವರೂಪ ಸ್ಥಿರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡಲು ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿದೆ.
ಒರೆಗಲ್ಲು ಎಂದರೆ ಅಮೂಲ್ಯ ಮಿಶ್ರ ಲೋಹಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಬಳಸಲಾದ ಬಯಲುಗಲ್ಲು, ಸ್ಲೇಟು ಕಲ್ಲು, ಅಥವಾ ಲಿಡೈಟ್‍ನಂತಹ ಗಾಢಬಣ್ಣದ ಕಲ್ಲಿನ ಸಣ್ಣ ಫಲಕ.
ಇವು ಯಾವುದೇ ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ವಸ್ತ್ರೋದ್ಯಮ ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಕಿರಿದಾಗಿಸುವುದಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.
ಪಂಜಾಬಿನ ಭಾಕ್ರ ಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಪೆನ್ಸ್ಟಾಕುಗಳ ವ್ಯಾಸ 4.55ಮೀ ವಿದ್ಯುಜ್ಜನಕಗಳಿಂದ ಹೊರಕ್ಕೆ ಬರುವ ನೀರು ಮತ್ತೆ ಹೊಳೆಯನ್ನು ಸೇರಿ ನೀರಾವರಿಗೆ ಉಪಯೋಗವಾಗುತ್ತವೆ.
ರಚಿಸಿದ ಕೃತಿಗೆ ಸಹೃದಯರ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ದೊರಕಬೇಕೆಂದೂ ಅರಸಿಕರಿಗೆ ಕವಿತೆಯನ್ನು ಹೇಳುವ ದುರದೃಷ್ಟ ತಮಗೆ ಬಾರದಿರಲೆಂದೂ ರಸಿಕರಾದ ಜನ ದೊರಕುವುದು ತಮ್ಮ ಪೂರ್ವಜನ್ಮದ ಸುಯೋಗವೆಂದೂ ಅನೇಕ ಕವಿಗಳು ಭಾವಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಪೂರ್ವ ಕವಿಕೃತಿಗಳಿಂದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಧಾರಾಳವಾಗಿ ಉದ್ಧರಿಸಬಹುದು.
ಈಗಾಗಲೇ ಸೊನಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ಹೆಸರಿನ ಬ್ರ್ಯಾಂಡ್ ಬಳಕೆಗೆ ಅಲ್ಪಾವಧಿಯ ಪರವಾನಿಗೆ ಪಡೆದಿತ್ತು.
ಕಬ್ಬಿಣ ಅಗ್ಗದ ಮತ್ತು ವಿಪುಲವಾಗಿ ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆ,ಅಬ್ರಾಹಂ ಡರ್ಬಿ ೧೭೭೮ರಲ್ಲಿ ನಾವೀನ್ಯತೆಯ ಕಬ್ಬಿಣದ ಸೇತುವೆ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಬೆನ್ನ ಹಿಂದೆಯೇ ಅದು ಪ್ರಮುಖ ನಿರ್ಮಾಣ ವಸ್ತುವಾಗಿ ಕೂಡ ಬಳಕೆಯಾಯಿತು.
ಜಾತಿಗನುಗುಣವಾಗಿ ೧೭ರಿಂದ ೩೫ ದಿನಗಳ ನಂತರ ಮೊಟ್ಟೆಯೊಡೆದು ಮರಿಗಳು ಹೊರಬೀಳುತ್ತವೆ.
ವಿಶ್ವ ಸಮರ IIರ ಘೋಷಣೆಯು ಎಡ್ವಿನಾಳಿಗೆ ಲೂಯಿಸ್‌ನ ದಾಂಪತ್ಯದ್ರೋಹದ ಹೊರತಾಗಿ ಬೇರೆ ವಿಚಾರದ ಬಗ್ಗೆ ಗಮನ ಹರಿಸಲು ಅವಕಾಶವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿತು.
ಭೌತಿಕ ವಿಜ್ಞಾನಗಳ ಕುರಿತಾದ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ನ ದೃಷ್ಟಿಕೋನಗಳು ಮಧ್ಯಯುಗದ ಪಾಂಡಿತ್ಯಕ್ಕೆ ಗಾಢವಾದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ನೀಡಿದವು.
ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು, ಕೆಳಗಿನ ಎರಡು ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು: ಕೃಷಿ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಸಮಾಜಗಳು ಮತ್ತು ಕೃಷಿ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಅಥವಾ ಕೃಷಿ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳು ಅಥವಾ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಕೃಷಿ ಸಾಲ ಸಂಘಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ಅತಿ ಸಣ್ಣ ರೈತರು, ಕೃಷಿ ಕಾರ್ಮಿಕರು, ಸಹಕಾರ ಸಂಘಗಳು ಸಾಲ ಮತ್ತು ಮುಂಗಡಗಳು 1.
ಸಸಿ ನೆಟ್ಟ 10 ದಿನಗಳ ಅನಂತರ ಮೇಲುಗೊಬ್ಬರ ಕೊಡಬೇಕು.
ಮೊದಲನೆಯ ಭಾಗ ಮೀಥೈಲ್ ಕ್ಲೋರೈಡನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು.
ಅರಿಶಿನ ಸ೦ಸ್ಕಾರಿಸುವ ಯ೦ತ್ರ, ಜೋಳದ ಒಕ್ಕಣೆಯ೦ತ್ರ, ಬತ್ತದ ಒಕ್ಕಣೆಯ೦ತ್ರ, ಕಬ್ಬು, ಜಜ್ಜುವ ಯ೦ತ್ರಗಳೂ ಕುಯ್ಲಿನ ಅನ೦ತರ ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಬರುವ ಸಾಧನಗಳು.
ಗಂಡು ಕೋಳಿಯ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಕೆಂಪು ಚೊಟ್ಟಿಯಿರುತ್ತದೆ. ಇದರ ಮೈಮೇಲೆ ಕಪ್ಪು ಅಥವಾ ಬೂದು ಬಣ್ಣದ ಮಚ್ಚೆಗಳಿರುತ್ತವೆ.
ಸಮಾಜದ ಮೇಲಿನ ಪರಿಸರ ವಿಜ್ಞಾನದ ಹೆಜ್ಜೆಗುರುತು ಭೂಮಿಯ ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ಜೈವಿಕ-ಪುನರುತ್ಪಾದಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಮಿತಿಗಳನ್ನು ಸುಮಾರು 30 ಪ್ರತಿಶತದಷ್ಟು ಮೀರಿಸಿದೆ.
ಆದರೆ SEC(ಅಮೆರಿಕದ ಷೇರು ಮತ್ತು ವಿನಿಮಯ ಆಯೋಗ) ಸಿಬ್ಬಂದಿ ನೋಂದಣಿ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಎಂದು ಘೋಷಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಮುನ್ನ.
ರಾಮಚಂದ್ರ ಶರ್ಮ , ಪರ್ವತವಾಣಿ ಮೊದಲಾದವರನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
೧೫೯೮ರಲ್ಲಿ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟ ಆಟಗಳ ಉಲ್ಲೇಖಗಳಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಕ್ರೆಕೇಟ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿತ್ತು.
ಈ ವಿದ್ವಾಂಸರಿಗೆ, ಆಧುನಿಕ ಆಂಗ್ಲ ಭಾಷೆಯ ಪರಿಣಿತಿಯೊಂದಿಗೆ ಭಾರತೀಯ ಬೌಧ್ಧಿಕ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಅಗಾಧವಾದ ಪಾಂಡಿತ್ಯದ ಅಡಿಪಾಯವಿತ್ತು.
ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮವು (ಸೈದ್ಧಾಂತಿಕ ಧಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗದ ಬದಲು ಪ್ರಾದೇಶಿಕವಾಗಿರುವ ಅದರ ಸ್ವರೂಪದಿಂದ) ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಏಕದೇವತಾವಾದಿಯಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಏಕದೇವೊಪಾಸನೆ, ಏಕದೇವತಾವಾದ, ಬಹುದೇವತಾವಾದ, ಸರ್ವಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವಾದ, ಸರ್ವೇಶ್ವರವಾದ, ಸರ್ವದೇವವಾದ, ಏಕತತ್ವವಾದ, ನಿರೀಶ್ವರವಾದ ಮತ್ತು ಅದೇವತಾವಾದ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ವ್ಯಾಪಕ ಶ್ರೇಣಿಯನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವಂಥದ್ದು ಎಂದು ವಿವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಹೀಗೆ ಒಂದು ಹನಿಯೂ ನೆಲ ಮುಟ್ಟದೆ ಹೋದರೆ ಅಂತ ಮಳೆಯನ್ನು 'ವಿರ್ಗಾ' ಎಂದು ಕರೆಯುವರು.
ಆಪ್ತ ಸ್ನೇಹಿತ ಹಾಗೂ ಕವಿಯಾದ ಜಾನ್‍ ಕೀಟ್ಸ್‍ನ ಮರಣ ಇವನ ಮೇಲೆ ತೀವ್ರ ಪರಿಣಾಮವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿತು.
ಅಂತರ್ ಲೈಬ್ರರಿ ಸಾಲ ಸೇವೆ
ಟ್ಯಾರೊ ಎಂಬ ಆಟ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಸ್ಥಿತಿ ಮುಟ್ಟಿ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಪ್ರಚಾರವಾಯಿತು.
ಫೆಬ್ರವರಿ-ಎಪ್ರಿಲ್
ಜೀವಫಲ
ಯುರೋಪಿನ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಮತ್ತು ಉಕ್ಕಿನ ಸಮುದಾಯ ಸ್ಥಾಪಿತವಾದ ಮೇಲೆ ಐರೋಪ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಮತ್ತು ಉಕ್ಕಿನ ವ್ಯಾಪಾರ ಹೆಚ್ಚಿದುದಲ್ಲದೆ ಹೊರದೇಶಗಳೊಡನೆಯೂ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ವ್ಯಾಪಾರ ಅಧಿಕಗೊಂಡಿತು.
ಇತರ ಧಾರ್ಮಿಕ ದಿನಗಳು, ವೈಷ್ಣವ ಸಂಪ್ರದಾಯದಲ್ಲಿ ಪವಿತ್ರವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾದ ಬುಧವಾರಗಳು, ಶನಿವಾರಗಳು ಮತ್ತು ಬೇರೆ ಎಲ್ಲ ಏಕಾದಶಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ.
1976ರ ಋತುವಿನಲ್ಲಿ, ವೆಸ್ಟ್‌ ಇಂಡೀಸ್‌ ವಿರುದ್ಧ ಪೋರ್ಟ್‌ ಆಫ್‌ ಸ್ಪೇನ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಮೂರನೆಯ ಕ್ರಿಕೆಟ್‌ ಟೆಸ್ಟ್‌ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ, ಭಾರತ ತಂಡವು 406 ರನ್‌ಗಳ ದಾಖಲೆ ಲಕ್ಷ್ಯ ತಲುಪಿ ಜಯಗಳಿಸಿದ್ದು ಬಿಶನ್‌ ಸಿಂಗ್‌ ಬೇಡಿ ನಾಯಕತ್ವದಲ್ಲಿನ ಮೊದಲ ಗೆಲುವಾಗಿತ್ತು.
ಇದನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಹಾಕಿದ ಕ್ರೇನ್ ತಂಡದವರಿಗೆ ಇದನ್ನು ವರ್ಗೀಕರಿಸಲು, ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ಕಾರ್ಖಾನೆಗೆ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವಂತೆ ನೀವು ಮಾಡಿ.’
ಅದೇ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಮುಂಭಾಗದ ತಳಪಾದೀ ಕಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ
ಒಮ್ಮೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಮೇಲೆ ರೂಟ್‌ಕಿಟ್‌ ಸಿಸ್ಟಮ್ ಅನ್ನು ಪತನಗೊಳಿಸುವ ಮೂಲಕ ಗುಟ್ಟಿನ (ಅಥವಾ ಕಳ್ಳತನದ ) ನಿರ್ವಾಹಕ-ಮಟ್ಟದ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಇತರ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳಿಂದ ಮುಚ್ಚಿಡುತ್ತದೆ.
ಲಾರ್ಡ್‌, ಕೇರ್ನ್ಸ್‌. 1984. ಇಂಟ್ರಡಕ್ಷನ್ ಟು ದಿ ಪಾಲಿಟಿಕ್ಸ್‌ , ಬೈ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌. ಚಿಕಾಗೊ: ಚಿಕಾಗೊ ಯುನಿವರ್ಸಿಟಿ ಪ್ರೆಸ್
ಡನೆಟ್ಸ್ ಆಬ್ಲಾಸ್ಟ್ ನಲ್ಲಿ (ಆಡಳಿತ ವಿಭಾಗ) ಇರುವ ಒಂದು ಪಟ್ಟಣ.
ಸಂಖ್ಯಾಬಲ
ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಗುಮ್ಹೂರಿಯ ಚೌಕದಲ್ಲಿ ಅರಬ್ ಗಣರಾಜ್ಯಾಧ್ಯಕ್ಷರ ಅಧಿಕೃತನಿವಾಸವುಂಟು.
ಈ ಕಾದಂಬರಿ ಒಂದು ಸಂಸಾರದ ಮೂರು ತಲೆಮಾರುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕಥೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಇದು ಭಾರತದ ಗಡಿಯಿಂದ ಭೂತಾನ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ನೈರುತ್ಯದಿಕ್ಕಿಗೆ ಹರಿದು ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರ ನದಿ ಸೇರುತ್ತದೆ.
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವಿಲ್ಲದ ಜೀವನ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳದಾಗಿತ್ತು.
ಬರಬರುತ್ತ ಆಡಳಿತವೆನ್ನುವುದು ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರದ ಕೂಪವಾಗಿ ಪತಿವರ್ತನೆಯಾಯಿತು.
ಬೈಯೆಲ್ಲೊ,ಡಿ.(ಡಿಸೆಂಬರ್ 22, 2008) "ಮಂದಾನಿಲ ಸಂಗ್ರಹಣೆ: ಹೊಸ ಬ್ಯಾಟರಿ ಪವನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹವಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ" ಸೈಂಟಿಫಿಕ್ ಅಮೆರಿಕನ್
ಇದು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ನಂಬಲಾದಂತಹ ಮೊದಲ ವಸ್ತುವೆನಿಸಿದೆ.
ಆದರೆ ಕಲೆ ಬೇರ್ಪಡುವುದಕ್ಕೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವ ಮುನ್ನವೇ ಮುಂದಣ ಅವಧಿ ಬಂದೇ ಬಿಡುತ್ತದೆ.
ಎದೆ ಹಾಲು ಉತ್ಪಾದನೆ
ಇಂತಹ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ತ ರಾಗ, ಧ್ವನಿಯ ಮೂಲಕ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಉಚ್ಛರಿಸುತ್ತಾ, ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು - ಸಂಧಿಗಳನ್ನು ಬೇಕಿರುವಲ್ಲಿ ಒಡೆದು ಅರ್ಥ ಹೊರ ಹೊಮ್ಮುವಂತೆ ಓದಿ ಸಹೃದಯರಿಗೆ ತಲುಪಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ ನೇರ‌ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಉದಾಹರಣೆಯೆಂದರೆ:
ನಮನ
ದೀರ್ಘಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ನಗರಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಹೊಸದಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾದ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ಉದ್ಯೋಗ ಅರಸಬೇಕಾಯಿತು.
ಶೃಂಗೇರಿ ಕಂಚೀ ಗುರುಗಳೂ ತೋಡಾ ಶಾಲು ಇತ್ತು ಆಶೀರ್ವದಿಸಿದರು.
'ಸಂಯುಕ್ತ ಕರ್ನಾಟಕ' ಹಾಗೂ 'ಕರ್ಮವೀರ' ದಿನಪತ್ರಿಕೆಗಳಿಗೆ `ಮುಂಬಯಿಪತ್ರ'ವೆಂಬ ಅಂಕಣವನ್ನು ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು.
ಪ್ಲಂ, ನಳ್ಳಿಸೇಬು, ಚೆರಿ, ಬ್ಲ್ಯಾಕ್ ಬೆರಿ, ದ್ರಾಕ್ಷಿ, ಸ್ಟ್ರಾಬೆರಿ ಮುಂತಾದ ವನ್ಯಫಲಗಳು ಈ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ.
ಸ್ಕ್ಯಾನಿಂಗ್‍ನ ಪರ್ಯಾಯ ವಿಧಾನಗಳು ಎಕ್ಸ್-ರೇ, ಕಂಪ್ಯುಟೆಡ್ ಟೊಮೊಗ್ರಫಿ (ಸಿಟಿ), ಮೆಗ್ನಿಟಿಕ್ ರೆಸೊನ್ಸ್ ಇಮೇಜಿಂಗ್ (ಎಮ್‍ಆರ್‌ಆಯ್) ಮತ್ತು ಫಂಕ್ಷನಲ್ ಮೆಗ್ನಿಟಿಕ್ ರೆಸೊನ್ಸ್ ಇಮೇಜಿಂಗ್ (ಎಫ್‍ಎಮ್‍ಆರ್‌ಆಯ್), ಅಲ್ಟ್ರಾಸೌಂಡ್ ಮತ್ತು ಸಿಂಗಲ್ ಫೊಟೊನ್ ಇಮಿಶನ್ ಕಂಪ್ಯೂಟೆಡ್ ಟೊಮೊಗ್ರಫಿ (ಎಸ್‍ಪಿಇಸಿಟಿ).
ನಿಜವಾದ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಪದ್ಧತಿಗಳು ಟಾಲೆಮಿಯ ಮತ್ತು ರೋಮನ್‌ ಯುಗಗಳಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆಯಾದವು.
ಫ್ರೆಸ್ಕೊ ಚಿತ್ರಕಲೆ ಈಗ ತನ್ನ ಭಾವೋದ್ರೇಕ.
ಮಿತ್ರಸೇನೆಯೊಂದಿಗೆ ಒಪ್ಪಂದವೇನೋ ಆಯಿತು.
ದಿ ಲೂನಾರ್ ಸೊಸೈಟಿ ಅಟ್ ಮೋರ್‌ಅಬೌಟ್, ಬರ್ಮಿಂಗ್‌ಹ್ಯಾಂ ಜಿವೆಲ್ಲರಿ ಕ್ವಾರ್ಟರ್ ಗೈಡ್ , ಬಾಬ್ ಮೈಲ್ಸ್ ವೆಬ್‌ಸೈಟ್
ಉನ್ನತ ಸುರಂಗ
ಹೊಸದಾಗಿ ವಿತರಿಸಲಾದ ಷೇರುಗಳಿಗೆ ಹೂಡಿಕೆದಾರರು ನೀಡುವ ಹಣವು ನೇರವಾಗಿ ಕಂಪೆನಿಗೆ ಪಾವತಿಯಾಗುತ್ತದೆ.(ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಷೇರು ವಿನಿಮಯ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ನಂತರ ಮಾರಾಟವಾಗುವ ಷೇರುಗಳಲ್ಲಿ ಹಣವು ಷೇರುಹೂಡಿಕೆದಾರರ ಮಧ್ಯೆ ವರ್ಗಾವಣೆಯಾಗುತ್ತದೆ).
ಇದು ಏಕೆಂದರೆ, ಶಕ್ತಿ ವಿನಿಮಯವಾದಂತೆಲ್ಲ, ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಪರಮಾಣು ರಚನೆಯು ಆ ಸಮಕಾಲಿಕ ವಿಶ್ವದಂತೆಯೇ ಆಗತೊಡಗಿ, ಸೂರ್ಯನನ್ನು (ಅದರ ಗಾತ್ರದ ಕಾರಣದಿಂದ) ಪರಮ ನವ್ಯತೆಯತ್ತ (ಸೂಪರ್ ನೋವಾ) ಒಯ್ದು ಸ್ಫೋಟ ಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡ ಬಹುದು, ಮತ್ತು ಹೀಗೆಯೇ ಈ ನಮ್ಮ ವಿಶ್ವದ ಇತರ ನಕ್ಷತ್ರಗಳೂ ಆಗಬಹುದೆಂದು ಕಥಾನಾಯಕರಿಗೆ ತಿಳಿದು ಬರುತ್ತದೆ.
ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಸಾಧನವು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಇಂಗ್ಲೀಷ್‌ನಲ್ಲಿ ಇದರ ಮುಖ್ಯ ಪ್ರತಿಪಾದಕರಲ್ಲಿ ಕಲಾವಿದ ಮತ್ತು ಕವಿ ವಿಲಿಯಂ ಬ್ಲೇಕ್ ಮತ್ತು ಕವಿಗಳಾದ ವಿಲಿಯಂ ವರ್ಡ್ಸ್‌ವರ್ತ್, ಸ್ಯಾಮ್ಯುಯೆಲ್ ಟೇಲರ್ ಕೋಲ್‌ರಿಡ್ಜ್,ಜಾನ್ ಕೀಟ್ಸ್, ಬೈರಾನ್ ಮತ್ತು ಪರ್ಸಿ ಬೈಷೆ ಶೆಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ್ದಾರೆ.
ಏಕತ್ವವಾದ+(ಮಾನಿಸಂ): ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಮತ್ತು ಪೌರಸ್ತ್ಯ ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರ ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದ ಮತ್ತು ಪ್ರಬಲವಾದ ಒಂದು ತತ್ತ್ವ ಪಂಥ, (ಮಾನಿಸಂ).
ನವೆಂಬರ್‌ 2009ರಲ್ಲಿ ಇಂಟೆಲ್ ಎ‌ಎಮ್‌ಡಿ $1.25 ಬಿಲಿಯನ್‌ ಪಾವತಿಸಲು ಒಪ್ಪಿತು ಮತ್ತು ಐದು ವರ್ಷಗಳ ಪರವಾನಗಿ ಕ್ರಾಸ್-ಲೈಸೆನ್ಸಿಂಗ್ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿ ತಮ್ಮ ನಡುವಿನ ಎಲ್ಲಾ ಮೊಕದ್ದಮೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿಕೊಂಡವು.
ಇವರು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ನಿಧಾನಗತಿಯ ಎಡಗೈ ಸ್ಪಿನ್‌ ಬೌಲರ್‌ ಆಗಿದ್ದರು.
ರಾತ್ರಿ ೧೨-೪೫ ರಹೊತ್ತಿಗೆ,’ವಾಕಿ-ಟಾಕಿ’ಯಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಹುಷಾರಾಗಿರಲು ಎಚ್ಚರಿಕೆ ನೀಡಿದ್ದಲ್ಲದೆ, ಇಬ್ಬರು ಆತಂಕಿಗಳು ಸ್ಕೋಡ ಕಾರುನ್ನು ಹೈಜಾಕ್ ಮಾಡಿ ಅದರಲ್ಲೇ ಬರುತ್ತಿರುವುದಾಗಿ ಸುದ್ದಿ ಬಂತು.
ಮಹಾಭರಣೀ (ಕೃಷ್ಣ ಚೌತಿ)
1945 ರಿಂದ (ಸಿಮನ್ ಆರ್ಮಿಟೇಜ್ ಮತ್ತು ರಾಬರ್ಟ್ ಕ್ರಾಫೋರ್ಡ್), ಸಿಕ್ಸ್ಟಿ ವುಮೆನ್ ಪೊಯೆಟ್ಸ್ (ಸಂಪಾದಕ ಲಿಂಡಾ ಫ್ರಾನ್ಸ್, ಇಟಲಿಯ ಸಿಯಾನ್ ಆರ್ಮಿಟೇಜ್ ಮತ್ತು ರಾಬರ್ಟ್ ಕ್ರಾಫರ್ಡ್), ದಿ ಫೈಯರ್ಬಾಕ್ಸ್ (ಸಂಪಾದಿತ ಸೀನ್ ಒಬ್ರೈನ್, ಪಿಕಡಾರ್, 1998), ಬ್ರಿಟನ್ ಮತ್ತು ಐರ್ಲೆಂಡ್ನಿಂದ ದಿ ಪೆಂಗ್ವಿನ್ ಬುಕ್ ಆಫ್ ಪೊಯೆಟ್ರಿ ಸೇರಿದಂತೆ ಹಲವಾರು ಸಂಕಲನಗಳಲ್ಲಿ ಅವರ ಕೆಲಸವು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಎರಡು ರೀತಿಯ ನಾಡಿಗಳನ್ನು ಅದರ ಆಕಾರಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಬೇರ್ಪಡಿಸಲು ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ತಂತ್ರಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು (ಕೊಳೆಯುವ ಸಮಯದ ಕಾರದಿಂದಾಗಿ).
ಇದು ಬಂಡೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಇಕ್ಕಾಟ್ಟಾದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವೇಗವಾಗಿ ಹರಿಯುವುದರಿಂದ ನೌಕಾಸಂಚಾರಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾಗಿಲ್ಲ.
ದೇಹಬಾಹಿರ ರಕ್ತಚಲನೆ ಮತ್ತು ತಗ್ಗಿಸಿದ ದೇಹೋಷ್ಣತೆಗಳಿಂದ ಗುಂಡಿಗೆಯನ್ನು ಬಿಚ್ಚಿ ಶಸ್ತ್ರವೈದ್ಯ ಮಾಡುವುದು ರೂಢಿಗೆ ಬಂದ ಮೇಲೆ ಆಶಾಭಾವನೆ ಹುಟ್ಟಿತು.
ಉಪವರ್ಗ ಹೊಲೊಸೆಫಲೀಯಲ್ಲಿ ಎಪಿಗೊನಲ್ ಅಂಗ ಮತ್ತು ಲೈಡಿಗ್ ಅಂಗ ಎರಡು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಹೃತ್ಕರ್ಣದ ಅಂತರಪಟಲ ಮತ್ತು ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯ ಅಂತರಪಟಲಗಳು ಹೃತ್ಕರ್ಣ ಮತ್ತು ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಎರಡೆರಡು ಭಾಗಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿವೆ.
ನೂರು ವರ್ಷದ ವೃದ್ದರಾದರು.
ತನ್ನ ಸೇವಾವಧಿಯ ನಂತರ ಕೇಂಬ್ರಿಡ್ಜ್‌‌ನಲ್ಲಿನ ಕ್ರೈಸ್ಟ್‌'ಸ್‌ ಕಾಲೇಜ್‌ ಮಹಾವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಅವಧಿಗಳ ಕಾಲ ಮಾಜಿ ಸೈನಿಕಗಿಗೆಂದೇ ವಿನ್ಯಾಸ ಮಾಡಲಾಗಿದ್ದ ಶಿಕ್ಷಣ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ತಾಂತ್ರಿಕ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಪಡೆದರು. ತಾನು ಕೇಂಬ್ರಿಡ್ಜ್‌‌ನಲ್ಲಿದ್ದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಮೌಂಟ್‌‌ಬ್ಯಾಟನ್‌‌ನು ಕ್ರೈಸ್ಟ್‌'ಸ್‌ ಕಾಲೇಜ್‌ ಮಹಾವಿದ್ಯಾಲಯದ ಸದಸ್ಯನಾಗಿ ಸಮೃದ್ಧವಾದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಜೀವನದ ಸವಿಯ ಮಧ್ಯೆಯೇ ತನ್ನ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ಕೂಡಾ ಸರಿದೂಗಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಸಿಟ್ಟಿಸೀಡೇ ಅಥವಾ ನೈಜ ಗಿಳಿ ಮತ್ತು ಕಕಾಟುಯ್‌ಡೇ ಇವೇ ಆ ಎರಡು ಕುಟುಂಬಗಳು.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಂದ ಆರ್ಯ ಸಮಾಜ ಇತರ ಮತೀಯರ ತೀವ್ರ ಆಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾಯಿತು.
ವಸಾಹತಿನಲ್ಲಿ ಹಿಂಸೆಯ ವಿಮೋಚನೆ ಪಾತ್ರ ಹಾಗೂ ವಸಾಹತು-ವಿರೋಧಿ ಆಂದೋಲನದಲ್ಲಿ ಹಿಂಸೆಯ ಒಟ್ಟಾರೆ ಅಗತ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಈ ಮೂಲಾವಸ್ಥೆಯ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಫ್ಯಾನೋನ್‌ ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಭಾರತ ಶಾಸ್ತ್ರದ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಅವರ ನೆರವನ್ನು ಕೋರಲಾಯಿತು.
ಇದರ ಮೇಲುಸ್ತುವಾರಿಗೆ ವಹಿಸಿದಾಗ ಅದು ಮೂಲ ಯೋಜನೆಗಿಂತ ಶೇಕಡಾ ೫೦ ರಷ್ಟು ಯೋಜನಾ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ೬೭೪ ಕೋಟಿಗೆ ಕಡಿತ ಗೊಳಿಸಿತು.
ಒಂದು ಟೆನಿಸ್‌ ಬ್ಯಾಟನ್ನು ಹೋಲುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೇ, ಒಂದು ಉದ್ದವಾದ ಕೊಳವೆಯಾಕಾರದ ಬೆತ್ತದ ಹಿಡಿಕೆ ಗೆ ಹಲಗೆಯು ಒಂದು ಹೊಸೆದು ಅಂಟಿಸಿದ ಕೂಡಿಕೆ ಯ ಮೂಲಕ ಸಂಪರ್ಕಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ.
ಕಮಾನಿನ ದಪ್ಪ ಮೇಲುಗಡೆ 0.60ಮೀ 101ಮಿಮೀ ಕೆಳಗಡೆ 2.12ಮೀ ಊರೆಗಳ ಗರಿಷ್ಠ ಅಗಲ 109.2 ಮೀ ಖಿ ಅಥವಾ ಹೋರಿಯ ತಲೆಯ (ಬುಲ್ ಹೆಡ್) ಆಕಾರದ ಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಊರುಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಬರ್ನೌಫ್ ಸಂಪಾದಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಬುದ್ಧಿಸಮ್ ಇನ್ ನೇಪಾಳ್ ಎಂಬ ಗ್ರಂಥಸಂಪಾದನೆಗೆ ಈತ ನೆರವಾದ.
ಪಾದದ ತುದಿಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದ್ದು.
ಬಿಂದೇಶ್ವರ್ ಪಾಠಕ್ (ಏಪ್ರಿಲ್ ೨, ೧೯೩೪) ಸುಲಭ್ ಶೌಚಾಲಯ ನಿರ್ಮಾಣದ ಮೂಲಕ ಭಾರತೀಯ ಬದುಕಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಕ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ತಂದವರು.
ಈ ಕಾರಣದಿಂದ ಗೋಡೆಗಳ ದಪ್ಪ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಕಟ್ಟಡಗಳ ಗೋಡೆಗಳಿಗಿಂತ (ಇಲ್ಲಿ ಇವೇ ಭಾರವನ್ನು ಹೊರಬೇಕಾದುವು) ಕಡಿಮೆ ಇರುತ್ತದೆ.
ಪಶುವೈದ್ಯ
ವಿದುರಾಶ್ವತ್ಥ, ಗಣೇಶನ ಗಲಾಟೆ ಮೊದಲಾದ ಪ್ರಸಂಗಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ದಿವಾನರ ಜನವಿರೋಧಿ ಮನೋಭಾವ ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನೂ ಖಂಡಿಸುವ, ತಕ್ಷಣವೇ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಸರಕಾರ ರಚಿಸಬೇಕೆಂಬ ಆಗ್ರಹ ಪಡಿಸುವ ಲೇಖನಗಳು ಪ್ರಕಟವಾದವು.
ಅದರಂತೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾನ್ಯತಾ ಮಂಡಳಿಯು ಕೊಡ ಮಾನ್ಯತೆ ನೀಡಿದೆ.
ಕತ್ತರಿಗಳು- ಇದರ ಬಳಕೆ ಕಡಿಮೆ ಆದರೂ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಇದನ್ನೂ ಸೇರಿಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಪೆರು ದೇಶದ ಪೂರ್ವ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅಂಟೊನಿಯೊ ರೈಮಂಡಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಹಲವು ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಜಕಾ ಸಾರೀ (ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳ ಸಂಗ್ರಹ) ಎಂಬುದು ಪ್ರಮುಖ ಧಾರ್ಮಿಕ ಉತ್ಸವ.
ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು (ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಮಿತಿಯನ್ನೊಳಗೊಂಡಂತೆ) ರಾಸಾಯನಿಕ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಮಾರ್ಪಡಿಸಲಾಗದಂತಹ ವಿದ್ಯುತ್ತಿನಂಥ ಶಕ್ತಿಯನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುತ್ತದೆ.
ಮೇಲಿನವುಗಳ ಜೊತೆಗೆ, ಹಲವು ಅಭಂಗಗಳು, ಹಲವು ಸ್ತುತಿಗಳು (ಕೊಂಡಾಟದ ಗೀತೆಗಳು) ಮತ್ತು ಹರಿದಾಸ ಸಂಪ್ರದಾಯದಿಂದ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾದ ಕೆಲವು, ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿವೆ.
ಬಿದನೂರಲ್ಲಿ ಆತ ನಡೆಸಿದ ಹಿಂಸಾವಿನೋದಗಳ ಸಾಕ್ಷಿಗಳು ಈಗಲೂ ದೊರೆಯುತ್ತವೆ.
ಪ್ರಜಾಪಾಲನೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ರಾಜ ಪ್ರಜೆಗಳ ತಂದೆ ಎಂಬ ಭಾವನೆ ಬೆಳೆದಿತ್ತು.
ಇವು ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಿದವು.
ಮರದ ಕೊ೦ಬೆಯೊ೦ದನ್ನು ತರಿದು ಚೂಪುಮಾಡಿದ ಇನ್ನೂ ಸರಳವಾದ ಸಾಧನವೂ ಇತ್ತು.
ಕಾಮಾಲೆಯ ರೋಗಾಣು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಕಾಮಾಲೆಯ ಸೊಳ್ಳೆಯಾದ ಏಡಿಸ್ ಎಜಿಪ್ಟೈ ಯಿನ ಕಡಿತದಿಂದ ಹರಡುತ್ತದೆ, ಆದರೆ "ಟೈಗರ್ ಸೊಳ್ಳೆ" (ಏಡಿಸ್ ಆಬೋಪಿಕ್ಟಸ್ ) ಅಂಥಹ ಇತರ ಸೊಳ್ಳೆಗಳು ಕೂಡ ಈ ರೋಗಾಣುವಿಗೆ ಸದಿಶವಾಗಿ ಕಾರ್ಯವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಸಾಮಾಜಿಕ-ನೈತಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಾಧಿಸುವುದು ಮುಖ್ಯವೆಂಬುದು ಇವರ ಮತವಾಗಿತ್ತು.
ಐರೋಪ್ಯ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಮತ್ತು ಉಕ್ಕಿನ ಸಮುದಾಯ ಸ್ಥಾಪಿತವಾದ ಮೇಲೆ ಇದಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ದೇಶಗಳಿಗೆಲ್ಲ ಅನ್ವಯಿಸುವಂತೆ ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು 1953ರಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಯಿತು.
ಆಕೆಯ ಉತ್ತರವು ಇದಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾಗಿಯೇ ಇತ್ತಾದರೂ, ಆತನಿಗೆ ತನ್ನ ಮಗಳು ಮದುವೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಡುವುದಕ್ಕೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಚಿಕ್ಕ ವಯಸ್ಸಿನವಳಾಗಿದ್ದಾಳೆಂದು ಭಾವಿಸಿರುವುದಾಗಿ ತಿಳಿಹೇಳಿದ್ದಳು.
ಜೊತೆಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪ್ರತಿಭಾವಂತ ಯುವ ರಂಗ ಕರ್ಮಿ ಜೇಸಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಮತ್ತು ಕರ್ನಾಟಕ ನಾಟಕ ಅಕಾಡಮಿಯ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳೂ ಅರಸಿ ಬಂದಿದ್ದವು.
ಕರ್ತೃಪದವು ದೀರ್ಘವಾಗಿದ್ದರೆ ಅದು ವಾಕ್ಯಗಳ ಆರಂಭಕ್ಕೆ ಹೋಗಬಹುದು.
ನುರಿತ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಬದಲಿ ತರುವುದು ಕಷ್ಟವಾಗಿತ್ತು.
ಸುನಿಲ್‌ ಗಾವಸ್ಕರ್ ವಿರುದ್ಧವೂ ವಾಗ್ದಾಳಿ ಮಾಡಿದ ಬಿಶನ್‌ ಸಿಂಗ್‌ ಬೇಡಿ, ಇವರೊಬ್ಬ 'ಒಬ್ಬ ಹಾನಿಕಾರಕ ಪ್ರಭಾವ' ಎಂದು ಟೀಕಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಕಾಲು ಮತ್ತು ಪಾದಗಳು ಬೂದು ಮಿಶ್ರಿತ ಇಲ್ಲವೆ ಹಸಿರು ಮಿಶ್ರಿತವಾದ ಹಳದಿಬಣ್ಣದಿಂದ ಕೂಡಿವೆ.
ನಿಶ್ಯಬ್ದವಾಗಿದ್ದ ಅರಮನೆ ಅಳುವಿನ ಹಂದರವಾಯಿತು.
ಅರಕ್ಕಲ್ ವಸ್ತು ಸಂಗ್ರಹಾಲಯ
ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್-ನವೆಂಬರ್ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಳಿಯ ಕೊಳವೆಯಾಕಾರದ ಹೂಗೊಂಚಲುಗಳು ಜೋತು ಬಿದ್ದಿರುವುದು.
ನೀಲಿ ಬಂದು ವಾಲಾಡುತ್ತಾರೆ
ಜರಿಯನ್ನು ಹಸಿರು ಮಖಮಲ್ ವಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಿಡಿ ಆಗ ಜರಿ ಹೊಳಪು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.
೨೦೦೫ ರಲ್ಲಿ ಶುದ್ಧ ಗಣಿತಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ಲಿಯೊನಾರ್ಡ್ ಎಂ ಮತ್ತು ಎಲೀನರ್ ಬಿ ರಿಸರ್ಚ್ ಅಡ್ವಾನ್ಸ್ಮೆಂಟ್ ಬ್ಲೂಮೆಂಥಾಲ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ.
ಈ "ಸ್ಪೆಸಿಯಲ್ " ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ಮರುಕಳಿಸಿ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಅಕ್ಷರಗಳಲಿ ಕಣ್ಣಿಗೆ ರಾಚುವಂತೆ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲಾಯಿತು.
ಖಗೋಳಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು, ಕೆಲವು ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಅಂತರಿಕ್ಷದ ಒಂದು ಖಾಲಿ ಜಾಗದ ಸುತ್ತ ಪರಿಭ್ರಮಿಸುತ್ತಿರುವಂತೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ ಎಂದು ಪತ್ತೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
೨೦೧೨ ರಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಭೆ ಪ್ಯಾಲೆಸ್ಟೈನ್‍ಗೆ ಸದಸ್ಯ ಅಲ್ಲದ ವೀಕ್ಷಕ ರಾಷ್ಟ್ರ ಎಂದು ಮತ ನೀಡಿತು.
ಕಹಳೆ, ಕೊಂಬು ಊದಲು ಶಕ್ತಿ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತ ನಾಮಂ ಪುರಾಣಂ ಚ ಮಯೇರಿತಂ|(ಮಯೇರಚಿತಂ)
ನಡುತಡಿಕೆಗಳು, ಕೋಡುಗಳಂತೆ, 6ರ ಆವರ್ತಗಳಲ್ಲಿ ಜೊತೆಜೊತೆಯಾಗಿ ಬೆಳೆದು ಡೊಗರನ್ನು ಅನೇಕ ಕೋಣೆಗಳಾಗಿ ವಿಭಾಗ ಮಾಡಿವೆ.
ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿರುವ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಂತೂ ಈ ಮಾತು ಸತ್ಯ.
ಗುರುದಕ್ಷಿಣೆ
ಹೆಚ್ಚಿನ ತಳಿಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯ ಹೆಸರು ಮತ್ತು "D" ದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಕೋಡ್ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಶವವನ್ನು ಸಾಗಿಸುವಾಗ ಶವದ ಮುಖ ಊರನ್ನು ನೋಡುವಂತಿರಬಾರದು.
ಇದು ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಕೃಷಿ, ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು, ಗುಡಿ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಮೋದ್ಯೋಗ ಕರಕುಶಲ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ, ಗೆ ಸಹಕಾರಿ ಕ್ರೆಡಿಟ್ ಹಣಕಾಸಿನ ನೆರವು ನೀಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಮೈತ್ರಿ
ಅವನು ಲೆಸ್ನರ್ ನೊಂದಿಗೆ ದ್ವೇಷವನ್ನು ಹೊಸದಾಗಿಸಿ, WWE ಪದವಿಗೆ ನಾಲ್ಕು ಬಾರಿ ಮಲ್ಲಯುದ್ಧಮಾಡಿದನು (ನಾಯದ ದಿವಸ ಇದ್ದ ಸ್ಟ್ರೆಚರ್ ಪಂದ್ಯವನ್ನು ಸೇರಿಸಿ) ಆದರೆ ಪದವಿಯನ್ನು ಪುನಃ ಪಡೆಯುವ ಪ್ರಯತ್ನವು ಯಶಸ್ವಿಯಿಲ್ಲದೆ ಹೋಯಿತು.
ಆಗ ಕೋಡಿಯ ನೀರು ಕಟ್ಟಡಕ್ಕೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಕೆಳಗೆ ನದಿಯನ್ನು ಸೇರುತ್ತದೆ; ಕೋಡಿಯ ನೀರನ್ನು ಆಚೆಗೆ ಸಾಗಿರುವ ಇತರ ಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಬಳಸಿರುವ ಕೋಡಿ (ಸ್ಟೀಲ್ ವೇ ರೌಂಡ್ ದಿ ಡ್ಯಾಮ್) ಮತ್ತು ಪಕ್ಕದ ಬಂಡೆಯಲ್ಲಿ ಕೊರೆದ ಸುರಂಗ ಇವನ್ನು ಹೆಸರಿಸಬಹುದು.
ಬರ್ಮದಲ್ಲಿ ನೇರವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವುದು.
ಪರಮಚೈತನ್ಯವೇ ಪರಮ ಸತ್.
'ಈ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್‌ ತಂಡವನ್ನು ನೀವೇ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ತಂದಿರೋ ಅಥವಾ ಅದೇ ನಿಮ್ಮನ್ನು ತಂದಿತೋ, ಹೇಳಿ ಜಾನ್‌' ಎಂದು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ತರಬೇತುದಾರ ಜಾನ್‌ ಬುಚನಾನ್‌ಗೆ ಅವರು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದ್ದರು.
ನಂತರದಲ್ಲಿ, ಸೋನಿ ಬಿಎಂ‌ಜಿ ಈ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಹೂಡಲಾದ ಮೊಕದ್ದಮೆಯಲ್ಲಿ ಸೋಲನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಯಿತು.
ತುಳುವರು ತುಳುಕೂಟ ಮತ್ತಿತರ ಸಂಘ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ನಿರಂತರ ಹೋರಾಟದ ಫಲವಾಗಿ ೧೯೯೪ ರಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಎಂ.
ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ರೋಗ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ, ಸ್ಟ್ಯಾಗಿಂಗ್, ಕ್ಯಾನ್ಸರ‍್ಗಳ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯನ್ನು ಪರಿವೀಕ್ಷಿಸಲು, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಹಾಗ್‍ಕಿನ್ಸ್ ಲಿಂಫೊಮ, ನಾನ್-ಹಾಗ್‍ಕಿನ್ಸ್ ಲಿಂಫೊಮ, ಮತ್ತು ಶ್ವಾಸಕೋಶ ಕ್ಯಾನ್ಸರ‍್ಗಳಲ್ಲಿ ಎಫ್‍ಡಿಜಿ-ಪಿಇಟಿಯನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದು.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವಾಣಿಜ್ಯ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸು ಕಂಪನಿಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸದೇ ಹಣಕಾಸು ಸೇವೆಗಳು ಪೂರೈಸುವುದರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯಮ ಮತ್ತು ದೀರ್ಘಾವಧಿ ಹಣಕಾಸು ಪರಿಣತಿ ಜೊತೆಗೆ 3.
ಅವು ಪಕ್ವತೆ ಹೊಂದಿದ ನಂತರ ಅವುಗಳ ಆಹಾರ ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನು ಬದಲಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು ಬಹಳ ಕಷ್ಟ.
ಮೆಕ್ ಮೊಹನ್ ಅತೀಕೋಪವುಳ್ಳವನಾಗಿ ವಿಟ್ ನನ್ನು ಅಪ್ಪಲಿಸಿದನು, ಅವನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಮೆಕ್ ಮೊಹನಿಗೆ ಗುದ್ದಿದನು.
ಈ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಕ್ರೆಡಿಟ್ ಸೊಸೈಟಿಗಳು ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯದ ಸಹಕಾರ ಬ್ಯಾಂಕ್ಗಳು ನಡುವೆ ಕೊಂಡಿಯಂತೆ ತಮ್ಮ ಸದಸ್ಯರು (ಅಂದರೆ, ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಕ್ರೆಡಿಟ್ ಸೊಸೈಟಿಗಳು) ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯ ಸಾಲಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವ.
ಇದು ಗ್ರಂಥ ಮತ್ತು ತಮಿಳು ಲಿಪಿಯಲ್ಲಿ ಇದೆ.
ಇರುಪ್ಪು ಜಲಪಾತ,
ನಾರಾಯಣ ಅವರು ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ಆಯ್ಕೆಯಾದರು ; ಸುಮಾರು ೨೦ ವರ್ಷಗಳಕಾಲ ಅವರೇ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ಗಮಕ ಕಲೆಯು ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾರವಾಗಲು ಶ್ರಮಿಸಿದರು.
ಆಕಾಶಗಂಗೆಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ವಿಸ್ತೃತವಾದ ಈ ನೆಬ್ಯುಲದ ಗಾತ್ರ ಸುಮಾರು 10,000 ಜ್ಯೋತಿರ್ವರ್ಷಗಳು.
ಈ ನಿಗಮವು ಕೃಷ್ಣಾ ಮೇಲ್ದಂಡೆ ಯೋಜನೆಯ ಕೆಳಗಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ನೀರಾವರಿ ಯೋಜನೆಗಳ ರಚನಾ ಕ್ರಮ, ತನಿಖೆ, ಅಂದಾಜು, ನೆರವೇರಿಕೆ, ಕಾರ್ಯಚರಣೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಹೊಣೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಎಂದರೆ ಮಾತೃಭಾಷೆ, ರಾಷ್ಟ್ರಭಾಷೆ, ವ್ಯಾವಹಾರಿಕಭಾಷೆ, ಗಣಿತ, ಸಮಾಜಪಾಠ, ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕೆಲವು ವೇಳೆ ಆಯ್ದ ವಿಷಯ-ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆದಿದ್ದು ಅಂಗೀಕೃತ ಸೆಕೆಂಡರಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಅಥವಾ ಪ್ರೀ-ಯೂನಿವರ್ಸಿಟ್ ಅಥವಾ ಇಂಟರ್‍ಮಿಡಿಯೆಟ್ ಪರೀಕ್ಷಾ ಮಂಡಲಿ ನಡೆಸುವ ಪ್ರಿ-ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿ ಅಥವಾ ಹೈಯರ್ ಸೆಕೆಂಡರಿ ಶಾಲೆ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತೀರ್ಣನಾಗಿರಬೇಕು.
ದಿವಾನ ತನ್ನ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಚಕ್ರವರ್ತಿಗೆ ನೇರವಾಗಿ ವರದಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ.
ಬ್ಲ್ಯಾಕ್‌ ಪವರ್‌ ಎಂಬುದು, ೧೯೬೦ ಹಾಗೂ ೧೯೭೦ರ ದಶಕದ ಕಾಲಾವಧಿಯಲ್ಲಿ, ಅಮೆರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿನ ಕರಿಯರಲ್ಲಿ ಹೊಸ ರೀತಿಯ ಜನಾಂಗೀಯತೆ ಪ್ರಜ್ಞೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವ ರಾಜಕೀಯ ಚಳವಳಿಯಾಗಿತ್ತು.
ಇದು ಈ ಪಂಥದವರ ವಾದಮೂಲ.
ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ, ಕಿರಿವಯಸ್ಕ ಮಧುಮೇಹದ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕಾಗಿ ಗಿನಿಯಿಲಿಗಳನ್ನು ಮಾದರಿ ಜೀವಿಗಳು ಎಂದು ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಎರಡು ಬಗೆಯ ಆಟಗಳೂ ಪ್ರಚಲಿತವಿದೆ.
ಶನಿವಾರದಂದು ನಡುರಾತ್ರಿ ಕೆಂಡದಿಂದ ದೀಪ ಹೊತ್ತಿಸಿ ಹೊಸಬೆಳಕನ್ನು ಘೋಷಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹೀಗೆ ಶುದ್ಧಿಪಡಿಸಿದ ಪಿಷ್ಠದ ಹೆಕ್ಕಳಿಕೆಗಳನ್ನು ಬಿಸಿಲಲ್ಲಾಗಲಿ, ಬೆಂಕಿಯ ಕಾವಿನಲ್ಲಾಗಲಿ ಒಣಗಿಸಬೇಕು.
ಇದೇ ಶಬ್ದವನ್ನು ಜಾನ್ ಡೆರ್ರಿಕ್ ಅವರಿಂದ ೧೫೯೭ರಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.೧೭ ಮತ್ತು ೧೮ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಎರಡು ಮಾದರಿಯ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಇತ್ತು.
ಶ್ರೀ ವಿನಾಯಕ ಚತುರ್ಥಿ (ಶುಕ್ಲ ಚೌತಿ)
ಆದ್ದರಿಂದ ಪಾಂಡಿತ್ಯದ ಭಾರವನ್ನು ತೊರೆದು ಕೇವಲ ಉಪಾಸಕನಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ನಮ್ರತೆಯಿಂದ ಗೀತೆಯನ್ನು ಮೊರೆಹೊಕ್ಕಾಗ ಅದರಷ್ಟು ಸುಲಭಸಾಧ್ಯವಾದ ಧಾರ್ಮಿಕ ಗ್ರಂಥ ಮತ್ತೊಂದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಅವರಿಗೆ ಅರಿವಾಯಿತು.
ಆ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುಕಡಿಮೆ ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ಸಸ್ಯಗಳು (ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿಗಳು) ನಾಶಗೊಂಡಿದ್ದವು.
ಬಲಹೃತ್ಕರ್ಣದಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ಮಹಾಭಿಧಮನಿ ಸೇರುವ ಕಡೆ ಸೈನೊ ಏಟ್ರಿಯಲ್ ಗಿಣ್ಣು ಮತ್ತು ಗುಂಡಿಗೆಯ ಮಹಾಭಿಧಮನಿಯ ಹತ್ತಿರ ಏಟ್ರಿಯೋವೆಂಟ್ರಿಕ್ಯುಲರ್ ಗಿಣ್ಣು ಎಂಬ ಎರಡು ವಿಶಿಷ್ಟ ಮಾಂಸದ ಗಂಟುಗಳು ಬಲಹೃತ್ಕರ್ಣದ ಮಾಂಸಭಿತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಹುದುಗಿಕೊಂಡಿರುತ್ತವೆ.
ಆ ಹಿರಿಯ ವ್ಯಕ್ತಿ ಭಾರತೀಯ ಮೌಲ್ಯಗಳಲ್ಲಿಟ್ಟಿದ್ದ ಶ್ರದ್ಧೆ, ಅತಿ ಸರಳ ಜೀವನ ಇವುಗಳಿಂದ ಆಕರ್ಷಿತರಾದ ಪಟೇಲರು ಗಾಂಧಿಯವರ ಆಪ್ತರಾದರು.
ಫ್ರಾನ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಇದು ರಾಷ್ಟ್ರೀಕೃತ ಉದ್ಯಮ.
ಇದರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವನ್ನು ಅದು ರದ್ದುಗೊಳಿಸಿ ಆಂದೋಲನವನ್ನು ಜೀವಂತವಾಗಿಟ್ಟಿತು.
ಸಂಗ್ರಹಾಲಯದ ಹೊಸ ಪ್ರದರ್ಶನಾಗೂಡಿನಲ್ಲಿ ಹಲವು ಶಿಲಾಶಾಸನ ವಿವರಗಳು ಮತ್ತು ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಹೀಗೆ ಹಲವಾರು ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯಾಗಲು ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದ ಎಷ್ಟೊ ಜನರು ಬಂದರು,ಮತ್ತು ಹೋದರು.
ಮಾನವನ ಚೈತನ್ಯ ವಿಶ್ವದ ಎಲ್ಲದರಲ್ಲೂ ಇರುವ ಚೇತನದ ಒಂದು ಹೊಸರೂಪ, ಆ ಚೇತನದ ಒಂದು ಅಂಶ.
ಬ್ರಿಟಿಶ್ ರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಕಾಬುಲ್ ಮತ್ತಿತರ ಸ್ಥಳೀಯತೆಗಳಲ್ಲಿ ಬೀಡು ಬಿಟ್ಟರು.
ಆದರೆ, ಅದರ ಗುಣಮಟ್ಟ ಸರಿಯಿಲ್ಲ.
ದೇಹಬಾಹಿರ ರಕ್ತಚಲನೆ ಅಂದರೆ ಕೊಳವೆಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಆಕ್ಸಿಜನ್ ವಿರಳ ರಕ್ತವನ್ನು ಮಹಾಭಿಧಮನಿಗಳಿಂದ ಹೊರತೆಗೆದು ಆಕ್ಸಿಜನ್ನನ್ನು ಕೊಳವೆಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಅದರೊಳಗೆ ಗುಳುಗುಳು ಎಂದು ಪ್ರವಹಿಸಿ ಪುನಃ ಅಪಧಮನಿಗಳಿಗೆ ಪಂಪ್ ಮಾಡುವುದು ; ಇದರಿಂದ ರಕ್ತ ಗುಂಡಿಗೆ ಮತ್ತು ಫುಪ್ಪಸಗಳಿಗೆ ಹೋಗದಂತಾಗಿ ಗುಂಡಿಗೆ ಮೇಲಿನ ಶಸ್ತ್ರಪ್ರಯೋಗದಿಂದ ರಕ್ತನಷ್ಟವಾಗದಂತೆ ತಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯ.
ಭೂಮಿಯೊಳಗೆ ಬೆಳೆಯುವ ಬೆಳೆಗಳ (ಉದಾ: ನೆಲಗಡಲೆಕಾಯಿ) ಕುಯಿಲು ವಿಧಾನ ಬೇರೆ.
ನಡೆಯಲು ಚಾವಣಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಉದ್ದವಾದ ರಸ್ತೆಮಾರ್ಗವಿದೆ.
ಗುರುಪತ್ನೀಸಂಸರ್ಗ ಮಾಡಿದವ ಖಟ್ವಾಂಗವೆಂಬ ಆಯುಧವನ್ನು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು, ನಾರು ಬಟ್ಟೆಯನ್ನುಟ್ಟು, ಕ್ಷೌರವಿಲ್ಲದೆ ತಲೆ ಗಡ್ಡಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡು, ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನಾಗಿ ನಿರ್ಜನ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ವರ್ಷಕಾಲವಿದ್ದು ವ್ರತನಿಷ್ಠನಾಗಿರಬೇಕೆಂದು ಮನುವಿನ ವಿಧಿ.
೨೦ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಕಾಮಾಲೆಗೆ ಸುರಕ್ಷಿತ ಹಾಗೂ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಚುಚ್ಚುಮದ್ದು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾಯಿತು.
1877ರಲ್ಲಿ ಜರ್ನಲ್ ಆಫ್ ಏಷ್ಯಾಟಿಕ್ ಸೊಸೈಟಿ ಆಫ್ ಬೆಂಗಾಲ್ ಎಂಬ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬಂಗಾಳೀ ಉಪಭಾಷೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಈತನ ಒಂದು ಲೇಖನ ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು.
ದಾಮೋದರ ಶೆಟ್ಟಿ, ಡಾ.
ಪರ್ಚ್ ಗಳನ್ನು ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಕಾಣಬಹುದು.
ಕೆಲವೇ ಕೆಲವು ಧಾರಾವಾಹಿಗಳನ್ನು ಆ ದಶಕದ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಅದು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಿತ್ತು.
ಸುಮಾರು 1000 ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ನಕಾಡ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯು ಕೃಷಿ ಮಾಡುವ ಕೆಲವು ಸಣ್ಣ ಸಮುದಾಯಗಳಿಂದ ಪ್ರಬಲ ನಾಗರಿಕತೆಯಾಗಿ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಹೊಂದಿತು.
ಇಸ್ಪೀಟು ಆಡುವವರು ಮೇಜಿನ ಸುತ್ತ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಬ್ರಿಟೀಷರಿಂದ ಭಾರತದ ವಸಾಹತಿನ ಆರಂಭದೊಂದಿಗೆ, ಆ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು ಅಧ್ಯಾತ್ಮಜ್ಞಾನದಂತಹ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಪದಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು, ಮತ್ತು ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಪದಗಳು ಹಾಗೂ ಆಚರಣೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಪ್ರತಿರೂಪ ಪಡೆದವು.
ಪ್ಲೇಟೊ ಭೌದ್ಧಿಕ ಏಕತ್ವ (ರ್ಯಾಷನಲ್ ಮಾನಿಸಂ) ತಾತ್ತ್ವಿಕನಲ್ಲದೆ, ನಿಗೂಢ ಏಕತ್ವತಾತ್ತ್ವಿಕ (ಮಿಸ್ಟಿಕಲ್ ಮಾನಿಸ್ಟ್‌) ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದನೆಂದು ಹೇಳಲು ಸಾಕಾದಷ್ಟು ಕಾರಣಗಳಿವೆ.
ಹೆಮೋಸ್ಟ್ಯಾಟಿಕ್‌ ಏಜೆಂಟ್‌ಗಳನ್ನು ಪ್ರಥಮ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ಕಿಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿರಬಹುದು, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಮಿಲಿಟರಿ ಅಥವಾ ಯುದ್ಧತಂತ್ರದ
ಅವರು ಹದಿನೇಳು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಸಿಖ್ಖರಿಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡಿದರು, 31 ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅವರು ದೈವಾಧೀನರಾದರು.
ನವಜಾತ ಶಿಶುಗಳು ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳು ಜೀವಸಹಿತ ಉಳಿಯುವ ಪ್ರಮಾಣವು ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿದ್ದರೂ, ಜನನದ ಪ್ರಮಾಣ & ಒಟ್ಟಾರೆ ಜೀವಿತಾವಧಿ ಹೆಚ್ಚಳವಾಯಿತು.
ಇವರ ಸಂಗೀತ ಕಚೇರಿಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರವೂ, ಚಿರಸ್ಮರಣೀಯವೂ ಆದ ಘಟನೆಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದವು.
ಅದಾ ಕೇಂಬ್ರಿಡ್ಜ್‌ರವರು ೧೮೭೦ರಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಹಣದ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಅವರು ಬರೆಯಲಾರಂಬಿಸಿದರು.
ಅಂತಹ ಸೀರೆಗಳು ಸಾಕಷ್ಟು ತೂಕವಾಗಿರುತ್ತಿಲ್ಲದೇ ಬೆಲೆಯೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು.
ಚಿಕ್ಕಪ್ಪ, ದೊಡ್ಡಪ್ಪ, ಅಣ್ಣ ತಂಗಿಯರ ಮಕ್ಕಳು, ಸ್ವಗೋತ್ರದವರು, ಹತ್ತಿರ ಸಂಬಂಧಿಗಳ ನಡುವೆ ವಿವಾಹಗಳು ನಿಷಿದ್ಧ.
ಅವನನ್ನು ಒಬ್ಬ ಗಾಢಬಣ್ಣದ, ಹಲವುವೇಳೆ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದ ಬಾಲಕನನ್ನಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹೋಗುವ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಜೀಪಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತೆ ಚಿರತೆ, ಕೂಗುವ ಜಿಂಕೆ, ಕರಡಿ, ಹುಲಿ, ಕಾಡಾನೆ ಮತ್ತು ಗೌರ್ ಗಳನ್ನು ನೋಡುವ ಅವಕಾಶ ಪಡೆಯಬಹುದು.
ಈ ದುರಂತ ನಾಟಕಗಳಲ್ಲಿ ಹ್ಯಾಮ್ಲೆಟ್, ಕಿಂಗ್ ಲಿಯರ್ ಮತ್ತು ಮ್ಯಾಕ್‌ಬೆತ್ ಸೇರಿದ್ದೂ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಭಾಷೆಯ ಕೆಲವು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಉದಾಹರಣೆಗಳೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅಧ್ಯಾಪಕರ ವೃತ್ತಿಶಿಕ್ಷಣದ ಕಾಲೇಜುಗಳು ವಿಶಿಷ್ಟ ರೀತಿಯವಾಗಿದ್ದು ಅಧ್ಯಾಪಕರ ವೃತ್ತಿಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಮೀಸಲಾಗಿವೆ.
ಕೇರಳದ ರಾಜಧಾನಿ ನಗರ ತಿರುವನಂತಪುರಂ ನಗರ ಕೇಂದ್ರದಿಂದ ಕೇವಲ 3.7 ಕಿ.
ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಅಮ್ಮಲೆಯೇ ಅಂಬಳೆ ಎಂದಾಗಿದೆ.
ಈ ರೀತಿಯ ಮೋಡವು ಆಲ್ಟೋಸ್ಟ್ರೇಟಸ್ ಮೋಡವೆಂಬ ಹೆಸರು ಪಡೆದಿದೆ.
ಈ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಕೊಕ್ಯಾಟೂ ಗಿಳಿಗಳು ಸಿಟ್ಟಸೀಡೇ ಗಿಳಿಗಳಂತೆ ಹೊಳೆಯುವ ವಿಭಿನ್ನ ಆಕರ್ಷಕ ಬಣ್ಣವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ವ್ಯವಹಾರ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ನಿರ್ವಹಣೆ
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಅಮೆರಿಕದ ರಾಕ್‌ಫಲ್ಲರ್ ಫೌಂಡೇಷನ್, ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರೆಡ್ಕ್ರಾಸ್ ಮುಂತಾದವು ಅತ್ಯಂತ ದಕ್ಷತೆಯಿಂದ ಮಾನವ ಕುಲಕೋಟಿಗೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿವೆ.
ಸ್ಪಷ್ಟತೆಗೆ ಈರೀತಿ ಬರೆಯಲಾಗಿದೆ.
ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶದ ಜನರ ಕಣ್ಣಿನ ಆರೋಗ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಕೇರಳ ರಾಜ್ಯದ ಕಾಸರಗೋಡು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕುಂಬ್ಳೆ ತಾಲೂಕಿನ ಮುಜಂಗಾವು ಎಂಬಲ್ಲಿ ಭಾರತೀ ನೇತ್ರ ಚಿಕಿತ್ಸಾಲಯ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಆದರೆ ನಾಲ್ಕು ಬಾರಿ ೦ ರನ್ ಗಳಿಸಿದ್ದಕ್ಕೆ ತೂತು ಇರುವ ಗ್ರೇ-ನಿಕೋಲ್ಸ್ ಬ್ಯಾಟ್ ಅನ್ನು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಮಂಡಳಿ ಬಳುವಳಿಯಾಗಿ ನೀಡಿತು.
ಇದು ಈಚಿನ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ.
ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಸಾಧನೆಗಳ ಮೂಲಕ ಬಂಗಾಳ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿನ ಆಧುನಿಕತೆ ಮತ್ತು ವಾಸ್ತವಿಕತೆಯ ಸಂಕಟಸ್ಥಿತಿಗೆ ಟಾಗೋರ್‌ ೧೯೩೦ರಲ್ಲಿ, ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸಿದರು.
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಒತ್ತಡದಿಂದಾಗಿ ಪ್ಯಾಕೆಜಿಂಗ್ ನಲ್ಲಿ ಬಿರುಕು ಮೂಡದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಪಿತ್ರಾರ್ಜಿತವಾಗಿ ಇವರಿಗೆ ಸಂದಾಯವಾಗಬೇಕಿದ್ದನ್ನು ಪ್ರತಿ ತಿಂಗಳೂ ಅವರು ಪಡೆಯಲಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಕಾರ್ನಿಟಿನ್‌
ಅತ್ಯಂತ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾದ ಪರಿಮಳಗಳ ತಯಾರಿಕೆಗೆ ಇದು ಬಹು ಉಪಯುಕ್ತವಾದ ಮೂಲವಸ್ತು.
ಅಂತಃಕಲಹಕ್ಕೆ ಮುನ್ನ ಮತ್ತಷ್ಟು ಮೂರು ಉಲ್ಲೇಖಗಳು ಈ ಕುರಿತು ದೊರೆಯುತ್ತವೆ.
೨೦೦೮ ರ ಮಾರ್ಚ್ ೧೯ ರಂದು, ಈ ಹಿಂದೆ ನಮೂದಿಸಿದ ಸಂಯೋಜಕ ಸಂಘಟನೆಗಳು ನಿಯಮಗಳ ಏಕಪ್ರಕಾರದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಘೋಷಿಸಿದವು: ಪ್ರತಿ ಸೆಟ್‌ಗೆ ಮೂರು ಜಯಶಾಲಿಯಾಗದ ಮರು ಪ್ರಶ್ನಿಸುವ ಅವಕಾಶ ಮತ್ತು ಟೈ ಬ್ರೇಕರ್‌ಗೆ ಸೆಟ್ ತಲುಪಿದರೆ ಒಂದು ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಅವಕಾಶ.
ಗೋಡಂಬಿ ಹಣ್ಣು- ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಹಂತಗಳು
ಉದರ ಭಾಗ ಮಾಸಲು ಬಣ್ಣದ್ದು.
ಕೊಡಗಿನಲ್ಲಿ ಕೃಷಿಕರು ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ಉಪ್ಪಾಗೆ ಹಣ್ಣನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಒಣಗಿಸಿಡುತ್ತಾರೆ.
ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಯನಿರತ ಪತ್ರಕರ್ತರ ಒಕ್ಕೂಟದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಂಡಳಿ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ದೇಶದ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಪತ್ರಕರ್ತರ ಸಮಾವೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ಈಜಿಫ್ಟಿಯನ್ ಮುರಲ್ಸ್ನಲ್ಲಿ ರಾಜಮನೆತನದ ಚಿಕ್ಕ ಹುಡುಗಿಯರ ಸಹಾನುಭೂತಿಯುಳ್ಳ ಭಾವಚಿತ್ರವೂ ಕೂಡಿದೆ.
ಇವುಗಳ ಘರ್ಷಣೆ ಅನಿವಾರ್ಯ.
ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳು, ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಕಟ್ಟಡಗಳು ಪ್ರಯೋಗಶಾಲೆ ಮುಂತಾದವುಗಳ ನಿರ್ಮಾಣಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಜ್ಞಾನ (ಇಂಡಸ್ಟ್ರಿಯಲ್ ಆರ್ಕಿಟೆಕ್ಚರ್).
ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾವ್ಯಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಿಸಿ ಅವುಗಳನ್ನು ನಗರ , ಗ್ರಾಮ , ಹಳ್ಳಿ ಹಳ್ಳಿ ಗಳಲ್ಲಿ ಗಮಕಿಗಳು ಹೋಗಿ ಗಮಕ -ವಾಚನ ಮಾಡಲು ಗಮಕಿಗಳಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಸಂಭಾವನೆ ಕೊಟ್ಟು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿದ್ದರು.
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಧಾರ್ಮಿಕ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಓದುವುದು ಮತ್ತು ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಇ, ಅವರು ಇತರರಿಗೆ ಕಲಿಸುತ್ತಿದ್ದರು .
ಕಾಮಾಲೆಯ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಕೈಗೊಂಡಿರುವ ಕ್ರಮಗಳೆಂದರೆ ಲಸಿಕೆಗಳ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಹಾಗೂ ಸೊಳ್ಳೆಗಳನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವ ಕ್ರಮಗಳು.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಅವರು ನಂತರ ಹೆಸರಿನ ಬದಲಾವಣೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಶಾಸನ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಆದರೆ ಕೇವಲ ಕೆರೆಪಕುಪೈ ಮೇರು ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿದರು.
ರೋಗಕ್ರಿಮಿಗಳು ಗಾಳಿಕೊಳವೆಗಳ ಭಿತ್ತಿಗಳನ್ನು ಶಿಥಿಲಗೊಳಿಸಿ ಕೊಳವೆಗಳು ದೊಗಳೆಯಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿ ಅವುಗಳ ಸುತ್ತಲಿನ ಫುಪ್ಪಸ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಸೇರುತ್ತವೆ.
ಬೆಟ್ಟದ ತುದಿ ತಲುಪುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಬೆಕ್ಕಸ ಬೆರೆಗಿನ ಉದ್ಗಾರ.
ಬಲಹೃತ್ಕರ್ಣ ಸಂಕುಚಿಸಿದಾಗ ಬಲ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿ ಪುರ್ಣವಾಗಿ ತುಂಬಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರಗಳನ್ನು ಪತ್ತೆ ಮಾಡುವ ಈ ವಿಧಾನವನ್ನು, ನಕ್ಷತ್ರದ ಸುತ್ತ ಪರಿಭ್ರಮಿಸುವ ಸೂರ್ಯಮಂಡಲದ ಆಚೆಗೂ ಕಂಡುಬರುವ ಗ್ರಹಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಬಲ್ಬಸ್ ಆರ್ಟೀರಿಯೋಸಸ್ ಅಯೋರ್ಟದ ಬುಡದಲ್ಲಿದೆ.
ಇದರ ಸಿಹಿ ರೂಪವನ್ನು ಮೀಠಾ ಗಾಂಠಿಯಾ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಶ್ರವ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳು
ರಾಜ ಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನು ಒಪ್ಪದ ಶಬ್ದೃಂಗನ ಬೆಂಬಲಿಗರು, ಶಬ್ದೃಂಗನ ಮರುಜನ್ಮವೆತ್ತಿದವನೇ ದೇಶವನ್ನಾಳಬೇಕೆಂದು ಪಟ್ಟು ಹಿಡಿದು, ಕೊನೆಗೆ ರಾಜ ಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನು ಕೊನೆಗಾಣಿಸಲು ಮಹಾತ್ಮಾ ಗಾಂಧಿಯವರ ಸಹಾಯವನ್ನೂ ಕೋರಿದರು.
ಫ್ರಾನಿಸ್ಸ್ ಮಿಯರ್ಸ್ ೧೫೯೮ರಲ್ಲೇ ಈ ಸಕ್ಕರೆಯಂತೆ ಸವಿಯಾದ ಸುನೀತಗಳ ವಿಷಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ.
ಅಂತಿಮವಾಗಿ, ಹಿಮರೂಪದ ಘನವಾದ ಇಂಗಾಲದ ಡೈಆಕ್ಸೈಡ್‌ನ್ನು ಸಣ್ಣ ಗೋಲಿಗಳಾಗಿ ಅಥವಾ ಡ್ರೈ ಐಸ್‌ನ ದೊಡ್ಡ ತುಂಡುಗಳಾಗಿ ಸಂಪೀಡನಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
1850ರಲ್ಲಿ ಹೆರ್ಮನ್ ಮ್ಯೋಗ್ಲಿಂಗ್ ಸಂಪಾದಿಸಿದ ದಾಸರ ಪದಗಳು ಪುಸ್ತಕ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲಚ್ಚು ಮುದ್ರಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡರೂ ಪುರಂದರ ದಾಸರ ಕೆಲವು ಹಾಡುಗಳು ಪ್ರಥಮಥ ಮುದ್ರಣ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬಂದುದು ಮಂಗಳೂರು ಸಮಾಚಾರದಲ್ಲಿಯೇ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಮತ್ತು ವಿಸ್ತರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾದ ಕ್ರಮ ಪಿತೂರಿಯಲ್ಲ.
ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದಿಂದ ಬೇರೆ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಮತಾಂತರ ಹೊಂದಿದ್ದ ಹಿಂದುಗಳನ್ನು ಮತ್ತೆ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಕರೆತರಲು ಶುದ್ಧಿ ಚಳುವಳಿಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದರು, ಇವರು ವೈದಿಕ ಧರ್ಮದ ರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ ಇವರನ್ನು ಆಧುನಿಕ ಭಾರತದ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ ಪ್ರಥಮ ಸುಧಾರಕ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಡ್ರೈ ಐಸನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಚಕ್ರಗತಿಯಲ್ಲದ ಶೈತ್ಯೀಕರಣದ ವಿಧಾನವನ್ನು ಬಳಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಆಹಾರ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅದಾದ ನಂತರ ೨೦೦೨ರ ಬಿಬಿಸಿ ಕಿರುತೆರೆ ಸಾಕ್ಷ್ಯಚಿತ್ರ ಸರಣಿ ಬ್ರಿಟನ್ಸ್‌ ಬಿಲ್ಡಿಂಗ್ಸ್‌ ಗಾಗಿ ತಮ್ಮ ನಾಲ್ಕು ಆಯ್ಕೆಗಳ ಪೈಕಿ ಗೋಪುರ ಸೇತುವೆಯೂ ಒಂದು ಎಂದು ವಾಸ್ತುಶೈಲಿಯ ಇತಿಹಾಸಜ್ಞ ಡ್ಯಾನ್‌ ಕ್ರುಯಿಕ್ಷಾಂಕ್‌ ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟಿದ್ದರು.
ಟಿಬೆಟ್ ಪ್ರಸ್ಥಭೂಮಿ ಅಂಚಿನ ಕುಲ್ಹಗಾಂಗ್ರಿ ಮತ್ತು ಜೋಮೋಲ್ಹಾರಿ ಪರ್ವತಗಳು ಭೂತಾನವನ್ನು ಟಿಬೆಟ್ಟಿನಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಿವೆ.
ಕರಿಬಸವಶಾಸ್ತ್ರೀ ಪಿ ಆರ್. : 19ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಉತ್ತರಾರ್ಧ ಮತ್ತು 20ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಪುರ್ವಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಆಗಿಹೋದ ಪಂಡಿತರಲ್ಲಿ ಅಗ್ರಗಣ್ಯರು.
ಭಾರತದ ಅತೀ ದೊಡ್ಡ ಚಿಟ್ಟೆ ಸದರ್ನ್ ಬರ್ಡ್ ವಿಂಗ್ ಚಿಟ್ಟೆ.
ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ಹಾಗು ಆಯವ್ಯಯಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ, ಕನಿಷ್ಠ ವೆಚ್ಚ ವೆಂದರೆ ಒಂದು ಘಟಕದಲ್ಲಿನ ಉತ್ಪಾದನಾ ಪರಿಕರಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದಾಗಿದೆ.
ಕಿವಿರುಗಳುಳ್ಳ ಯೂರೊಡಿಲ್ ದ್ವಿಚರಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ವಾಸಕೋಶಗಳು ಕೃಶವಾಗಿದ್ದರೂ ಹೃತ್ಕರ್ಣ ಮಾತ್ರ ಎರಡು ಭಾಗಗಳನ್ನು ಪಡೆದೇ ಇದೆ.
ಛಲಬಿಡದ ಸಾಧನೆಯ ದ್ಯೋತಕ.
ಪ್ರಸಕ್ತ ಪ್ರಭೇದಗಳ-ನಾಶವನ್ನು ಅಂದಾಜು ಮಾಡುವುದು ಬಹಳ ಕ್ಲಿಷ್ಟವಾಗಿದೆ.
ಚರ್ಮ, ಲೋಳೆ ಪರೆಗಳಿಗೆ ಇದು ತಾಕಿದರೆ ಕೆರಳಿಸಿ ನೋವಿಡುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಳಯ ಹಾಗೂ ಫಲ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ ಕುರಿತ ವಿಚಾರ ಸಂಕಿರಣ: ದಿನಾಂಕ ೨೩.೧೨.೨೦೧೨ ರಂದು ಮಂಡ್ಯ ಜಿಲ್ಲೆ ಪಾಂಡವಪುರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಳಯ ಹಾಗೂ ಫಲ ಜ್ಯೋತಿಷ ಕುರಿತ ವಿಚಾರ ಸಂಕಿರಣವನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
'ಸಹಾಯಕ ಸಬ್ ಇನ್ ಸ್ಪೆಕ್ಟರ್,' ’ಸಂಜಯ್ ಗೋವಿಲ್ಕರ್’,(ASI) , "ಆತಂಕಿಗಳು ಮಾಡಿದ ಗುಂಡಿನ ಕಾಳಗವನ್ನು ನಾನು ಟೆಲಿವಿಶನ್ ನಲ್ಲಿ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೆ" .
ಈ ಶಾಸನವು ಶ್ರೀ ಎರೆಬೊಗ್ಗಾ ವರ್ಮಾ ಎಂಬ ಒಬ್ಬ ರಾಜನಿಂದ ಕಂದಪುಲಾ ಭಟ್ಟಾರಕಕ್ಕೆ ದಾನಿಸಿದ ಪರಪಾಕ್ಷಿಕ್ಷೇತ್ರದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ.
ಹಾಗಾಗಿ ಶಿವ, ಪರಾಶಕ್ತಿ, ಬ್ರಹ್ಮ ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳು ಮಹಾವಿಷ್ಣು ವಿಸ್ತರಣೆಯ ಭಾಗವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಹಿಂದೂ ಏಕದೇವತಾವಾದದಲ್ಲಿ, ದೇವರ ಪರಿಕಲ್ಪನೆ ಒಂದು ಪಂಥದಿಂದ ಮತ್ತೊಂದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇಂತಹ ಹಲವು ಕ್ರುತಿಗಳು 'ಟಾಟೆಲ್ಸ್ ಮಿಸೆಲಿನಿ'ಯಲ್ಲಿ ಬೆಳಕು ಕಂಡವು.
ಲಂಡನ್ ಸಿಸಿ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಫಿನ್ಸಬರ್ರಿಯ ಆರ್ಟಿಲರಿ ಗ್ರೌಂಡ್ ನೊಂದಿಗೆ ಸಹಯೋಗ ಹೊಂದಿತ್ತು..
ಸೌರಮಂಡಲದಲ್ಲಿರುವ ವಸ್ತುಗಳ ವೀಕ್ಷಕರಾಗಿ ಶಿಯಾಪರೆಲ್ಲಿ ಅವರು ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ಕುರಿತು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ತಕ್ಷಶಿಲೆಯ ಬಳಿಯ ಜಂಡಿಯಾಲ್ನಲ್ಲಿರುವ ದೇವಾಲಯ ಅವುಗಳ ಪೈಕಿ ಮುಖ್ಯವಾದ್ದು.
ಅವರು ಬರೆದ ಸಣ್ಣ ಕಥೆಗಳು ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲ ಸಾಹಿತ್ಯಕ ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ ರೂಪಾಂತರಗೊಂಡಿದೆ.
ರಾಮಾಯಣದ ವಿಸ್ತಾರ ಕಥಾಭಾಗದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡಿದಾಗ ಕುಮಾರದಾಸನ ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ವೇಳೆ Pxಯ ಓಟ ಹೆಚ್ಚಾದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ.
ಇವರು ಕಾವ್ಯ ಅಥವಾ ಪದಗಳನ್ನು ಹಾಡುವುದಿಲ್ಲ, ಅಲ್ಲದೇ ಇವರಿಗೆ ಒಂದು ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಕಟ್ಟಲಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಜಲಪಾತವನ್ನು ಕೆಲವೊಂದು ಬಾರಿ ಚುರುನ್-ಮೇರು ಎಂದೂ ಸಹ ಸೂಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಅಂದರೆ "ಪ್ರಚಂಡ ಜಲಪಾತ", ತಪ್ಪು ತಿಳಿವಳಿಕೆಯಿಂದಾಗಿ; ಈ ಹೆಸರು ಕಾನೈಮ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉದ್ಯಾನವನದಲ್ಲಿರುವ ಮತ್ತೊಂದು ಜಲಪಾತಕ್ಕೆ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ(ಅಲ್ಲದೆ, ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಆಯಂತೆಪುಯಿಗೂ ಸಹ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ).
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಒಳ್ಳೆಯದರ ಅಸ್ತಿತ್ವವು ಇಲ್ಲದಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ, ಆದರೆ "ಒಳ್ಳೆಯದು" ಎಂಬುದು ಈಗಲೂ ಒಂದು ಸೂಕ್ತವಾದ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ.
ಇಸವಿ 2007 ಡಿಸೆಂಬರ್ 21ರಂದು ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಮತ್ತು ರೆಸ್ಪಿರೋನಿಕ್ಸ್ ಇಂಕ್.
ನೀರು ಹಾಯಿಸುವ ಸಿರಿಂಜ್‌ - ತೂರುನಳಿಕೆಯ ತುದಿಯೊಂದಿಗೆ ಶುದ್ಧ ನೀರಿನಿಂದ,ಕ್ಷಾರಜಲದಿಂದ ಅಥವಾ ದುರ್ಬಲ ಅಯೋಡಿನ್‌ ದ್ರಾವಣದಿಂದ ಗಾಯಗಳನ್ನು ತೊಳೆಯಲು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ಕೆಲವು ಶತಮಾನಗಳ ಹಿಂದೆ ಪೋರ್ಚುಗೀಸರು ಕೇರಳಕ್ಕೆ ಈ ಸಸ್ಯವನ್ನು ತಂದರಂತೆ.
ಆದರೆ ಈಗ ಮೊಡವೆ , ತೆಳು, ಬೆಣೆ, ಚಾವಟಿ ಅಥವಾ ಯಾದೃಚ್ಛಿಕವಾಗಿ ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿದ ಮೊಳಕೆಗೆ U- ಕಸಿ ಮಾಡುವಿಕೆ ಸೇರಿದಂತೆ ಕಸಿ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಏರಿಳಿತ , ಮಾರ್ಕೊಟಿಂಗ್ ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬೆಳೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಕ್ರೌರ್ಯವನ್ನು ಕಂಡು ಸಹಿಸಲಾಗದೆ; ಇನ್ನಷ್ಟು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಜೀವ ಹೋಗಬಾರದೆಂಬ ಉದ್ಧೇಶದಿಂದ ಝಮೊರಿನ್ ರಾಜ ಆ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟು ಕೇರಳದ ದಕ್ಷಿಣಭಾಗಕ್ಕೆ ಹೋದ.
19ನೆಯ ಫೇನ್ಸ್ ಲಾನ್ಸರ್ಸ್
ಪತ್ರಿಕಾ ಕಚೇರಿ ಹಲವು ಬಾರಿ ಪೋಲೀಸ್ ಶೋಧನೆಗೆ ಒಳಗಾಯಿತು.
ಆದರೆ ಅದೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಅರ್ದೇಶಿರ್ ಕುರ್ ಸೆಟ್ ಜಿ ಯವರು ಮೊಟ್ಟಮೊದಲು ಅಮೆರಿಕದ ನೆಲಕ್ಕೆ ಭೇಟಿಯಿತ್ತ ಪಾರ್ಸಿಮತಸ್ಥರೆಂದು ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ದಾಖಲಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಅಲ್ಲಿ ಅವರು ಆಂಡ್ರಿವ್ಸ್‌ನ ಪಾದ್ರಿ ಸ್ನೇಹಿತರೊಂದಿಗೆ ಸ್ಟಾಫರ್ಡ್‌ಶೈರ್‌ನ ಬಟ್ಟರ್ಟನ್‌ನಲ್ಲಿ ತಂಗಿದರು.
ಬ್ಯಾಟರಿ ತಾಂತ್ರಿಕತೆ,ಬ್ಯಾಟರಿ ಅನ್ವಯಿಕಗಳು, ವಿದ್ಯುತ್‌ಸಂಗ್ರಹಕಗಳು ಮತ್ತು ಪೂರಕ ಉಪಕರಣಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಜ್ಞಾನಾಧಾರ.
ವರ್ಕ್ಸ್ ಬೈ ರವೀಂದ್ರನಾಥ ಟಾಗೋರ್ ಅಟ್ ವಿಕಿಲೈವರ್ಸ್
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಇದು ೧೮೭೦ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಲಭ್ಯವಾಯಿತು.
೩) ಮರ್ಚ್ಂಟ್ ವರ್ಗವು ಶ್ರಿಮಂತಿಕೆ ಯಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು ಈ ವರ್ಗದ ೧೬೩ ಮಂದಿ 'ಅಜೇಯ ದಳದ 'ವಿರುದ್ದ ಎಲಿಜಬೆತ್ಗೆ ನೆರವು ನೀಡಿದರು ಹಾಗೂ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ನ್ ವ್ಯಾಪರ ವಿದೇಶಗಳಿಗೆ ಹರಡುವಂತೆ ಮಾಡಿದರು .
ತನ್ನ ಕೃತಿ ಮೌಂಟ್‌‌ಬ್ಯಾಟನ್‌‌ನ ಜೀವನಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ, ಫಿಲಿಪ್‌ ಝೀಗ್ಲೆರ್‌‌ ಆತನ ಮಹಾತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಯ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಹೀಗೆ ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ:
ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್‌ನ ಮರಣದಲ್ಲಿ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಪ್ರಾಚೀನರಲ್ಲಿನ ಒಂದು ವ್ಯಾಪಕ ಸಂಪ್ರದಾಯವು ಶಂಕಿಸಿತಾದರೂ, ಈ ಕುರಿತು ಯಾವುದೇ ಚಿಕ್ಕ ಸಾಕ್ಷ್ಯವೂ ಸಿಕ್ಕಿಲ್ಲ.
ಇಂಟರ್ಮೀಡಿಯೇಟ್ ಕಾಲೇಜ್ ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ವರ್ಗ.
ಕೋಶ ಸಮತೋಲನೆಯು ಒಂದು ಸರಣಿಯ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿನ ವೈಯುಕ್ತಿಕ ಕೋಶಗಳಿಗೆ (ಅಥವಾ ಕೋಶಗಳ ಸಂಯೋಜನೆ) ವಿಭಿನ್ನವಾದ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹಗಳನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸುವಿಕೆ ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಕಾದಂಬರಿಕಾರ ಎಸ್.
ವ್ಯವಸಾಯವನ್ನು ಯಾಂತ್ರೀಕರಣ ಗೊಳಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಅನೇಕರು ಕೈಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಉದ್ಯೋಗ ದೊರಕಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಇತರ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ವಲಸೆ ಹೋದುದೇ ಈ ಇಳಿತಕ್ಕೆ ಕಾರಣ.
ಆರಂಭಿಕ ಈಜಿಪ್ಟಿನವರು ಮರದ ಹಲಗೆಗಳ ಜೋಡಣೆಗಳ ಸಂದುಮುಚ್ಚಲು ಡಾಮರು ಮೇಣವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಅವುಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಕೂಡಿಸಿ ಮರದ ಗೂಟಗಳಿಂದ ಭದ್ರಪಡಿಸುವುದನ್ನು ತಿಳಿದಿದ್ದರು.
೨೦೦೨ರ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ‘ಮಹಾಸಂಪರ್ಕ’ ಪ್ರಕಟಣೆಯ ನಂತರ ಕೆಲವರ್ಷ ಕೆಲಕಾಲ ಎಚ್‌.
ಬಹುಶಃ ಆ ಮೂರೂ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷ ಪ್ರಸಾರವನ್ನು ಮೊದಲು ತಲುಪಿದ್ದು ‘ಪ್ರಜಾಮತ’ ವಾರಪತ್ರಿಕೆ.
ಒಂದು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್‌ ವೈರಸ್ ಮತ್ತು ಒಂದು ರೂಟ್‌ಕಿಟ್‌ ನಡುವಿನ ಪ್ರಮುಖ ವ್ಯತ್ಯಾಸವು ವಿಸ್ತರಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ.
ಗ್ವಾಲಿಯರ್ ಪೂರ್ವದ ಕೋಟಕೀ ಸರಾಯ್ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಅವರೀರ್ವರಿಗೆ ಯುದ್ಧ ಕೈಗತ್ತಿತು.
20ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ, ಯುನೈಟೆಡ್ ಕಿಂಗ್ಡಮ್, ಅಮೆರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನ ಮತ್ತು ಕೆನಡಾದಲ್ಲಿನ ಕಾರ್ಯಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಜಾನ್ ಮ್ಯೂರ್, ಥಿಯೋಡೋರ್ ರೂಸ್‌ವೆಲ್ಟ್ ಮತ್ತು ಆಲ್ಡೊ ಲಿಯೊಪಾಲ್ಡ್‌ ಮೊದಲಾದವರ ಮುನ್ನೋಟಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಆವಾಸ ಸ್ಥಾನಗಳ ಸಂರಕ್ಷಣೆಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ ನೀಡಿದವು.
ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಾಮಗ್ರಿಯ ಉತ್ಪಾದನೆ ಯು, ಗುಣಾತ್ಮಕ ಹೊರರೂಪಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಒಂದು ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದೆ.
ಅವರು ೧೮೮೦ರಲ್ಲಿ ಪದವಿ-ಪಡೆಯದೆ ಬಂಗಾಳಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದರು.
ಈ ಕೆಲಸವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ ಅದರಿಂದ ಬಾಧಕವಾಗಬಹುದಾದ ರಸ್ತೆಗಳು, ರೈಲುದಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ್ತಿನ ತಂತಿಸಾಲುಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬರಬಹುದು.
ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ತಾನುಕಂಡುಕೊಂಡ ವಿಷಗಳನ್ನು ಸ್ನೇಹಿತರೊಡನೆ ಬಂಧುಗಳ ಜೊತೆಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವ ಪತ್ರಿಕೆ ಆರಂಭಿಸಿದರು.
ಟಿಪ್ಪುವಿನ ಕೈಯಿಂದ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ನಾಶಗೊಂಡ ಒಟ್ಟು ದೇವಾಲಯಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ 8000ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಎನ್ನುವ ಮಾತನ್ನು ಮೈಸೂರು ಗಝೆಟಿಯರ್ ದಾಖಲಿಸಿದೆ.
ಈ ಉದ್ದೇಶ ಸಾಧನೆಗೆ, ಫ್ರಾನ್ಸಿನ ಮಿತ್ರನಾಗಿದ್ದ, ಮೈಸೂರಿನ ದೊರೆ ಟಿಪ್ಪು ಸುಲ್ತಾನ ಮುಖ್ಯವಾಗಿದ್ದ.
ಯಾವ ಕಾಲದವರೂ ಈ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಡಲಾಗದು.
ಅವರ ಪೋಷಕರು ಜರ್ಮನ್ ಮೂಲದ ಎಂಜಿನಿಯರಗಳಾಗಿದ್ದರು.
ಇವರ ವಂಶದ ಹಿರಿಯರಿಗೆ ಮಕ್ಕಳೇ ಆಗಲಿಲ್ಲ.
ಆಗ್ನೇಯ ದಿಕ್ಕಿನ ಕಡೆಗೆ ಇಳಿಜಾರಾದ ಈ ಪ್ರದೇಶದ ವಾಯವ್ಯಮೂಲೆ ಸಮುದ್ರಮಟ್ಟದಿಂದ 515 ಮೀ ಗಳಷ್ಟು ಎತ್ತರವಾಗಿದ್ದರೆ, ರೆಡ್ ನದಿಯ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ 90 ಮೀ ಎತ್ತರವಿದೆ.
ಮಾಲೀಕರು ತಮ್ಮ ಹಿತಾಸಕ್ತಿ ಬಲಿಕೊಟ್ಟು ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘದ ಬೇಡಿಕೆಗಳಿಗೆ ಮಣಿಯುವುದು ಅಥವಾ ಉತ್ಪಾದನೆ ನಷ್ಟದ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವುದು ಇವೆರಡರ ನಡುವೆ ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು.
ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಅಡಕಗೊಂಡಿರುವವುಗಳೆಂದರೆ: ಪುಲ್ ಪ್ರೊಸೆಸ್ಸಿಂಗ್, ನಿಖರವಾದ ಮೊದಲ-ಸಮಯದ ಗುಣಮಟ್ಟ, ತ್ಯಾಜ್ಯ ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸುವಿಕೆ, ನಿರಂತರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ, ಪೂರೈಕೆದಾರರೊಂದಿಗೆ ಬಹು ಸಮಯದ ಸಂಬಂಧ ನಿರ್ಮಿಸುವುದು ಹಾಗೂ ನಿರ್ವಹಿಸುವುದು, ಆಟೋನೊಮೇಷನ್, ಭಾರ ಸಮಾನಗೊಳಿಸುವಿಕೆ ಹಾಗೂ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಹರಿವು ಮತ್ತು ದೃಶ್ಯದ ಮೇಲೆ ನಿಯಂತ್ರಣ.
ಇದರಿಂದ ಹೊಟ್ಟೆ ತುಂಬಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪರದಾಟ ನಡೆಸಬೇಕಾಗಿದೆ.
ನೀಡುವಿಕೆ.
ಈ ರೀತಿ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಎರಡೂ ಅಂಶಗಳಿಗೆ ಬೇರ್ಪಡಿಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಸ್ಟಿರ್ಲಿಂಗ್ ಇಂಜಿನ್ ರನ್ನಿಂಗ್ ಆನ್ ಡ್ರೈ ಐಸ್
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪಿಟಿ ಸ್ಕ್ಯಾನಿಂಗ್‌ನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚು ಬಳಕೆಯಾಗುವ ನ್ಯೂಕ್ಲಾಯ್ಡ್‌ ಎಂದರೆ ಎಫ್‌ಡಿಜಿ ರೂಪದ ಫ್ಲೋರಿನ್‌-18.
ಗಂಡುಡುಗೆ ಧರಿಸಿದ ರಾಣಿ ಸೇನೆಯ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲೇ ನಿಂತಳು.
ಆರ್ಯಭಟ ಪ್ರಶಸ್ತಿ
ಉದ್ದದ ಒಂದು ಹಳದಿ ಮತ್ತು/ಅಥವಾ ಕೆಂಪು ರಚನೆಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಳೆಯುತ್ತದೆ.
ಭಾರತೀಯ ನೌಕಾಪಡೆಯ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರು
ಹೊರಮೈಯಲ್ಲಿ ಅಡ್ಡಪಟ್ಟಿಕೆಗಳ ಅಧಿಷ್ಠಾನ, ಶಿಖರಾಕೃತಿಗಳು, ಸಿಂಹ ಲಲಾಟಗಳನ್ನು ಕೆತ್ತಿರುವ ಅರೆಗಂಬಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಭಿತಿ ಇವೆ.
ಭಾರತ ಮತ್ತು ಪಾಕಿಸ್ತಾನಗಳ ನಡುವೆ ಹಲವಾರು ಯುದ್ಧಗಳು ಗಡಿ ನಿಯಂತ್ರಣ ರೇಖಾ ಭಾಗದಲ್ಲಾಗಿದೆ.
ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಕೃಷಿ ಸಂಸ್ಥೆ (ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಒಂದು ಶಾಖೆ)ಯ ಪ್ರಕಾರ, ಸವೆತದ ಮೂಲಕ ಉತ್ಪಾದಕ ಭೂಮಿಯ ಜಾಗತಿಕ ನಷ್ಟ ೫-೭ ಮಿಲಿಯನ್ ಹೆಕ್ಟೇರು ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿದಲಾಗಿದೆ.
ಪ್ರಾಚ್ಯ ಅಧ್ಯಯನಕಾರರಾದ ವಿಲಿಯಮ್ ಕ್ರುಕ್, ಈ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಇದು ತೋಳುಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಕೈಬೆರಳುಗಳಿಗೆ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ವ್ಯಾಯಾಮ ಎಂದೂ ಸಹ ವಿವರಿಸಿದರು.
ಇದೇ ಉದ್ದೇಶ್ಯದಿಂದ ಬೇರೆ ತಂತ್ರಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಳು 1946ರಲ್ಲಿ ವರದಿಯಾದವು.
ಅವರು ಹಲವು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ ದೇಶದ ನಾರ್ಥಾಂಪ್ಟನ್ಷೈರ್‌ ಕೌಂಟಿ ಕ್ರಿಕೆಟ್‌ ತಂಡದ ಪ್ರತಿನಿಧಿತ್ವ ವಹಿಸಿದ್ದರು.
ಪ್ಯಾಲೆಸ್ಟೈನ್‌ ಶೈಲಿಯ ತೈಲದ ಹೂಜಿಗಳು ಮೊದಲ ರಾಜಸಂತತಿಯ ಫೇರೋಗಳ ಸಮಾಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದಿದುದರಿಂದ ಇದು ರುಜುವಾತಾಗಿದೆ.
ಕೈಗಾರಿಕೆ ಕ್ರಾಂತಿಗೆ ಆರಂಭಿಕ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಭಾರದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸಮುದ್ರಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಸಾಗಿಸಲು ಕರಾವಳಿ ನೌಕೆಗಳನ್ನು ಬಳಸುವುದರೊಂದಿಗೆ,ನದಿಗಳು ಮತ್ತು ರಸ್ತೆಗಳ ಮ‌ೂಲಕ ಒಳನಾಡು ಸಾರಿಗೆಯನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.
ನಂತರ ಎಎಮ್‌ಡಿ ಅದೇ ವಿನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ Am286ಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಿತು ಆದರೆ ಇಂಟೆಲ್ 1986ರಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಮುರಿದುಕೊಂಡಿತು ಮತ್ತು i386 ಭಾಗದ ತಾಂತ್ರಿಕ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನೊದಗಿಸಲು ನಿರಾಕರಿಸಿತು.
ಅಲ್ಲಿ ಆಳುತ್ತಿದ್ದ ಗಾಹದ್ವಾಲ ಯುವರಾಜ ಗೋವಿಂದಚಂದ್ರ ಮುಸ್ಲಿಂ ಸೈನ್ಯದ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡಿ, ತನ್ನ ತಂದೆಯನ್ನು ಸೆರೆಯಿಂದ ಬಿಡಿಸಿ, ಮಹಮ್ಮದೀಯರ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಹೊಡೆದೋಡಿಸಿದ.
ಈ ನಡೆಗೆ ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿ ಕಂಪೆನಿ ಇಂಟೆಲ್ ಫ್ರಂಟ್‌ ಸೈಡ್‌ ಬಸ್‌ (FSB) ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಅಲ್ಲದೆ ಐಬಿಎಮ್‌ ಜೊತೆಗೆ ಪಿಸಿಆಯ್‌ ಎಕ್ಸ್‌ಪ್ರೆಸ್‌ ಮೂಲಕ ಕೊಪ್ರೊಸೆಸ್ಸರ್‌ ಅನ್ನು ಜೋಡಿಸುವ ಇನ್ನೊಂದು ಪ್ರೊಜೆಕ್ಟ್‌ ಜೆನೆಸೊ ಅನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು.
ಎಲ್ಲಾ ಹಾಕ್-ಐ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ದೃಶ್ಯ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಬಳಸಿದ ತ್ರಿಕೋಣೀಕರಣ ತತ್ವದ ಮೇಲೆ ಮತ್ತು ಆಟವಾಡುವ ಪ್ರದೇಶದ ಸುತ್ತಲೂ ನಾಲ್ಕು ವಿಭಿನ್ನ ಸ್ಥಳಗಳು ಮತ್ತು ಕೋನಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಕನಿಷ್ಠ ನಾಲ್ಕು ಅತೀ-ವೇಗದ ವೀಡಿಯೋ ಕ್ಯಾಮೆರಾಗಳು ಒದಗಿಸುವ ಸಮಯಾಧಾರಿತ ದತ್ತಾಂಶದ ಮೇಲೆ ಆಧಾರಿತವಾಗಿದೆ.
ಇದುವರೆಗೆ ಕೆಲ ಸಂಘಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಆಚರಿಸಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಟಿಪ್ಪು ಜಯಂತಿಯನ್ನು ಈ ಸಲದಿಂದ ಸರ್ಕಾರವೇ ಆಚರಿಸಲು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿತು.
ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದ್ದು ಮತ್ತೊಂಮ್ಮೆ ಮಗದೊಮ್ಮೆ ಪಡೆಯುವದು ಅಸಾಧ್ಯ.
ಸ್ತೂಪದ ಹೊರಮೈಯಲ್ಲಿ ಸುಣ್ಣಕಲ್ಲಿನ ಸೈಜುಗಲ್ಲುಗಳಿದ್ದು ಅವುಗಳ ಮಧ್ಯೆ ದೇವಕೋಷ್ಠಗಳೂ ಇವೆ.
ಇದಲ್ಲದೇ ಭಾರತೀಯ ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ ಶೀಘ್ರ ಲಿಪಿ, ತಾರೂ(ಟೆಲಿಗ್ರಾಫ್ ಯೋಜನೆ), ಏಕರೂಪದ ಲಿಪಿ ತತ್ವ ಇವುಗಳ ಆವಿಷ್ಕಾರಕ್ಕಾಗ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದವರು ಹಾಕಿದ ಬೃಹತ್ ಯೋಜನೆಯ ಅಂಗವಾಗಿ ಕನ್ನಡದ ಧ್ವನಿಮಾ, ಆಕೃತಿಮಾಗಳ ಆಗಮನ ಸಂಖ್ಯಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಯೋಜನೆಗೆ ಪುಣೆಯ ಡೆಕ್ಕನ್ ಕಾಲೇಜಿನ ಎಂ.
ಅವುಗಳೆಂದರೆ ಮಾಹಿತಿ,ಶಿಕ್ಷಣ,ಮನೋರಂಜನೆ.
ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಇಡೀ ದೇಶವನ್ನೆ ಗೆಲ್ಲಬಹುದೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
ಕಫವನ್ನು ಹೊರಗೆಡಹುವುದೆಂಬ ಆಸೆಯಿಂದ ಇದನ್ನು ಕೆಮ್ಮಿನ ಮದ್ದುಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸುವುದುಂಟು.
ಆಹಾರವನ್ನು ಶಕ್ತಿಯಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುವುದು(ಮೆಟಬಾಲಿಸಂ)
ಬಿಯರ್ ಸ್ಟೀರ್ನ್ಸ್ ಅವರು 1998, ನವೆಂಬರ್ 13ರಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟ ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಈ ಷೇರುಗಳ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿ ಷೇರಿಗೆ $9 ನಿಗದಿಮಾಡಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಷೇರುಬಿಡುಗಡೆಯ ಆರಂಭದಲ್ಲೇ ಷೇರುಗಳ ಮೌಲ್ಯ $97ವರೆಗೆ ಅಂದರೆ 1000%ರಷ್ಟು ಜಿಗಿದು ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಯಿತು.
ಆದರೆ ೧೭೮೦ರ ಸುಮಾರಿಗೆ ವಾಸ್‌ಬೊರೋ ಮತ್ತು ಪಿಕಾರ್ಡ್ ಅದರಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾದರು.
ಹೆಚ್ಚು ನೇತ್ಯಾತ್ಮಕವಾಗಿ ನೋಡುವುದಾದರೆ ಮೃತ್ಯುಲೇಖ/ಮರಣಪ್ರಕಟಣೆಗಳನ್ನು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ಕೆಂಪು ಶಾಯಿಯಲ್ಲಿ ಬರೆಯಲಾಗುತ್ತದಲ್ಲದೇ, ಯಾರದ್ದಾದರೂ ಹೆಸರನ್ನು ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ಬರೆಯುವುದು ಅವರನ್ನು ತಮ್ಮ ಜೀವನದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಹಾಕುವುದು ಅಥವಾ ಅವರು ಮರಣಿಸಿದ್ದಾರೆಂದು ಸೂಚನೆ ನೀಡಿದಂತಿರುತ್ತದೆ.
ಇದು ನಿಜವಾಗಿ ಸಿಲಿಯಾದಂಥ(ಲೋಮಾಂಗದಂಥ) ಚಲನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಅನೇಕ ಸಾವಿರಾರು ಫ್ಲಾಗೆಲ್ಲಮ್(ಧಾವನಕಾಂಡ)ಗಳ ಆಧಾರವಾಗಿ ರೂಪವಾಗುವ ಮೂಲಭೂತ ಅಂಶಗಳ ಅಖಂಡ ಪಟ್ಟಿಯಾಗಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಒಂದೊಂದು ಗುಳಿ ತುಂಬಿಸುವುದೂ ಒಂದೊಂದು ಸ್ಪರ್ಧೆ.
ಬೆಕ್ಕುಮೀನು, ವಿದ್ಯುನ್ಮೀನು (ಟಾರ್ಪೆಡೋ ) ಮತ್ತು ಗಾಳದ ಮೀನುಗಳ ಕುರಿತಾದ ಆತನ ವೀಕ್ಷಣೆಗಳು ವಿವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಮೂಳೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಂಗಾಂಗಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ತೆಗೆಯುವುದು.
ಅವು ಯಾವವಂದರೆ- ಕರ್ತನು ತನ್ನ ಪ್ರಜೆಯನ್ನು ಐಗುಪ್ತ ದೇಶದೊಳಗಿಂದ ಬಿಡಿಸಿದ ತರುವಾಯ ಅವರೊಳಗೆ ನಂಬದೆಹೋದವರನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿದನು.
ಚಿತ್ರ ಬಿಡಿಸುವ ಕಲೆಯ ಉಗಮದೊಂದಿಗೇ ಇಸ್ಪೀಟಿನ ಅವತಾರವೂ ಎಲ್ಲ ದೇಶಗಳಲ್ಲೂ ಆಗಿದ್ದರಬಹುದು.
ದೀಕ್ಷೆ ಬೊಪ್ಪಗೌಡನ ಪುರದ ಮಠದಲ್ಲೋ, ಮಳವಳ್ಳಿ ಮಠದಲ್ಲೋ, ಜಾತ್ರೆಗಳು ನಡೆಯುವ ಕಪ್ಪಡಿ ಚಿಕ್ಕಲ್ಲೋರು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲೋ ಆಗಬಹುದು.
ಅವು ಹಸುಗಳಂತೆ ಪರಿಸರೀಯ ನೆಲೆ ಹೊಂದಿವೆ.
ಅಷ್ಟತನುಮೂರ್ತಿ ಶಿವನೆಂಬ ಕಷ್ಟಜೀವಿಗಳನೇನೆಂಬೆನಯ್ಯಾ?
ರೂ‍ಟ್‌ಕಿಟ್‌ಗಳು ಪ್ರೋಗ್ರಾಮ್‌ಗಳ ಗುಚ್ಚಗಳಾಗಿದ್ದು ಅವುಗಳು ಸಿಸ್ಟಮ್‌ನ ಎಲ್ಲ ಪ್ರೋಗ್ರಾಮ್‌ಗಳು ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿರುವ ಕೋರ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಲೈಬ್ರೆರಿಗಳನ್ನು ಪರಿವರ್ತಿಸುತ್ತವೆ.
ತಾನು ಬದುಕಿದ್ದ ಕಾಲದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಏನೇನನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿರಬೇಕಿತ್ತೋ ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಳಿದುಕೊಂಡವರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಯಶಃ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್ ಕೊನೆಯ ವ್ಯಕ್ತಿ ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ವಾಡಿಕೆಯಾಗಿದೆ.
ಪ್ರಾಚೀನ ಈಜಿಪ್ಟಿನವರು ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ದೊರಕದ ವಿರಳ, ವಿದೇಶಿ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಪರದೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ ವ್ಯಾಪಾರ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿದ್ದರು.
ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯ ಮಟ್ಟದ ಜೀವವೈವಿಧ್ಯತೆಗಳು (ಅಂದರೆ ಕೋಲ್ಡ್‌ಸ್ಪಾಟ್‌ಗಳು) ಪ್ರಭೇದಗಳ ಮಟ್ಟದ ಜೀವವೈವಿಧ್ಯತೆಗಳಿಗಿಂತ ಹತ್ತು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿನ ದರದಲ್ಲಿ ನಾಶವಾಗುತ್ತಿವೆ.
ಆದರೂ ಸಹ, ಖಚಿತವಾದ ಸ್ವರೂಪ ಹಾಗೂ ಮಟ್ಟವು ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ಕಾಲ ಹಾಗೂ ಲಿಂಗಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಬದಲಾಗುತ್ತವೆ.
ಅವೆಂದರೆ, "ಸರ್ವಗ್ರಾಹ್ಯ" ಸ್ವರೂಪದವು ಮತ್ತು "ರಹಸ್ಯಾರ್ಥದ" ಸ್ವರೂಪದವು.
ಆದರೆ ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ಒಮ್ಮತವಿಲ್ಲ.
ಈಜಿಪ್ಟಿನ ಬಹು ವ್ಯಾಪಕ, ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಘನತೆಯು ಮ‌ೂರನೆ ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ಅವಧಿಯ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ಕ್ಷಯಿಸಿತು.
ಅವು ಪುಕ್ಕಲು ಸ್ವಭಾವದ ಪ್ರಾಣಿಗಳಾಗಿದ್ದು, ಅವಕಾಶ ಸಿಕ್ಕರೂ ಸಹ ಅವು ಪಂಜರದಿಂದ ಹೊರಗೆ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಓಡಲು ಹಿಂಜರಿಯುತ್ತವೆ.
ವೆಂಕಟೇಶ ಗೋಡ್ಖಿಂಡಿ (ಕೊಳಲು), ಡಾ.
ಗಳಷ್ಟು ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಿಸುತ್ತದೆ.
ಅದು ಬಿಗ್ ಶೊ ನ ಹಿಮ್ಮಡಿಯನ್ನು ಗಾಯಮಾಡಿತು.
ಭೂತಾನ್ ದೇಶಕ್ಕೆ ೧೯೦೭ರಿಂದ ರಾಜ ಪ್ರಭುತ್ವವಿದೆ.
ಅವರು ಮುಂದೆ ನುಗ್ಗಿದ್ದರಿಂದ ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ಗುಂಡು ತಗುಲಲಿಲ್ಲ.
ಹೊಚ್ಚ ಹೊಸ ಎಎಮ್‌ಡಿ ಮೈಕ್ರೊಪ್ರೊಸಸರ್ ಕೆ10 ಕೆ8 ಮೈಕ್ರೊಆರ್ಕಿಟೆಕ್ಚರ್‌ನ ನಂತರ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು.
ಈ ಕಣ್ಣಿನ ಚಿತ್ರದ ಲಾಂಛನವನ್ನು ವಿಶ್ವದ ಹಲವೆಡೆ ಚಾನಲ್ ಗಳು ತಮ್ಮ ಟೆಲೆವಿಜನ್ ಮೂಲಕ ಬಿತ್ತರಿಸಿವೆ.
ಇದು ಈ ಕೋಶಗಳ ಎಸಿನೊಫಿಲಿಕ್ ಕುಂದುವಿಕೆಗೆ ದಾರಿಯಾಗಿ ಸೈಟೊಕಿನ್‌ಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡಿಸುತ್ತವೆ.
ಸ್ಪರ್ಶಿಸುವುದರಿಂದ ಮೊದಲ್ಗೊಂಡು ಸುಮಾರು ಹದಿನೆಂಟು ಇಂಚುಗಳವರೆಗೆ (46 ಸೆಂಮೀ) ಅಂತರವನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳುವುದರವರೆಗೆ ಇದರ ಲಕ್ಷಣವಿದೆ.
ಇಂಥ ಕಟ್ಟಡದ ಒಂದು ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ ಕಂಬ ಹಾಗೂ ತೊಲೆಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಇದರ ಪುರ್ಣ ಭಾರ ವಿತರಣೆಗೊಂಡಿರುವುದು.
ಈ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಮಾದರಿಗಳಾದ ಫ್ಯಾನ್ ನ ಬಳಕೆ, ಶಾಖವನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸುವ ದ್ರವಗಳು, ದ್ರವರೂಪದ ಸಾರಜನಕ, ಅಥವಾ ಶೈತ್ಯೀಕರಣದ ಘಟ್ಟ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಮರೆಮಾಡಿವೆ.
ಪುರಾಣ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಗೌತಮ ಋಷಿಗೆ ಶಿವ ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ ದರ್ಶನ ನೀಡಿದ ಸ್ಥಳ ಇದೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
ಇವೆಲ್ಲವೂ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಕ್ರಾಂತಿ ಆರಂಭಕ್ಕೆ ಮುಂಚಿನ ಬೆಳವಣಿಗೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಆದರೆ ಹರಿ ಶಬ್ದ ಮಾತ್ರ ಓಂ ಗಿಂತ ಮೊದಲು ಬರುತ್ತದೆ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಹರಿಃ ಓಂ, ಹರಿಃ ಓಂ ತತ್ ಸತ್.
ಎಡ್ ಸಲ್ಲಿಯನ್ ನಂತಹ ತಾರೆಗಳ ಶೊಗಳಾದ (ದಿ ಎಡ್ ಸಲ್ಲಿಯನ್ ಶೊ ), ರಾಡ್ ಸೆರ್ಲಿಂಗ್ (ದಿ ಟ್ವಿಲೈಟ್ ಝೋನ್ ), ಮತ್ತು ರೆಮಂಡ್ ಬರ್ ಮತ್ತು ಬಾರ್ಬರಾ ಹೇಲ್ (ಪೆರಿ ಮ್ಯಾಸನ್ ) ಇತ್ಯಾದಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಶೊಗಳ ನಡೆಸಿತು.
ಕಥೆ, ಕಾದಂಬರಿ, ನಾಟಕ, ಚಿಂತನೆ ಹೀಗೆ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಸಾಧನೆ ಮಾಡಿದ ವೈಕುಂಠರಾಜು ಮೂವತ್ತಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಕೃತಿ ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ.
2006ರ ಆಗಸ್ಟ್ 21ರಂದು ಬೈನ್ ಕ್ಯಾಪಿಟಲ್ ಮತ್ತು ಅಪಾಕ್ಸ್ ಪಾರ್ಟ್‌ನರ್ಸ್ KKRನೇತೃತ್ವದ ವಿಸ್ತರಿತ ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಸೇರುವ ಬದ್ಧತೆಗಳಿಗೆ ಸಹಿ ಹಾಕಿರುವುದಾಗಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿತು.
ಸಾಹಿವಾಲ್ ತಳಿ ಪಂಜಾಬ್ ಮತ್ತು ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿದೆ.
ಶ್ರೀ ಭಾಗವತವನ್ನು ರಚಿಸಿದವನು ಗೀತಾಗೋವಿಂದ ಕಾವ್ಯವನ್ನು ಬರೆದಿರುವ ಜಯದೇವನ ಸೋದರನಾದ
ವಿಜ್ಞಾನ ಸಂವಹನ ಕಾರ್ಯಾಗಾರ: ೨೦೧೨ರ ನವೆಂಬರ್ ೧೫ರಂದು ಧಾರವಾಡ ಗುರುಭವನದಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಕರಿಗಾಗಿ ವಿಜ್ಞಾನ ಸಂವಹನ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಇದು ಲಂಡನ್‌ ನಿಬಿಡತಾ ಶುಲ್ಕ ವಲಯದ ಪೂರ್ವ ಗಡಿಯಲ್ಲಿದೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸುಧಾರಣೆಗಾಗಿ ಹಸುಗಳ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಏಕೀಕರಣದ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭಾಷೆಯಾಗಿ ಹಿಂದಿಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಸೇರಿದಂತೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲೂ, ಹಿಂದೂ ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲೂ ಸಹ ಅವರು ಪ್ರಚೋದಿಸಿದರು.
ಅದಕ್ಕೆ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಕಾರರು ಇಬ್ಬಗೆಯ ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.
ಇದರಿಂದ ನದಿಯ ಇಕ್ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಎತ್ತರದ ಮತ್ತು ಕಡಿದಾದ ದಂಡೆಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ.
ಹೆಚ್ಚು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ,ಆದಾಗ್ಯೂ, ಒಂದು ಜಾಗದ ಕ್ರಿಯೆಯ ಆಶಯದ ಮೇಲೆ ಔಷಧಗಳ ಸ್ವಾಧೀನತೆಯು ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಹೆಸರಿಲ್ಲದ ಔಷಧ ಮತ್ತು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಜಾಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅಪ್ರಿಯೋರಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ರೇಡಿಯೋ ಸಂಪರ್ಕಿತ ಮಿಶ್ರಣಗಳ ನಡುವಣ ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ಅಧ್ಯಯನಗಳ ಮೂಲಕ ತಿಳಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಅಥವಾ ಪರಿಸರವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಸುಸ್ಥಿತಿ ಮೇಲೆ ಕೀಟನಾಶಕವು ಉಂಟು ಮಾಡಬಹುದಾದ ಪರಿಣಾಮದ ಹಾನಿಯ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಅಳೆಯುವುದಾಗಿದೆ.
ತುಷಿತ ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಭವಿಷ್ಯದ್ಬುದ್ಧನಾದ ಮೈತ್ರೇಯನೇ ಅಸಂಗನಿಗೆ ಹಲವಾರು ಆಗಮಗಳನ್ನೂ ಕಾಣಿಸಿದನೆಂಬ ಶ್ರದ್ಧೆ 4 ಅಥವಾ 5ನೆಯ ಶತಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಬಲವಾಗಿತ್ತು.
ಬಡ ಬೋರೇಗೌಡನಿಗೆ ವೈದ್ಯರು "ನೀನು ಬಾದಾಮಿ, ಗೋಡಂಬಿ ಇವನ್ನೆಲ್ಲಾ ತಿನ್ನಲೇ ಬಾರದು" ಎಂಬ ಸಲಹೆ ನೀಡುವುದು, ಬಸ್ ನಿರ್ವಾಹಕ ಬಡ ಬೋರೇಗೌಡನಿಗೆ "ಮುಂದಿನ ಸೀಟಿನಲ್ಲಿ ಕೂತುಕೋ, ನೀನು ಬೇಗ ಹಳ್ಳಿ ತಲುಪುತ್ತೀಯಾ" ಎಂದು ಸೂಚಿಸುವುದೂ ಇವರ ಲಘು ಹಾಸ್ಯಕ್ಕೆ ಎರಡು ಉದಾಹರಣೆಗಳು.
ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಯ್ಯನವರಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅಣೆಕಟ್ಟು ಇಲ್ಲಿದೆ.
ಸರೋವರ ಮತ್ತು ಅದರ ತೀರದಲ್ಲಿ ಜೀವನ ಹಲವು ಕಲಾವಿದರಿಗೆ ಮತ್ತು ಬರಹಗಾರರಿಗೆ ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವ ಮೂಲಕ ಹಲವಾರು ಕವನಗಳು ವಿಷಯವಾಗಿದೆ.
ಜಡ್ಜ್ಮೆಂಟ್ ಡೇ, ವಿಟ್ ಮತ್ತು ರಿಕ್ ಫ್ಲೇರ್ ಹೆಂಡಿಕೇಪ್ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಟಿನ್ ನಿಂದ ಸೋಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು.
ಸ್ಟ್ಯಾನ್‌ಫೋರ್ಡ್ ಎನ್‌ಸೈಕ್ಲೋಪೀಡಿಯಾ ಆಫ್ ಫಿಲಾಸಫಿ : ಸಾದೃಶ್ಯದ ಮಧ್ಯಯುಗದ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳು.
ಬೋರಸದ್‌ನ "ಎಡ್ವರ್ಡ್ ಮೆಮೋರಿಯಲ್ ಹೈಸ್ಕೂಲ್(ಇಂದಿನ ಜಾವೆರ್ಭಾಯಿ ದಜಿಭಾಯಿ ಪಟೇಲ್ ಹೈಸ್ಕೂಲ್)"ನ ಮೊದಲ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಥಾಪಕರಾಗಿದ್ದರು.
ಅನಂತ ನಾಗ್ ನಾಯಕನ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಭಿನಯಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಒಂದು ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಮುಖ ಹೂಡಿಕೆ ಬ್ಯಾಂಕ್‍‌ಗಳ(ಮುಖ್ಯ ಮಾರಾಟ ಒಪ್ಪಂದದಾರ)ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಹೂಡಿಕೆ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳ "ಕೂಟ"ದ ಜತೆ ದೊಡ್ಡ IPO ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಷೇರು ಮಾರಾಟ ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ರಾಜ್ಯದ ಕೊನೆಯ ಶ್ರೇಷ್ಠ ರಾಜ ಅಮೆನೆಮ್ಹಾಟ್‌ III ಅವನ ಗಣಿಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಕಾರ್ಮಿಕ ಬಲ ನೀಡಲು ಏಷ್ಯಾದ ವಸಾಹತುಗಾರರಿಗೆ ನದಿ ಮುಖಜ ಭೂಮಿ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಬರಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟನು.
ವುಜಿಸಿಕ್ ಅವರನ್ನು ಬಾಲಕನಾಗಿದ್ದಾಗ ತಮ್ಮ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಜನ ಅವರನ್ನು ಬಹಳ ಪೀಡಿಸುತಿದ್ದರು.
ಆಕೆ ಗಂಡುಮಗುವೊಂದಕ್ಕೆ ಜನ್ಮ ನೀಡಿದಳು ಮತ್ತು ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಹೆಸರಾದ ನಿಕೊಮ್ಯಾಕಸ್‌ ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನೇ ಆ ಮಗುವಿಗೂ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್ ಇಟ್ಟ.
ಸಾದೃಶ್ಯದ ಇದೇ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಅಮೆರಿಕಾದ ಸ್ಯಾಟ್‌(SAT)ನಲ್ಲೂ ಬಳಸಲಾಗಿತ್ತು.
ವ್ರೆಸಲ್ ಮೆನಿಯದಲ್ಲಿ ಬಿಗ್ ಶೊ ಅಕೆಬೊನೊಗೆ ಕಳೆದುಕೊಂಡನು.
೬.ಹರಿಹರ ಮಹತ್ವ - ಈ ಕೃತಿ ಇನ್ನೂ ಸಿಕ್ಕಿಲ್ಲ.
ಲಂಡನ್‌ ಸಾರಿಗೆ ವಸ್ತುಪ್ರದರ್ಶನಾಲಯದ ಸಂಗ್ರಹದಿಂದ ಗೋಪುರ ಸೇತುವೆ ಛಾಯಾಚಿತ್ರಗಳು
ಆನಂತರ 1993,ರಲ್ಲಿ ಫಾಕ್ಸ್ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ಹರಾಜು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ನ್ನು ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಿ ನ್ಯಾಶನಲ್ ಫೂಟ್ಬಾಲ್ ಲೀಗ್ , ಪ್ರಸಾರದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಹಕ್ಕು ಸ್ವಾಮ್ಯ ಪಡೆದು ಸಿಬಿಎಸ್ ನ್ನು ಹಿಂದೆ ಹಾಕಿದಾಗ ಹಲವಾರು ಕೇಂದ್ರಗಳು ಫಾಕ್ಸ್ ಶೊಗಳಿಗೆ ಜನಾಕರ್ಷಣೆ ಹೊರಳುವಂತೆ ಮಾಡಿದವು.
ರಭಸವಾಗಿ ಬೀಳುವ ಮಳೆಯನ್ನು ಮರಗಳು ತಡೆಯುತ್ತದೆ ಹಾಗು ಇದರಿಂದ ಮಣ್ಣಿನ ಸವೆತವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತದೆ.
ಹೊಸ ರಾಜ್ಯದ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಿಗಳು ದೇವಾಲಯಗಳ ಗರ್ಭಗುಡಿಯ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ತೆರೆದ ಅಂಗಳ ಮಹಾದ್ವಾರ ಮತ್ತು ಕಂಬಸಾಲಿನ ಹಜಾರವನ್ನು ಸೇರಿಸಿದರು.
ಮೀ ದೂರವಿದೆ.
ವಿವಿಧ ಕ್ರಿಯೆಗಳಿಂದ ವಸ್ತುಗಳ ಎಂಟ್ರೋಪಿಯಲ್ಲಿ ಆದ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಉಷ್ಣಚಲನವಿಜ್ಞಾನದ ಎರಡನೆಯ ನಿಯಮದಿಂದ ಗಣಿಸಬಹುದೇ ಹೊರತು ಎಂಟ್ರೊಪಿಯನ್ನೇ ಗುಣಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಫ್ರೆಂಡ್ಲಿ ಸೊಸೈಟಿಯ ಸದಸ್ಯರ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರ ಪ್ರಮಾಣಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಜನರನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಿ ೧೭೯೭ರಲ್ಲಿ ಕಾನೂನೊಂದನ್ನು ತರಲಾಯಿತು.
ಈ ಮರಗಳನ್ನು ಬೀಜಗಳಿಂದ ಬೆಳೆಸಲು ಬಹುಸುಲಭವಾಗಿದೆ.
ಮತ್ತು ತೀರಾ ವಿಸ್ತೃತ ಅವಧಿಯವರೆಗೆ ಕಣ್ಣುಗಳು ಬೇರೆಲ್ಲೋ ದಿಟ್ಟಿಸುತ್ತಿರುತ್ತವೆ.
ಶ್ರೀ ಮಹಾಕೂಟೆಶ್ವರ, ಶ್ರೀ ಕುಮಾರೆಶ್ವರ, ಶೀತಲ್
ಭಾರತೀಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸೈನ್ಯ ೧೯೪೨ ರಲ್ಲಿ ಆರಂಭವಾದ ಭಾರತೀಯರ ಒಂದು ಸಶಸ್ತ್ರ ಪಡೆ.
ಸಿ ಅಡಿ ನೀರು ಸಂಗ್ರಹವಾಗುವುದು.
ಅಕ್ಬರನ ಕಾಲದ ಐನ್-ಇ-ಆಕ್ಬರಿ ಗ್ರಂಥದ ಪ್ರಕಾರ ಅಂದಿನ ಗಾಂಧಾರ ಕಾಶ್ಮೀರ ಮತ್ತು ಅಟ್ಟಕ್ ಮಧ್ಯದ ಪ್ರದೇಶವಾಗಿದ್ದಿತು.
ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ವೇತನವು ವಾರಕ್ಕೆ ಏಳು ಶಿಲ್ಲಿಂಗ್‌ಗಳಿಗೆ ಇಳಿಕೆಯಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಆರು ಶಿಲ್ಲಿಂಗ್‌ಗಳಿಗೆ ಇನ್ನಷ್ಟು ಇಳಿಸುವ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಿತ್ತು.
ಕೈಬೀಸುವುದು, ಬೊಟ್ಟುಮಾಡಿ ತೋರಿಸುವುದು, ಸ್ಪರ್ಶಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಜೋತುಬೀಳುವುದು ಇವೇ ಮೊದಲಾದ ದೈಹಿಕ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗಳೆಲ್ಲವೂ ಪದರಹಿತ ಸಂವಹನೆಯ ಸ್ವರೂಪಗಳಾಗಿವೆ.
ಮರಗಾಲುಗಳನ್ನು ಹಗುರವಾದ, ಆದರೆ ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಮರದಿಂದ ಮಾಡಿರುತ್ತಾರೆ.
ಮರಳೇಶ್ವರನ ದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಮಾಘಮಾಸ ಚತುರ್ದಶಿಯ ದಿನ ಹೆಚ್ಚು ಶ್ರೇಷ್ಠ.
ಇದರಿ೦ದ ಒ೦ದು ದಿನಕ್ಕೆ ಏಳೆ೦ಟು ಎಕರೆಗಳ ವ್ಯವಸಾಯ ಮಾಡಬಹುದು ಟ್ರಾಕ್ಟರ್ ಯ೦ತ್ರಗಳು ದಿನಕ್ಕೆ ೮೦ ರಿ೦ದ ೧೦೦ ಎಕರೆ ಜಮೀನನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಉಳುತ್ತವೆ.
ಈ ಕಾವ್ಯ ಮೊದಲು ದೊರೆತದ್ದು ಸಿಂಹಳೀ ಭಾಷೆಯ ಭಾಷಾಂತರದ ರೂಪದಲ್ಲಿ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ಮೂವತ್ತು ಹಾಲಿಡೆ ಸ್ಪೇಶಲ್ ಗಳಿದ್ದವು.
ಇದರ ಜತೆಗೆ, US/ಕೆನಡಾ ಮತ್ತು ಏಷ್ಯಾಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಸಿಂಡಿಕೇಟ್‌ಗಳು ಅಥವಾ ಮಾರಾಟಗಾರ ಸಮ‌ೂಹಗಳು ಇರುತ್ತವೆ.
ಜೋಶಿಯವರು "ಜಡಭರತ" ಹಾಗು "ಅನಾಮಧೇಯ" ಕಾವ್ಯನಾಮದಲ್ಲಿ ಸಾಹಿತ್ಯ ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಮಡಿಕೇರಿ,
ಕೆಲವು ಬುದ್ಧ ವಿಗ್ರಹಗಳಲ್ಲಿ ಮೀಸೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಿರುವುದೂ ಉಂಟು.
ಸಿತಾರ್ ಪರಿಣತರಾದ ವಿಲಾಯತ್ ಖಾನ್, ಮತ್ತು ಸರೋದ್‌ವಾದಕರಾದ ಬುದ್ಧದೇವ್ ದಾಸ್‌ಗುಪ್ತ ಮತ್ತು ಅಮ್ಜದ್ ಆಲಿ ಖಾನ್‌ರಂತಹ ಸಂಗೀತಗಾರರ ಶೈಲಿಯ ಮೇಲೆ ಇವರು ಗಾಢ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿದರು.
ಹೆಣ್ಣಿನ ಜನನಾಂಗವು ಜನನಾಂಗ ದ್ವಾರದಲ್ಲಿ Y-ಆಕಾರ ಹೊಂದಿದ್ದು, ಗಂಡು ಗಿನಿಯಿಲಿಯ ಜನನಾಂಗವು ಶಿಶ್ನ ಮತ್ತು ಗುದದ್ವಾರದ ವಿಶಿಷ್ಟ ರೂಪದಲ್ಲಿದೆ.
ಬೋಟ್ ಸಮುದ್ರಯಾನ ಈ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಇತರ ಪಟ್ಟಣಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಹಳ್ಳಿಗಳಿಗೆ ಸಾರಿಗೆ ಒದಗಿಸುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಕೊಲ್ಲಂ ನಿಂದ ಅಳಪ್ಪುಜ್ಹ ಕೆ ಕೊಲ್ಲಂ ಬೋಟ್ ಕ್ಲಬ್ ಮೂಲಕ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಅದೇ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಕೀರ್ತಿನಾರಾಯಣ ದೇವಸ್ಥಾನವನ್ನು ಅದ್ಭುತವಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಪೂರ್ವಕಾಲೀನಮಧ್ಯಯುಗದಲ್ಲಿ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿ ಉಗಮವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಲೆವಿಸ್ ಮಮ್‌ಫೋರ್ಡ್ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಬಾರಿ ಸಮಾನಬಲದ ಎರಡು ಆಟದಕಾಯಿಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಇವರ "ಶಿಲಾಪದ್ಮ" ಎಂಬ ಕೃತಿಗೆ ೧೯೮೫ರ ಒಡಿಯಾ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಲಭಿಸಿದೆ.೨೦೦೭ರಲ್ಲಿ ಪದ್ಮಶ್ರೀಪ್ರಶಸ್ತಿ ಕೂಡಾ ಲಭಿಸಿದೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣಗಳು ಸರಿಯಾಗಿ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಶ್ವಾಸನಾಳ ಶಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ರಾಸಾಯನಿಕ ವಸ್ತುಗಳ ಪ್ರಭಾವ ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ಈ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿದಿದೆ.
ಅದೇ ರೀತಿ ದೇಶಗಳು ರಫ್ತು ಸುಂಕ ಹಾಕುವಂತಿಲ್ಲ.
ಸಾವು ಸಂಭವಿಸುವುದು ವಿರಳ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಅವೆರಡರ ಸೇರಿಕೆಯಾದ ಕಾರ್ಯರೂಪದಲ್ಲಿ ಅವೆರಡೂ ಅಂತರ್ಗತವಾಗಿವೆ.
ವೈಸರಾಯ್ ಲಾರ್ಡ್ ಲಿಟ್ಟೊನ್ ರಾಜತಾಂತ್ರಿಕ ನಿಯೋಗವೊಂದು ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 1878ರಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುವಂತೆ ಸೂಚಿಸಿದ.
ಪಂಚಲಿಂಗದರ್ಶನ ಪೂಜೆಗೆ ಇದೇ ಮೂಲವಾಗಿದ್ದು ಮೊದಲು ಇಲ್ಲಿ ಮಿಂದು ಆನಂತರ ಮುಂದಿನ ಪೂಜಾಕೈಂಕರ್ಯಕ್ಕೆ ಅಣಿಯಾಗಬೇಕು.
ಉರ್ದು, ಪರ್ಷಿಯನ್, ಕನ್ನಡ, ಅರೇಬಿಕ್, ಕುರಾನ್, ಇಸ್ಲಾಮೀ ನ್ಯಾಯಶಾಸ್ತ್ರ, ಕುದುರೆ ಸವಾರಿ, ತೋಪು ಚಲಾಯಿಸುವುದು ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಕಲಿಸಲಾಯಿತು.
ಏಕತ್ವ ತತ್ತ್ವದ ಮುಖ್ಯ ಅಂಶ ಇದು.
ಇದು ಕೊಡಗು ಹಾಗೂ ಕೇರಳದಲ್ಲಿ ಹಂದಿಮಾಂಸದ ಮತ್ತು ಮೀನಿನ ಅಡುಗೆಗಳಿಗೆ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಬಳ್ಳಾರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಇನ್ನೊಂದು ಪ್ರಮುಖ ಪಟ್ಟಣ ಎಂದರೆ ಹೊಸಪೇಟೆ - ಇಲ್ಲಿರುವ ತುಂಗಭದ್ರಾ ಅಣೆಕಟ್ಟು ಕೃಷಿಗೆ ನೀರನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಅಂತಹ ಮೂಢನಂಬಿಕೆಗಳನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲು ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವ ಮೂಲಕ, ವೇದಗಳ ಬೋಧನೆಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಲು ರಾಷ್ಟ್ರದ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು ವೈದಿಕ ಜೀವನವನ್ನು ಪಾಲಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು, ಅವರ ಗುರಿಯಾಗಿತ್ತು.
ಮಹಾಭಾರತ
ಖಚಿತ ರಾಗಜ್ಞಾನ ದಿಂದ, ಕುಣಿತಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ತಾಳವನ್ನು ನಡೆಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ, ಹಾಡಿನ ಪದ ಪದಗಳನ್ನೂ ಹಿಂಜಿ ಅದರ ಭಾವವನ್ನು ಬಿಂಬಿಸುವ ಅಪರೂಪದ ಶೈಲಿಯಿಂದಾಗಿ ಯಕ್ಷಗಾನದ ಪ್ರಾಚಾರ್ಯರೆಂದೇ ಪರಿಚಿತರು.
ಅಗಪಾಂತಸ್ ಹೂ ಬಿಡುವ ಲಶುನ (ಬಲ್ಖ್) ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಬಹುಮುಖ್ಯ ಬಗೆಯದಾಗಿದ್ದು, ಲಿಲಿಯೇಸೀ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಸೇರಿದೆ.
ಇಂದಿನ ದಿನಮಾನದಲ್ಲಿ, ಇದು ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಹತ್ವದ್ದಲ್ಲವೆಂದೆನಿಸಬಹುದು ಆದರೆ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಕೆಲವೇ ಜನರು ಮಾತ್ರವೇ ಅಣ್ವಸ್ತ್ರಗಳು ಹೊಂದಿರುವ ಅಪರಿಮಿತ ಶಕ್ತಿಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಅದರಿಂದಾಗಬಹುದಾದ ವಿನಾಶವನ್ನು ಹಾಗೂ ವಿಕಿರಣ ಧೂಳೀಪಾತದಿಂದಾಗಬಹುದಾದ ಅಪಾಯಗಳನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು.
ಮನೋರೋಗ ಚಿಕಿತ್ಸೆ: ನರಗಳ ಸಂಯೋಗ ಅಥವಾ ವ್ಯೂಹಗಳು ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮನೋರೋಗ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತ ನರಗ್ರಾಹಕಗಳಿಗೆ ಆಯ್ಕೆಯಿಂದ ಬಂಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ, ಅವು C-11 ಅಥವಾ F-18 ಜೊತೆ ರೇಡಿಯೋ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನಡೆಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಧೇಮ್ಸ್‌ ನದಿಯ ಹರಿವಿನ ವಿರುದ್ಧ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ಸಾಗಿದರೆ ಇಲ್ಲಿಂದ ಅದು ಲಂಡನ್‌ ಸೇತುವೆ ತಲಪುವುದು.
ಮಹಾಕವಿ ಉಲೊರ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಕವನ,
ಹೀಗೆ ೨೦೦೮ರ ಮಧ್ಯಾವಧಿಯಿಂದ ಆರಂಭಗೊಂಡು, ಅಡಚಣೆಯನ್ನು ಕನಿಷ್ಠಗೊಳಿಸಲು, ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರು ಒಂದು ಹೊತ್ತಿಗೆ ಸೇತುವೆಯ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಒಂದು ಭಾಗದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಕೆಲಸ ಆರಂಭಿಸಿದರು.
ಇಬ್ಬರು ಸ್ವಾಮಿಗಳನ್ನು,ಮಡಿವಾಳ ಮಾಚಯ್ಯನನ್ನು ಕರೆದು"ಒಬ್ಬ ಶಿಷ್ಯನ ಪಡದು ಕಾಳಿಂಗನ ಗವಿಗೆ ಕೂಡಿಬಿಟ್ಟೆ. ಅವನನ್ನು ಕರೆತನ್ನಿ" ಎಂದರು.
ಹೀಗೆ ಸತತವಾಗಿ ಹಲವು ವರ್ಷಗಳ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯ ಭತ್ತದ ಬೀಜಸಂಗ್ರಹ, ಹತ್ತು ವರ್ಷದೊಳಗೆ, ನೂರು ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ದಾಟಿತು.
ಈ ಬ್ಯಾಟನ್ನು ಆಂಡ್ರ್ಯೂ ಸಿಮಂಡ್ಸ್‌, ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ಹೇಡನ್‌, ಸ್ಟುವರ್ಟ್‌ ಲಾ ಮತ್ತು ಡ್ವೈನ್‌ ಸ್ಮಿತ್‌ ಈಗಾಗಲೇ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಗ್ರೆಗೋರಿಯನ್ ಕ್ಯಾಲೆಂಡರ್ ವರ್ಷದಲ್ಲಿನ ೩೪ನೇ ದಿನ.
ಅತಿ ಮುಂಚಿನದು ಎಂದು ಹೇಳಲಾದ ತರ್ಕಶಾಸ್ತ್ರದ ಔಪಚಾರಿಕ ಅಧ್ಯಯನವು ಆತನ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಂಡಿದ್ದು, ಅದನ್ನು ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೇ ಶತಮಾನದ ಅಂತ್ಯದ ವೇಳೆಗೆ ಆಧುನಿಕ ಔಪಚಾರಿಕ ತರ್ಕಶಾಸ್ತ್ರದೊಳಗೆ ಅಳವಡಿಸಲಾಯಿತು.
ನಂತರ-ಸ್ಮೇಕ್ ಡೌನ್!
'ಪಾಮುಕ್ 'ರಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಹೆಸರನ್ನು ತಂದುಕೊಟ್ಟ ಕಾದಂಬರಿ,'ಬೆಯಾಜ್ ಕಾಲೆ' (ಬಿಳಿಯ ಕೋಟೆ ಮನೆ) ೧೯೮೫ ರಲ್ಲಿ ಬರೆದದ್ದು.
ಯುದ್ಧವು ಸುಮಾರು ೧ ಲಕ್ಷ ಜನರ ಸಾವು ಮತ್ತು ಒಂದೂವರೆ ಲಕ್ಷ ಜನರ ಗಡಿಪಾರಾಗಲು ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಒದಗಿಸಲಿರುವ ಜೂಜಿನ ಅವಕಾಶಗಳು ಉನ್ನತ ವರ್ಗ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ನತ್ತ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡು ತನ್ನ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿತು.
ಮಿದುಳಿನ ಬದಲು ಮನಸ್ಸನ್ನು ಆಲೋಚನೆ ಮತ್ತು ಭಾವನೆಗಳ ತಾಣ ಎಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ರಾಜ್ಯದ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ದೊಡ್ಡ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿದ್ದರು.
೮ನೆ ಹೆನ್ರಿಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನೂ ಆಂತರಿಕ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಅವನು ೧೫೪೭ರಲ್ಲಿ ತೀರಿಕೊಂಡ ನಂತರ ಪಟ್ಟಕ್ಕೆ ಬಂದ ೬ನೇ ಈಡ್ವರ್ಡ್ ರೋಗಿಯಾಗಿದ್ದು ಚಿಕ್ಕವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ತೀರಿಕೊಂಡನು.
ಉಪ್ಪಾಗೆ ಹಣ್ಣುಗಳು ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಔಷಧೀಯ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಎರಡು ವರ್ಷದ ನಂತರ ಕ್ರಾಮವೆಲ್‌ನ ಆಯುಕ್ತರು ಐರ್ಲೆಂಡ್ ನಲ್ಲಿ ಮೈದಾನದಲ್ಲಿ ಕಾನೂನು ವಿರೋಧಿ ಸೇರುವಿಕೆಯನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಿದರು.
ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಭಕ್ತ ಸಿರಿಯಾಳನಿಂದ ಇದಕ್ಕೆ ಈ ಹೆಸರು ಬಂತೆಂದು ಪ್ರತೀತಿ.
ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಈ ಹಬ್ಬದ ಆಚರಣೆ ಬಹು ಮುಖ್ಯ.
ಮುಂದೆ ಅವರು ಮದರಾಸಿಗೆ ಉನ್ನತ ವ್ಯಾಸಂಗಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದಾಗ ಮುಂದೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಪತ್ರಿಕೊಧ್ಯಮಿಗಳಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡ ವೆಂಕಟಕೃಷ್ಣಯ್ಯನವರ ಬೆಳೆಯುವ ಪ್ರತಿಭೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ಅವರಿಗೆ ಪತ್ರಿಕೆಯ ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಟ್ಟರು.
ಒಂದು ವೇಳೆ ಹಾಕ್-ಐ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮಾಡಿದವರು ಶೇಕಡಾ ೧೦೦ ಯಶಸ್ವಿಯ ಭರವಸೆಯನ್ನು ನೀಡಿದರೆ ಇದನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದೆಂದು ಫಿಫಾ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯವರಾದ ಜೆರೋಮ್ ವಾಲ್ಕೆ ಅವರು ತಿಳಿಸಿದರು.
ಇದೇ ರೀತಿ ಲೋಹದಲ್ಲಿ ಒಂದನೆಯದಕ್ಕೆ ಕ್ಲೀಕ್ ಎಂದೂ ಐದನೆಯದಕ್ಕೆ ಮ್ಯಾಷಿ ಎಂದೂ ಒಂಬತ್ತನೆಯದಕ್ಕೆ ನಿಬ್ಲಿಕ್ ಎಂದೂ ಹೆಸರು.
ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕೇ೦ದ್ರ ಕ೦ಬದ ಸುತ್ತಲೂ ವೃತ್ತಾಕಾರದ ಸಮತಲವಿದ್ದು ಅಕ್ಬರ್‍ನ ಸಿ೦ಹಾಸನ ಇಲ್ಲಿರುತ್ತಿತ್ತು.
59ನೆಯ ಈಸ್ಟ್ ಲಾಂಕೈಶಯರ್ ರೆಜಿಮೆಂಟ್
'ವಾಡಿಯ ಪರಿವಾರ', ಮೂಲತಃ ಗುಜರಾತ್ ರಾಜ್ಯದ ಸೂರತ್ ನಗರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ ಪಾರ್ಸಿವಂಶಸ್ಥರ ಪರಿವಾರ.
ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು, ಹಲವು ಗ್ರಹದ ನೀಹಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿರುವ ಶಿರಗಳ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ.(ಧೂಮಕೇತುವಿನ ತಲೆಯ ಘನಭಾಗ) ಹಾಗು ನೋವಗಳು(ನವ್ಯ ತಾರೆಗಳು) ಹಾಗು Ia ಸೂಪರ್ ನೋವ ಮಾದರಿ ಎರಡರ ಮಾತೃಕೆಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ.
೧೯೯೯ - ರಷ್ಯಾದ ಮೊದಲ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಬೊರಿಸ್ ಯೆಲ್ತ್ಸಿನ್ ರಾಜಿನಾಮೆ ನೀಡಿ ವ್ಲಾಡಿಮೀರ್ ಪುತಿನ್ ಅನ್ನು ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಆ ಪದವಿಗೆ ನೇಮಿಸಿದನು.
ಲಘುವಾಗಿ ಉಪ್ಪುಹಚ್ಚಿದ ಅಥವಾ ಸಕ್ಕರೆ ಲೇಪಿಸಿದ ಗೋಡಂಬಿ ಬೀಜವು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪ್ರಿಯವಾದ ಕುರುಕಲು ತಿಂಡಿ ಎಂಬುದಿಲ್ಲಿ ಗಮನಾರ್ಹ.
ರಾಷ್ಟ್ರಕವಿ ಕುವೆಂಪುರವರ ಕಾದಂಬರಿ. ೧೯೬೭ರಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿತು.
NBC'ಯ ಒಡೆಯ ಮತ್ತು RCA,ದ ಸಂಸ್ಥಾಪಕ ಡೇವಿಡ್ ಸರ್ನಾಫ್ ಆಧುನಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ನಂಬುಗೆ ಇಟ್ಟಿದ್ದರು,, ಹೀಗಾಗಿ NBC'ದ ಅಂಗಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ RCA ದ ಉಪಕರಣಗಳ ಹೊಂದಿದ್ದವು.
ಜಾತಕ, ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಇಟ್ಟಿದ್ದ ಟಿಪ್ಪು, ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣದ ಕೆಲವು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಭವಿಷ್ಯ ಕೇಳಲು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ.
ಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ 3.28 ಮಿಲಿಯನ್ ಸಲೆ ಅಡಿ ಸಿಮೆಂಟ್ ಕಾಂಕ್ರೀಟನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಈಜಿಪ್ಟ್‌ ಶಾಶ್ವತ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಉಳಿಸಿಹೋಗಿದೆ.
ಸಾಕ್ಷ್ಯಗಳನ್ನು ಪ್ರಕರಣಗಳ ವರ್ಗ ಗುಂಪುಗಳಿಗೆ ಕೊಹೆನ್-ಲೆನಸ್ಟ್ರಾ-ಕಟ್ಟಪ್ಪಣೆಗಾರ ಸ್ವಯಂ ಅನ್ವೇಷಣೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಂಗರ ಉಲ್ಲೇಖ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲಿಗೆ ಅಥರ್ವವೇದದಲ್ಲಿ ಸಿಗುತ್ತದೆ.
೨೦ನೆಯ ಶತಮಾನಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ಅಮೆರಿಕದ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಕೆಲವೇ ಸಮಾಜ ಸುಧಾರಣಾ ಶಾಸನಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಿತು.
ಸಿಲ್ಲಾನ್ ಇಂಡಸ್ಟ್ರಿಯಲ್ ‌(ಕೈಗಾರಿಕಾ ಪ್ರದೇಶ)ನೊಂದಿಗೆ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಹೈನ್, ಸಾಂಬ್ರೆ ಮತ್ತು ಮ್ಯೂಸ್ ಕಣಿವೆಗಳಲ್ಲಿ ಬೋರಿನೇಜ್ ಮತ್ತು ಲೀಗ್ ನಡುವೆ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಆಧಾರಿತ ಗಣಿಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಕಬ್ಬಿಣ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಅಪಾರ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಂಭವಿಸಿದೆಯೆಂದು ಅನೇಕ ಸಂಶೋಧಕರು ಗಮನಸೆಳೆದಿದ್ದಾರೆ.
ವ್ಯಕ್ತಿ ಹಾಗೂ ವ್ಯಾಪಾರಗಾರರು ಗಳಿಸುವ ಅಧಿಕಲಾಭಗಳ ಮೇಲೆ ವಿಧಿಸುವ ತೆರಿಗೆ (ಎಕ್ಸೆಸ್ ಪ್ರಾಫಿಟ್ ಟ್ಯಾಕ್ಸ್).
ವಿಳಾಸ: ಕೆ.ಪಿ. ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರ ತೇಜಸ್ವಿ ಜೀವ ವೈವಿಧ್ಯ ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರ, ಕೊಟ್ಟಿಗೆಹಾರ, ಮೂಡಿಗೆರೆ (ತಾ)-577132,ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು ಜಿಲ್ಲೆ
ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರನ ದೇವಮಾನವನ ಸೋಗು ಅಥವಾ ಡೋಂಗಿಯ ಕುರಿತಾಗಿ ತನಗಿರುವ ತಾತ್ಸಾರವನ್ನು ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ ಎಂದೂ ಮುಚ್ಚಿಟ್ಟರಲಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ನ ಸೋದರ ಮೊಮ್ಮಗ ಕ್ಯಾಲಿಸ್ಥೆನ್ಸಸ್‌ನನ್ನು ಓರ್ವ ದೇಶದ್ರೋಹಿಯೆಂದು ರಾಜನು ಗಲ್ಲಿಗೇರಿಸಿದ್ದ.
ಆದರೆ ಇಂದು ಅದುರು ಸಂಸ್ಕರಣ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ನೂತನ ಸುಧಾರಿತ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಕಂಡು ಹಿಡಿದು, ಆ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನವೀನಗೊಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಠೇವಣಿ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ ಅಮೇರಿಕಾ ಮತ್ತು ಕ್ಯಾನಡಾದಲ್ಲಿ
ಈ ದಿನದಂದು ನೇಪಾಳ-ಭಾರತದ ಗಡಿಯನ್ನು ಗುಡುಗಿಸಿತ್ತು.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕೋಡುಬಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಅಸಂಖ್ಯಾತವಾದ ಕುಟುಕು ಕಣಗಳಿವೆ (ನಿಮ್ಯಾಟೊಸಿಸ್ಟ್‌್ಸ).
ಈ ಪ್ರಕಾರದ ರೂಟ್‌ಕಿಟ್‌ ತುಂಬ ಅಪಾಯಕಾರಿ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಏಕೆಂದರೆ ಈ ರೂಟ್‌ಕಿಟ್‌ ಯಾವುದೇ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳನ್ನು ಬಳಸಿದರೂ ಅದು ಕೋಡ್‌ಗೆ ಅನಿಯಂತ್ರಿತ ಭದ್ರತೆ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಎಂಬುದೇ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ನ ಕೃತಿಗಳ ಇತಿಹಾಸಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿ ಆಗ ಉದ್ಭವಿಸುವ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರಶ್ನೆ.
ರಾಡ್ರಿಗಸ್.
ಸಂಯೋಜಿತ ಹಿತ್ತಾಳೆ ಗಿರಣಿಯು ೧೭೪೬ರಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಸ್ಟಲ್ ಬಳಿಯ ವಾರ್ಮ್‌ಲೆನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಆರಂಭಿಸಿತು.
ಎ ಪದವಿಗಳನ್ನು ಪಡೆದರು.
ಹಾಗಾಗಿ ಅವರ ಶಿಷ್ಯರು, ಅಭಿಮಾನಿಗಳು, ಬಂಧುಗಳು ಹಾಗೂ ಅಪಾರ ಸ್ನೇಹಿತರು ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಉಪಸ್ಥಿತರಿದ್ದರು.
ಪರಿಸರ ವಿಜ್ಞಾನವು ಜೀವಗೋಳದ ಕಾರ್ಯಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಸ್ಟಷ್ಟಪಡಿಸಿದೆ; ಅಂದರೆ ಮಾನವರು, ಇತರ ಪ್ರಭೇದಗಳು ಮತ್ತು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಪರಿಸರದ ನಡುವಿನ ಸಂಕೀರ್ಣವಾದ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧಗಳು.
ವಿಶ್ವದ ಮಹತ್ವದ ಧರ್ಮಗಳ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು 'ಆಸ್ಘರ್ ಆಲಿ'ಯವರು ಆಯಾ ಮತಗಳ ಪಂಡಿತರ ಹತ್ತಿರವೇ ವ್ಯಾಸಂಗಮಾಡಿ ಕಲಿತರು.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಗಣಿಯ ಆಳದ ಕೆಲಸಗಾರನಿಗೆ ಶ್ವಾಸಕೋಶದ ಸಿಲಿಕಬೇನೆ (ಸಿಲಿಕೋಸಿಸ್), ಸೀಸ, ರೇಡಿಯಮ್ ಮತ್ತಿತರ ರಾಸಾಯನಿಕಗ ಳೊಂದಿಗಿನ ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೆ ದೇಹದೊಳಕ್ಕೆ ರಾಸಾಯನಿಕ ಹೊಕ್ಕು ವಿಷವಾಗುವುದು ಇವೇ ಮೊದಲಾದ ಉದ್ಯೋಗಿಕ ರೋಗಗಳೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಯಿತು.
ತೆಲುಗು: ಬುತನ್ಕುಸಮ್, ಬುತಲ-ಭೈರಿ, ಬುಟಂಕುಸಮ್
ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಸಹಾಯಧನ ಪಡೆಯದೆ ಶಾಲೆ ನಡೆಸಿದರು.
ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಪುಟತೆ ಇಲ್ಲವೆಂಬುದು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವೋ ಅಥವಾ ಮೂಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾರ ಕಾಣಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗದು.
ನಿರ್ಮಾಪಕ ಅಮೃತ್ ಸಿಂಗ್
ಬಂದರು ಅಥವಾ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಿರುವ ಹಡಗಿನ ಎಡಬದಿಯು ಘರ್ಷಣೆಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಆ ಬದಿಯಿಂದ ಬರುವ ಇತರೆ ಹಡಗುಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ದಾರಿಯನ್ನು ಬದಲಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅನುವಾಗುವಂತೆ ಕೆಂಪು ನೌಕಾಯಾನ ದೀಪವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಮುಂಬಯಿ ನಗರದಲ್ಲಿ ವಕೀಲಿ ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸಲು ಬಹಳ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು.
ಹೊರಗಿನ ಬೆದರಿಕೆಗಳ ಪ್ರಭಾವವು ನೀತಿಭೃಷ್ಟತೆ, ಸ್ಮಾರಕಗಳ ದರೋಡೆ ಮತ್ತು ನಾಗರಿಕರ ಅಶಾಂತಿ ಮೊದಲಾದ ಆಂತರಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಂದ ತೊಂದರೆ ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು.
ಆಪರೇಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟಮ್‌-ಮಟ್ಟ ರೂಟ್‌ಕಿಟ್‌ ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವಿಕೆಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ತಮವಾದ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹವಾದ ಪದ್ಧತಿಯೆಂದರೆ ದಾಳಿಗೊಳಗಾಗಿರುವ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್‌ ಅನ್ನು ಶಟ್‌ಡೌನ್ ಮಾಡುವುದು, ಮತ್ತು ಒಂದು ಪರ್ಯಾಯ ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹ ಮಾಧ್ಯಮದಿಂದ ಅದನ್ನು ಬೂಟಿಂಗ್ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಅದರ ಸಂಗ್ರಹವನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವುದು(ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಒಂದು ರಕ್ಷಣೆಯ CD-ROM ಅಥವಾ USB ಫ್ಲ್ಯಾಶ್ ಡ್ರೈವ್).
ಮುಂಬಯಿ ಬಂದರಿನ ಒತ್ತಡವನ್ನು ಕುಗ್ಗಿಸಲು ಈ ಬಂದರು ನಿರ್ಮಾಣಗೊಂಡಿದೆ.
ತರುವಾಯ, ದಯಾನಂದ ಸರಸ್ವತಿ - ವೇದಗಳ ಅಧಾರದ ಮೇಲೆ ಹಿಂದು ಸಮಾಜವನ್ನು ಶುದ್ಧೀಕರಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ ಮೊದಲ ತತ್ವಜ್ಞಾನಿ.
ಇಂಡಿಯನ್ ಇನ್‍ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ಆಫ್ ಫಾರಿನ್ ಟ್ರೇಡ್ ಭಾರತದ ವಿದೇಶೀ ವ್ಯಾಪಾರಾಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿರುವ ಒಂದು ಸ್ವಯಾಡಳಿತ ಸಂಸ್ಥೆ.
ಕರ್ನಾಟಕ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಕೀಟ ವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಎಂಎಸ್ಸಿ ಪದವಿ, ಅಮೇರಿಕಾದ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಪಿಎಚ್ ಡಿ (೧೯೬೫, ವಿಷಯ: ಪರಿಸರ ಮತ್ತು ಅರಣ್ಯ ವಿಜ್ಞಾನ)
ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡ, ಉಡುಪಿ ಮತ್ತು ಕಾಸರಗೋಡು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಬಹುಪಾಲು ಜನರು ತುಳು ಭಾಷೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಕಡೆ ಬಾಗಿಲಲ್ಲಿ ಎಡೆಯ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಿದ್ದ ಜಂಗಮರೆಲ್ಲ ಕಾದಿದ್ದರು.
ಆ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸೋಲು ಖಚಿತವೆನಿಸತೊಡಗಿದಾಗ ಸೈನ್ಯಕ್ಕೆ ಅನ್ನನೀರು ಪೂರೈಕೆ ಸಿಗದಂತೆ ಮಾಡಿ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಬರುವಂತೆ ಮಾಡಿದ.
ಈ ತೆರಿಗೆ ಉದ್ಯಮಿಗಳ ಸಾಹಸ, ಕಾರ್ಯತತ್ಪರತೆಯನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಲದೇ ಅದನ್ನು ಕಳಿಸಿದರೆ ಅನಾಹುತವಾದೀತೆಂದು ಹೆದರಿಸಿದ.
'ಭಗವದ್ಗೀತಾ-ಟೆಲಿವಿಶನ್ ಆವೃತ್ತಿ'ಯನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸುತ್ತಿರುವವರು, ಶ್ರೀ.ಕೆ.ಪುರುಷನಾಥ್. ಧಾರಾವಾಹಿಗೆ,
ಅವರ ಕಾದಂಬರಿಗಳು, ಸಣ್ಣ ಕಥೆಗಳು, ಕವನಗಳು, ನೃತ್ಯ-ನಾಟಕಗಳು, ಮತ್ತು ಪ್ರಬಂಧಗಳು ರಾಜಕೀಯ ಮತ್ತು ವೈಯಕ್ತಿಕ ವಿಷಯಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಅನುರಣಿಸಿವೆ.
ಕ್ರೆಡಿಟ್ ಕಾರ್ಡ್ ಗಳ ಅಂಗೀಕಾರ ಹಾಗು ಅವುಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆ, ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ ನಗದು ಗಣಕ ಯಂತ್ರಗಳು(ATM) ಹಾಗು 1980ರಲ್ಲಿ ಪರಿಚಿತವಾದ ದೂರವಾಣಿ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ಗಳು ಇಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ವ್ಯವಹಾರದ ಇತರ ರೂಪಗಳು.
ಕರ್ನಾಟಕ ಜ್ಞಾನ ವಿಜ್ಞಾನ ಸಮಿತಿ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅನೇಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಹಾಗೂ ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ನೆರವಿನಿಂದ ಸಂಘಟಿಸುತ್ತಾ ಬಂದಿದೆ.
ಅವನು ಸೋತರಂತೂ ಅದು ಮೂರನೆಯ ಬೇಸ್ತು.
ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ರಿಸರ್ಚ್ ಲ್ಯಾಬೊರೇಟರೀಸ್ ಕೇಂಬ್ರಿಜ್ (2008ರವರೆಗೆ ರೆಡ್‌ಹಿಲ್,ಸರ್ರೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿತ್ತು. ಮೂಲತಃ ಇವು ಮುಲ್ಲಾರ್ಡ್ ರಿಸರ್ಚ್ ಲ್ಯಾಬೋರೇಟರೀಸ್.)
ಗುಪ್ತ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಚಂದ್ರಗುಪ್ತ ವಿಕ್ರಮಾದಿತ್ಯನು ಕ್ರಿ.ಶ ೩೭೫ರಿಂದ ಕ್ರಿ.ಶ. ೪೧೫ರ ವರೆಗೆ ಆಳ್ವಿಕೆ ನಡೆಸಿದನು.
ಸಿರಿಯಾದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಸಾದ್ ಸರ್ಕಾರದ ವಿರುದ್ಧ ದನಿಯೆತ್ತಿದ್ದ ಇಮ್ಮಾನ್ಯುವೆಲ್‌, ಫ಼್ರೆಂಚ್-ಅಮೇರಿಕ ಫ಼ೌಂಡೇಷನ್‌ನ ತರುಣ ನಾಯಕ ಗೌರವಹುದ್ದೆಗೆ ೨೦೧೨ರಲ್ಲಿ ಆಯ್ಕೆಯಾಗಿದ್ದರು.
ಇಂತಹ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಾಡಬಹುದಾದ ಒಂದು ಕಾರ್ಯವೆಂದರೆ ಎರಡನೆಯ ’ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹ’ ಸಿಸ್ಟಮ್‌ನಿಂದ ಲೈವ್ ಸಿಡಿಯಂತಹ ತೆಗೆಯಬಲ್ಲ ಮೀಡಿಯಾವನ್ನು ಬಳಸಿ ಬೂಟಿಂಗ್ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಆಫ್‌ಲೈನ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಮಾಡುವುದು.
ಅಲ್ಲದೆ ಭಾರತದ ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲೊಂದು ಎಂಬ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆದಿದೆ.
ಆಂತರಿಕ ಯುದ್ಧ ೧೮೬೦ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಿದ ನಂತರವೇ ಉಗಿ-ಶಕ್ತಿ ಚಾಲಿತ ಉತ್ಪಾದನೆಯು ಜಲಶಕ್ತಿ ಚಾಲಿತ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಮೀರಿಸಿ ರಾಷ್ಟ್ರಾದ್ಯಂತ ಕೈಗಾರಿಕೆಯು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹರಡಲು ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಿತು.
ಇದು ಸಾಮ್ರಾಟ್ ಅಶೋಕನ ಕಿರೀಟಧಾರಣೆಯ ತರುವಾಯದ ಎಂಟನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಗಮನಾರ್ಹವಾದ ಘಟನೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಇರುವ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪ್ರಮಾಣಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಲಾಭಪಡೆಯುವುದು ಸಮಾಜವಿರೋಧ ಕಾರ್ಯ.
ಇಸ್ಲಾಂ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಕ್ಕೆ ಹೆಸರಾದ, 1361ರಲ್ಲಿ ಸುಲ್ತಾನ್ ಹಸನ್ ಕಟ್ಟಿಸಿದ, ಮಸೀದಿ ಈ ಚೌಕದಿಂದಾಚೆಗಿದೆ.
ಇತರರೊಡನೆ ವ್ಯವಹರಿಸುವಾಗ ನೀತಿಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಪರಿಪಾಲಿಸಬೇಕು.
ಗೋವಿಂದಚಂದ್ರ ಕಾಶ್ಮೀರದ ರಾಜನಾದ ಜಯಸಿಂಹನ ಆಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ರಾಯಭಾರಿ ಯನ್ನಾಗಿ ಸುಹಲನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟ.
ಮನೋವ್ಯಾಧಿಗಳ ವೈದ್ಯಶಾಲೆ, ಕ್ಷಯರೋಗ ವೈದ್ಯಶಾಲೆ, ಮಕ್ಕಳ ಮಾನಸಿಕ ಸುಧಾರಣಾ ಶಾಲೆ ಮತ್ತು ಕಿವುಡ, ಕುರುಡ ಮತ್ತು ಅನಾಥ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಹಲವಾರು ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದು ವನಿತೆಯರ ಕ್ಷೇತ್ರವಲ್ಲ ಎಂಬ ಅವರ ತಿಳಿವು ಹೀಗಾಗಲು ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ಭಾಗವತಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಸರಾದಂತೆ ಇವರು ಯಕ್ಷಗಾನ ಕಲಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧಹಸ್ತರು.
ಸ್ಥಾಪಿಸಿತು.
ಅವನಿಗೆ ನಂತರ ರಾಕ್ ಜೊತೆ ನೊ ವೆ ಔಟ್ ಪಂದ್ಯ ಕೊಡಲಾಯಿತು, ಅದರೊಡನೆ ವ್ರೆಸಲ್ ಮೆನಿಯ ಪದವಿ ಸಹಾ ಇತ್ತು.
ಯುರೋಪ್ ಮತ್ತು ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ನ ಸುಮಾರು ಒಂದು ವರ್ಷದ ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ೧೯೩೦ರ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಅವರು ಬಂಗಾಳವನ್ನು ಬಿಟ್ಟರು.
ಆದರೆ ನಂತರ ಹೆಚ್ಚು ವಿಶ್ಲೇಷಕ ಭಾಷೆಯಾಯಿತು.
ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ಅಮೆಜಾನ್ ನದಿಯು ಸಾಗರದ ಉಪ್ಪುನೀರನ್ನೇ ಸುಮಾರು ೧೦೦ ಕಿ.
“ಮಲಬಾರ್ ಮ್ಯಾನುಯೆಲ್” ಎಂಬ ಗ್ರಂಥ.
ಇದಾದ ನಂತರ ಮೌಂಟ್‌‌ಬ್ಯಾಟನ್‌‌ರು ಅಂತಿಮವಾದ ಐರ್‌ಲೆಂಡ್‌‌ನ ಏಕೀಕರಣದ ಕಡೆಗೆ ಒಲವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು ಎಂದು ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ.
ತ್ರಿಷಷ್ಟಿಶಲಾಕಾಪುರುಷರ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಬೇಕೆಂಬ ಬಯಕೆಯಿಂದ ಗುರು ಜಿನಸೇನರು ಮಹಾಪುರಾಣವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದರು.
ಅಲ್ಲಿ ಅವರು 27 ವಿದ್ವಾಂಸರು ಮತ್ತು ಸುಮಾರು 12 ಪರಿಣತ ಪಂಡಿತರೊಂದಿಗೆ ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿವಾದ ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ಜಯ ಸಾಧಿಸಿದರು.
ಶೀರ್ಷಿಕೆಯ ಲೇಖನ.
ಪಿಟೀಲು ಟಿ.
ನಾಲ್ಕನೆಯ ಎಲೆಯಲ್ಲಿ ಅಶ್ವಾರೂಢನಾದ ಸೇನಾಪತಿ, ಐದನೆಯ ಎಲೆಯಲ್ಲಿ ಚೌಕಿನ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತ ಪದಾತಿ, ಆರನೆಯ ಎಲೆಯಲ್ಲಿ ಬುರುಜಿನ ಮೇಲೆ ಧ್ವಜಹಿಡಿದು ಕುಳಿತಿರುವ ದೇವತೆ-ಇವರ ಚಿತ್ರಗಳು ಅದೇ ಬಾಜುವಿನ ಉಳಿದ ಖರ್ಚಿ ಎಲೆ 12ರಲ್ಲೂ ಚಾಮುಂಡೇಶ್ವರಿ ಚಿತ್ರವಿದ್ದು ಅದರ ಕೆಳಗೆ ಮೇಷ, ವೃಷಭ, ಮಿಥುನ, ಕರ್ಕಾಟಕ ಇತ್ಯಾದಿ 12 ರಾಶಿಗಳ ಲಾಂಛನವನ್ನು ಎಲೆಗೊಂದರಂತೆ ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆ.
1861ರಲ್ಲಿ ಮಾನವಕಲ್ಪ ಸೂತ್ರವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿ ಅದರ ಮುನ್ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಪಾಣಿನಿ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಅವನ ಸ್ಥಾನ ಎಂಬ ವಿದ್ವಲ್ಲೇಖನವೊಂದನ್ನು ಬರೆದ.
ರೋಗಿಗಳ ಗಂಜಿಗೂ ಇನ್ನಿತರ ಅಡಿಗೆ ಪದಾರ್ಥಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲೂ ಇದನ್ನು ಬಳಸುವರು.
ಗಿಡವನ್ನು ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಆಗಸ್್ಟ, ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ನೆಟ್ಟು ಜನವರಿ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಫಸಲು ತೆಗೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಢಕ್ಕೆಯನ್ನು ಬಡಿಯುತ್ತಾನೆ.
ಅಂದು ೧೮೫೭ ಒಬ್ಬ ವೀರ ಮಹಿಳೆಯನ್ನು ಭಾರತ ದೇಶ ಕಳೆದು ಕೊಂಡಿತು.
ಆಕೆ, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಕುರೂಪಿ, ದುಖಿಃ, ಕೆಟ್ಟಹೆಂಗಸು ಆಗಿರಕೂಡದು.
ಇವರು ರಚಿಸಿದ ನಾಟಕಗಳು ಧಾರವಾಡದ ಬಾನುಲಿಕೇಂದ್ರದಿಂದ ಪ್ರಸಾರವಾಗಿವೆ.
ಆಗ ಅಖಂಡ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವು ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಐಕ್ಯವಾಗುವುದು. ಸಂವರ್ತಕ ವೆಂಬ ಅಗ್ನಿಯು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಭಸ್ಮ ಮಾಡುವುದು. ಪುನಃ
ಉಡುಪಿ ತಾಲೂಕಿನ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳು
ಆಸಂದಿ ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು ಜಿಲ್ಲೆ ಕಡೂರು ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಒಂದು ಗ್ರಾಮ.
ವಿಠ್ಠಲ, ವಿಠೋಬಾ ಮತ್ತು ಪಾಂಡುರಂಗ ಎಂದೂ ಪರಿಚಿತನಿರುವ, ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಭಾರತದ ರಾಜ್ಯಗಳಾದ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ, ಕರ್ನಾಟಕ ಮತ್ತು ಆಂಧ್ರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಆರಾಧಿಸಲಾಗುವ ಒಬ್ಬ ಹಿಂದೂ ದೇವರು.
ದಿ ಸ್ಪಿರಿಟ್ ಆಫ್ ಏನ್ಷಿಯೆಂಟ್‌ ಪೆರು: ಟ್ರೆಸರ್ಸ್ ಫ್ರಮ್ ದಿ ಮ್ಯೂಸಿಯೊ ಆರ್ಕಿಯೊಲಾಜಿಕೊ ರಫೆಲ್ ಲಾರ್ಕೊ ಹೆರೆರಾ.
ಶಿವಮೊಗ್ಗಾ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಸಾಗರ ನಗರದಲ್ಲಿ ೧೯೮೨ ರಿಂದಲೂ ಸತತವಾಗಿ ಗಮಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ನಡೆಯುತ್ತವೆ.
ಸೈಸ್‌ನ ಹೊಸ ರಾಜಧಾನಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಸೈಟ್ ರಾಜರು ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲ ಮಾತ್ರ ಆಳ್ವಿಕೆ ನಡೆಸಿದರು, ಆದರೆ ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ಜಾಗೃತಗೊಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಒಂದು ರೂಟ್‌ಕಿಟ್‌ ಅನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ತೆಗೆಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವುದು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕವಾಗಿ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಹಾಕ್-ಐ ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ ಚೆಂಡು ಸ್ಟಂಪ್‌ಗಳ ಮೇಲೆ ಹಾದು ಹೋಗುವಂತಿದ್ದರೂ ಬರಿಗಣ್ಣಿಗೆ ಅದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಔಟ್ ಎಂದು ತೋರಿಸುತ್ತಿತ್ತು.
ಸಾಗರದ ತಾಪಮಾನ ಮತ್ತು ಆಮ್ಲತೆಯ ಏರಿಕೆಯಂತಹ ಅನೇಕ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಒತ್ತಡಗಳಮಿಶ್ರಣದಿಂದಾಗಿ ಹವಳದ ಬಿಳುಪು ಉಂಟಾಯಿತು.
ಗುಡುಗುಟ್ಟುವುದು (ರಂಬ್ಲಿಂಗ್‌) - ಗುಂಪಿನೊಳಗೆ ಪ್ರಾಬಲ್ಯ ಮೆರೆಯಲು ಗಿನಿಯಿಲಿಯು ಈ ಸದ್ದು ಹೊರಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅದುರನ್ನು ಅದರಲ್ಲಿನ ಲೋಹಾಂಶಗಳ ಪ್ರಮಾಣದ ಮೇಲೆ ಉತ್ತಮ, ಮಧ್ಯಮ ಹಾಗೂ ಕೆಳದರ್ಜೆಯವೆಂದು ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗುವುದು.
ಯೂರೋಪ್, ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಮತ್ತು ಭಾರತದ ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳಿದ್ದರೂ ಅಷ್ಟು ವೈಪರೀತ್ಯ ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ.
‌ಹಗುರತೂಕದ ಇಂಗಾಲ ಹಿಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಬ್ಯಾಟುಗಳನ್ನು ಟೆಂಜಿನ್ ಮತ್ತು ಪ್ಯೂಮಾ ಕಂಪನಿಗಳು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ್ದು, ಇದರಿಂದಾಗಿ ಹಲಗೆಗೆ ಹೆಚ್ಚು ತೂಕವನ್ನು ಬಳಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಸ್ಕ್ಯಾನ್‌ ಮಾಡುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಟ್ರೇಸರ್‌ ಕೊಳೆಯುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಅಂಗಾಂಶ ಏಕಾಗ್ರವಾಗುವುದನ್ನು ದಾಖಲಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
೧೯೩೦ರಲ್ಲಿ ಗುಬ್ಬಿ ವೀರಣ್ಣರವರಿಗಾಗಿ ‘ಹರಿಮಾಯ’ ಚಿತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿ ಜೊತೆಗೆ ಅದರಲ್ಲಿ ನಟಿಸಿದ್ದರು.
ಮಹಿಳೆಯರ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗಾಗಿ ನಿರಂತರ ಚಳುವಳಿ ಸಂಘಟನೆಗಳನ್ನು ಸಂಘಟಿಸಿದರು.
ದೋಷಪೂರಿತ ಅನಾಲಾಜಿ
ಇದು ಭಾರತೀಯ ಸಿನಿಮಾ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ನಟನು ಗೌರವ ಸೈನ್ಯ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದರ ಮೊದಲ ನಿದರ್ಶನವಾಗಿತ್ತು.
ತ್ಯಾಜ್ಯವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡುವ ವಿಷಯ ಸರಳ ಮತ್ತು ಸ್ಪಷ್ಟ ಎಂದು ಅನ್ನಿಸಿದರೂ ತ್ಯಾಜ್ಯವನ್ನು ತುಂಬಾ ಸಂಪ್ರದಾಯ ನಿಷ್ಠವಾಗಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮುಪ್ಪಿನಲ್ಲಿ ರಕ್ತನಾಳಗಳು ದಪ್ಪವಾಗಿ ರಕ್ತಚಲನೆ ಮಂದವಾಗಿ ರಕ್ತಗಡ್ಡೆಕಟ್ಟಿ ಸಣ್ಣನಾಳಗಳಲ್ಲಿ ಚಲನೆ ನಿಲ್ಲುವುದು ಮತ್ತು ರಕ್ತನಾಳ ಒಡೆದು ಮಿದುಳು ಕಿವಿಗಳಲ್ಲಿ ರಕ್ತಸ್ರಾವವಾಗುವುದು ಇನ್ನೊಂದು.
ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಸ್ಥಳದ ಕಳಪೆ ನಿರ್ವಹಣೆ—ಆಧುನಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಕೇಂದ್ರಬಿಂದು—ಮತ್ತು ದುರಾಭ್ಯಾಸದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಒಂದು ಕೆಲಸವನ್ನು ಅಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಮಾಡುವುದು—ಇವೆಲ್ಲವುಗಳು ಅಧುನಿಕ ಕಾರ್ಯಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಕಂಡುಬರುವ ಪೋಲಾಗುವಿಕೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಸ್ವರೂಪಗಳು.
ಇದರ ಸಸ್ಯವು ಈಶಾನ್ಯ ಬ್ರೆಜಿಲ್‌‌‌ಗೆ ಸ್ಥಳೀಕವಾಗಿದೆ.
ಬೆಂಕಿ ಹಚ್ಚಿ ನೂರಾರು ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ಬೂದಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಚಿಕ್ಕರಾಮ ರಾಯರಲ್ಲಿ ಗಾಯನ ಕಲಿಕೆ ನಡೆಸಿದರು.
ಅದರೆ ಆವೃತ್ತಿಗಳೆಂದರೆ ಸ್ಕೂಬಿ-ಡೂ , ಜಿಮ್ ಹೆನ್ಸನ್ಸ್ ಮಪೆಟ್ನ್ ಬೇಬೀಸ್ , ಗ್ಯಾರ್ ಫೀಲ್ಡ್ ಅಂಡ್ ಫ್ರೆಂಡ್ಸ್ ಮತ್ತು ಟೀನೇಜ್ ಮುಟಂಟ್ ನಿಂಜಾ ಟರ್ಟಲ್ಸ್ ಪ್ರಮುಖವಾದವು.
ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟರುಗಳಿಗೆ ಅನೇಕ ವಿಧದ ಆರೋಗ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಗಾಗಿ ಅನುಜ್ಞೆ ಅಧಿಕಾರವೀವ ಕಾನೂನು (೧೭೫೧) ಜಾರಿಗೆ ಬಂತು.
ಡೈನಾಮೋ ಇದು ಯಾಂತ್ರಿಕ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನೇರ ವಿದ್ಯುತ್ಶಕ್ತಿಯಾಗಿಸುವ ಸಾಧನ.
ಅಭಿಪ್ರಾಯ
ತಲೆದಂಡ
ಅವರು ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ತೋರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಕ್ರೀಡಾ ಕ್ಲಬ್
ಈ ಮಿತಿಮೀರಿದ ಸಾವುಗಳನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲೂ ಜನರಲ್ಲಿ ನೈತಿಕ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲೂ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಕಾಯಿದೆಗಳಾದುವು.
ಏಪ್ರಿಲ್ 1986,ರಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ,ಚಿಕ್ಕ ಪ್ರಮಾಣದ ಆವೃತ್ತಿ ಹೊರೊವಿಚ್ ಇನ್ ಮಾಸ್ಕೊ ,ವನ್ನು ಅಲ್ಪ ಸ್ವಲ್ಪ ಬದಲಾವಣೆಯೊಂದಿಗೆ ತೆರೆಗೆ ತಂದಿತು.
ಇನ್ನು ಮಕ್ಕಾ ಮುಶ್ರಿಕ್ ಗಳು ತಮ್ಮ ಕಷ್ಟಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಾಹನೊಂದಿಗೆ ಸಹಾಯ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಸಿದ್ದಾಗಿಯೂ ಆನಂತರ ಆ ಕಷ್ಟಗಳು ದೂರವಾಗಿ ಸುಖ ಬಂದಾಗ ತಮ್ಮ ಆರಾಧ್ಯರೆಡೆಗೆ ಮರಳಿದ್ದಾಗಿಯೂ ಕುರ್ ಆನ್ ಹೇಳುತ್ತೆ.
ಸ್ವರಾಜ್ಯ ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಬಳಸಿದರು.
ಈ ಎಣ್ಣೆಯನ್ನು ಡಾಲ್ಡಾ/ವನಸ್ಪತಿ ತಯಾರು ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಆತ ಗಾರ್ಫೀಲ್ಡನಿಂದ ಹುದ್ದೆಯೊಂದನ್ನು ಬಯಸಿದ ನಿರಾಶನಾಗಿದ್ದವನೆಂದೂ ಪ್ರಾಯಶಃ ಮತಿವಿಕಲನಾಗಿದ್ದನೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
ಕೆಲವರು ಈ ಒಂದಾದ ಸತ್ ಭಿನ್ನತೆ ಇಲ್ಲದ್ದು ಬೆಳೆವಣಿಗೆ ಇಲ್ಲದ್ದು ಎಂದು ವಾದಿಸುತ್ತಾರೆ.
ತೃಪ್ತಿಯು (ತಣಿವು, ಸಂತುಷ್ಟಿ) ಸಮಾಧಾನದ ಒಂದು ಮಾನಸಿಕ ಅಥವಾ ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಸ್ಥಿತಿ, ಬಹುಶಃ ಒಬ್ಬರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ, ದೇಹ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಚಿಂತನಾರಹಿತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತದೆ.
ಇಂತಹ ಕೆಲವು ಐತಿಹಾಸಿಕ ಪ್ರಮುಖ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳೆಂದರೆ ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಗೋರ್ಡನ್ ಹೆವಿಟ್ ಮತ್ತು ಜೇಮ್ಸ್ ಹಾರ್ಕಿನ್.
ಹೋಸ್ಟ್ ಸಿಸ್ಟಮ್‌ನ ಹಾರ್ಡ್‌ವೇರ್ ಸೆಟ್ಟಿಂಗ್‌ಗಳಿಗೆ (BIOS), ಉದಾಹರಣೆಗೆ ರಿಸೆಟ್ ಸ್ವಿಚ್‌ಗೆ, ಪ್ರವೇಶ ಹೊಂದುವ ಅಗತ್ಯವೇನೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ರೂಟ್‌ಕಿಟ್‌ ಅನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಆಪರೇಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟಮ್‌ನ ಕೆರ್ನಲ್-ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ಸುಲಭ ಬೇಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಆಪರೇಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟಮ್‌‌ನ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುವ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವಂತೆ ರೂಪಿಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಗೆಜೆ಼ಟಿಯರ್ ಇಲಾಖೆಯ ಇನ್ನೊಂದು ಯೋಜನೆಯೆಂದರೆ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಪುರ್ವದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡು ಈಗ ಅಲಭ್ಯವಾಗಿರುವ ಗೆಜೆ಼ಟಿಯರ್ಗಳ ಪುನರ್ಮುದ್ರಣ ಕಾರ್ಯ.
ಇವರ ಕಥೆಗಳ ಸೂತ್ರಗಳು ತಕ್ಕ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಸ್ಥಿರವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ತನಗೆ ಹಣದ ನೆರವು ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣೆಯ ಬದಲಿಗೆ ಅಫ್ಘಾನಿಸ್ತಾನನ ವಿದೇಶೀ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ಅವರಿಗೇ ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟನು.
ಈ ನಿರ್ಧಾರವು ಹಲವಾರು ಅಭಿಮಾನಿಗಳನ್ನು ಕೆರಳಿಸಿತು,ಈ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ಒಂದು "ಅಗ್ಗದ" ಗಿಮ್ಮಿಕ್ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಹಲವರು ದೂರಿದರು.
ಈ ಪಾನೀಯವನ್ನು ಗೊಂಗೋ ಎಂಬ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಯುದ್ಧಾನಂತರದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ, ದಾದಿಯರ ಶಿಕ್ಷಣವು ಮುಂದುವರಿದ ಮತ್ತು ಪರಿಣತ ಅರ್ಹತೆಗಳತ್ತ ವೈವಿಧ್ಯೀಕರಣದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೆ ಒಳಗಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ನಿಬಂಧನೆಗಳು ಹಾಗೂ ನೀಡುಗ ಪಾತ್ರಗಳು ಬದಲಾಗುತ್ತಿವೆ.
ಬ್ರಿಟನ್ ಸ್ವಾಧೀನಕ್ಕೆ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ನಿರಂಕುಶ ರಾಜಪ್ರಭುತ್ವಗಳು ಅರಮನೆಯ ಭಂಡಾರಗಳಲ್ಲಿ ಅಪಾರ ಪ್ರಮಾಣದ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ದಾಸ್ತಾನಿರಿಸಿದ್ದರೆಂದು ನಂಬಲಾಗಿತ್ತು.
(ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಯುಗಗಳ, ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿವರಕ್ಕೆ ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಮಹಾಭಾರತ ನೋಡಿ.)
ಎಲ್ಲ ದೇಶಗಳಲ್ಲೂ ಕಾಲೇಜು ಶಿಕ್ಷಣದ ಪ್ರವೇಶನಿಯಮಗಳು ಏಕರೀತಿಯಾಗಿಲ್ಲ.
ಈ ಕುಟುಂಬವು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಚೆನ್ನೈ ನಗರದಲ್ಲಿ ವಾಸವಿದೆ.
ವಾರಕರೀಯರು ಮತ್ತು, ಪುಂಡಲೀಕನು ಒಬ್ಬ ಚಾರಿತ್ರಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿಯೆಂದು ನಂಬುವ, ವಿದ್ವಾಂಸರು ಅವನನ್ನು ವಿಠ್ಠಲನ ಭಕ್ತಗಣದ ಸಂಸ್ಥಾಪಕನೆಂದೂ ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಅರಣ್ಯವೇ ಮಾಯ.
ಆದರೂ ಅವರು ಖಡ್ಗ ಬೀಸುತ್ತಾ, ಶತ್ರುವನ್ನು ಉರುಳಿಸುತ್ತಾ ಸಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಹೀಗೆ ಸಾಗರ್ ಫಿಲ್ಮ್ ಕಂಪೆನಿಯನ್ನು ಸೇರಿದಾಗ ಮೊತೀಲಾಲರ ವಯಸ್ಸು ೨೪.
ಈ ಬೆಂಗಳೂರು ಧರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕೇಂದ್ರವಾಗಿರುವ ಚಿಕ್ಕಕಮ್ಮನಹಳಿಯು ಬನ್ನೇರುಘಟ್ಟ ದಲ್ಲಿದೆ.
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವು ತರ್ಕಸಮ್ಮತ ಮತ್ತು ಚಿರಂತನ ನಿಯಮಗಳಿಂದ ಆಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆಂದು ಐರೋಪ್ಯರು ನಂಬಿದ್ದರೆ, ಪೂರ್ವ ದೇಶಗಳು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವು ನಿರಂತರ ಪರಿವರ್ತನೆಯಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದಾಗಿ ನಂಬಿದ್ದರು.
ಯಾರೊಬ್ಬರಿಗೂ ಅನ್ಯಾಯ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ, ಕೆಟ್ಟ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡುವುದಿಲ್ಲ, ಮೆಟ್ಟನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿಯುವುದಿಲ್ಲ, ದನಕರುಗಳನ್ನು ಕಾಲಲ್ಲಿ ಒದೆಯುವುದಿಲ್ಲ, ಮತ್ತೊಬ್ಬರ ಎಂಜಿಲು ತಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಉಣ್ಣುವುದಿಲ್ಲ” ಎಂಬ ವಚನ ಬೋಧನೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇವು ಕಾಂತ ಹಾಗೂ ವೈದ್ಯುತ್ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳೆರಡರಲ್ಲಿ ಪಲ್ಲಟಗೊಳ್ಳುವುದು ತಿಳಿಯಿತು.
ದೈಹಿಕ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗಳು, ಅವನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಕುರಿತಾದ ಅನೇಕ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಹೊರಗೆಡಹುತ್ತವೆ.
ಆದರೆ, ಒಂದು ಸಮತೋಲಿತ ಗುಂಪಿನ ಹೊರಗಡೆಯಲ್ಲಿದ್ದರೆ, ಎಲ್ಲಾ ಕೋಶಗಳು ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿ ಪೂರ್ತಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕ್ಕೆ ಚಾರ್ಜ್ ಆಗಲ್ಪಡುತ್ತವೆ (ಸಮತೋಲನಗೊಳ್ಳಲ್ಪಡುತ್ತವೆ), ನಂತರ ಅವುಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯಿಲ್ಲದೇ ತಿರುಗಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಅರಿವಿನ ಗುಣವನ್ನು ಅಲ್ಲಗಳೆಯುವುದಿಲ್ಲ.
ಈ ರೂಟ್‌ಕಿಟ್‌ ಒಂದು ಹಿಂಬಾಗಿಲನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ತೆರೆಯಿತು ಮತ್ತು ಈ ಮುಂದಿನ ಯಾರೊಬ್ಬರಿಗೂ ರೂಟ್ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಸಿತು: (೧) ಯಾರು ಇದರ ಪೂರ್ವಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೋ ಅವರಿಗೆ ಅಥವಾ, (೨) ಯಾರು ಈ ರೂಟ್‌ಕಿಟ್ ಸ್ಥಾಪನೆ ಮತ್ತು ಅಸ್ಥಿತ್ವದ ಕುರಿತು ಸುಮ್ಮನೇ ಅರಿತಿದ್ದರೋ ಅವರಿಗೆ.
ಅದು ಗತಕಾಲದ ಸಂತಾನವಾದ್ದರಿಂದ ಇತಿಹಾಸದ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಮಾತ್ರವೇ ಸುಸ್ಪಷ್ಟವಾಗತಕ್ಕದ್ದು.
ಸೈನಸ್ ವಿನೋಸಸ್ ಕೋಣೆಗೆ ಮೂರು ಅಭಿಧಮನಿಗಳು ಬಂದು ಸೇರುತ್ತವೆ.
ಜೊತೆಗೆ ವ್ಯಾಕರಣ, ತರ್ಕ, ಕಾವ್ಯಮೀಮಾಂಸೆ, ಪುರಾಣ ಇವೂ ಸೇರಿಕೊಂಡಿದ್ದುವು.
ಕಲೆಗಾಗಿ ಕಲೆ ಎಂಬ ವಾದಕ್ಕೆ ಸೋವಿಯತ್ ಸಮಾಜವಾದಿ ಗಣರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಪುರಸ್ಕಾರವಿಲ್ಲ.
ಷೇರುಗಳ ಸ್ವಯಂ ವಿತರಣೆ
ಆದರೆ, ಅನೇಕವು ಕೇವಲ ಶಾಸನಗಳಾಗಿದ್ದುವೇ ಹೊರತು ಅವನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಆಚರಣೆಗೆ ತಂದಿರಲಿಲ್ಲ.
ಹೊರರೂಪಗಳೆಂದರೆ, ಆರ್ಥಿಕ ವಹಿವಾಟಿನಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾಗುವ ಗುಂಪುಗಳು ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳದ ವೆಚ್ಚಗಳು (ಅಥವಾ ಲಾಭಗಳು).
ಈ ಹಿಂದೆ ನಾನು ಬರೆದ ಪೂಜಾವಿಧಾನದಂತೆ ಷೋಡಶಾಂಗ ಪೂಜೆ ಮಾಡುವುದು ವಾಡಿಕೆ.
ಕ್ಯೂರಿಯಾಸಿಟಿ (ರೋವರ್)
ಆಡಿದ ಮಾತು ಜನಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ತಿಳಿಯಬಾರದು ಎಂಬ ಉದ್ದೇಶವಿದ್ದಾಗ ಇಂಥದೊಂದು ಭಾಷೆ ಅಗತ್ಯವೆನಿಸುತ್ತದೆ.
ಕಂಪ್ಯೂರ್‌ಕಾರ್ಡ್
ಕಾವ್ಯವಾಚನ ಶ್ರೀ.
ಡಿಸೆಂಬರ್ ೧೪, ೧೭೦೨ರಲ್ಲಿ ಡ್ಯೂಕ್ ಅವರಿಗೆ ಸಾಲ್ ಬ್ರಾಡ್ಲೆ ಎಂಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಕಳುಹಿಸಿರುವ ಪಾವತಿಯು ಈ ಪಂದ್ಯದ ಮೂಲವಾಗಿದೆ.
೧೯೯೯ರ ಬೊಲಿವಿಯದಲ್ಲಿನ ಪ್ರಮುಖ ಆಸ್ಫೋಟನೆವನ್ನು ಹೊರೆತುಪಡಿಸಿ, ಈ ನಗರದ ಆವೃತ್ತಿ ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೇರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಇನ್ನಿಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಬರಿ ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತವಿದೆ.
ಕಣ್ಣೂರು ೮೩ ಪ್ರತಿಶತ ಸರಾಸರಿ ಸಾಕ್ಷರತಾ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಇದು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸರಾಸರಿಯಾದ ೫೯.೫ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿದೆ.
ಈ ಪದಾರ್ಥಕ್ಕೆ ಹಾವು ಕಡಿದ ವಿಷ ಹೀರುವ ಶಕ್ತಿ ಇದೆ.
ಬರ್ಡ್ ವಿಂಗ್ ಪ್ರಭೇದದ ಎಲ್ಲ ಚಿಟ್ಟೆಗಳಿಗೆ ಮರಿ ಇಡಲು ಅರಿಸ್ಟೋಲೋಶಿಯ ಇಂಡಿಕ ಸಸ್ಯವೇ ಬೇಕು.
ನಾವು ಎಣೆಯಿಲ್ಲದಷ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯ ಪ್ರಭೇದಗಳ ಅಳಿವಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆಂದು ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಆದರೆ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಮತದಾನದ ಹಕ್ಕು ನೀಡಲಿಲ್ಲ.
ಪ್ರಸಕ್ತ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಕಶೇರುಕಗಳಲ್ಲಿ ಗುಂಡಿಗೆಯ ವಿಕಾಸವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದೆ.
ವಾಲೆನ್ ಹೇಳಿದಂತೆ, ಲಿಂಗದ ವ್ಯತ್ಯಾಸವು, ಬಹಳ ಬೇಗನೆ ಗೋಚರಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆ ಹಾಗು ಪುರುಷ ಮತ್ತು ಸ್ತ್ರೀಯರು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸುವುದರ ಮುಖಾಂತರ, ಇದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಈ ಲಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಗಾಳಿಮರ ಕುದುರೆಬಾಲದ ಗಿಡವನ್ನು ಹೋಲುತ್ತದೆ.
ನುಣುಪುಗೊಳಿಸುವ ಯಂತ್ರ,ರಂಧ್ರಕೊರೆಯುವ ಯಂತ್ರ ಮತ್ತು ಆಕಾರಗೊಳಿಸುವ ಯಂತ್ರ ೧೯ನೇ ಶತಮಾನದ ಪ್ರಥಮ ದಶಕಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲಾಯಿತು.
ಗೌರವಿಸಿವೆ.
ಈ ಮೇಲಿನವು ಹಲವು ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತ ರೂಪವಾದ ಕಠಿಣ ಅಥವಾ ಸೌಮ್ಯ ವ್ರತಗಳಾಗಿದ್ದು ಅವನ್ನು ಅನೇಕ ಬಗೆಯ ಪಾತಕ ನಿವಾರಣೆಗೆ ವಿಧಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಲಾರ್ಡ್ ರೆಡ್ಸ್ಡೇಲ್ ಮತ್ತು ಸರ್ ಡೇವಿಡ್ ಪ್ರೇನ್ ಇಲ್ಲಿನ ಉದ್ಯಾನಗಳನ್ನು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ರೇಡಿಯೊ ವಿಮೋಚನೆಯ ನಂತರ ಆರಂಭವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಆತನಿಗೆ ದಂಡ ವಿಧಿಸಿ ೧೨ ದಿನ ಉಪವಾಸ ಆಚರಿಸಲು ಆದೇಶಿಸಲಾಯಿತು.
ಹೀಗೆ ಭತ್ತದ ಬೀಜದ ಬಗ್ಗೆ ಮತ್ತು ಕೃಷಿಯಬಗ್ಗೆ ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೂಸಾರಂಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಜಲಾಶಯದಿಂದ ನೀರಾವರಿಗಾಗಿ ಬಿಡುವ ನೀರನ್ನು ಇವು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತವೆ.
ಶಾರದೆ, ದಯೆ ತೋರಿದೆ-ಮಲಯ ಮಾರುತ
ಇದು ಫೆರಟ್‌ ಜನಾಂಗದವರ ಯುದ್ಧ ನೃತ್ಯದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ.
ಇದರಿಂದ ಅವರು ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅಜೇಯ, ಉತ್ಸಾಹಭರಿತ ನಾಯಕನಾಗಿ ನಟಿಸಿದರು.
ಎಡ ಸಿಸ್ಟಮಿಕ್ ಅಪಧಮನಿ ಬಲ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯಿಂದ ಹೊರಡುವುದರಿಂದ ಮಲಿನ ರಕ್ತವನ್ನು ಒಯ್ಯುತ್ತದೆ.
ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಎಮ್ ಚಿನ್ನಸ್ವಾಮಿ ಕ್ರೀಡಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ನ ವಿರುದ್ಧ ಕೇಲವ ೫೦ ಚೆಂಡುಗಳಿಗೆ ಶತಕವನ್ನು ಬಾರಿಸುವ, ಮೂಲಕ ಒಂದು ಹಂತದಲ್ಲಿ ೧೧೧/೫ ರಲ್ಲಿ ಹೋರಾಡುತಿದ್ದ ತಂಡಕ್ಕೆ ೩೨೮ ಗುರಿಯನ್ನು ಮುಟ್ಟಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದರು.
ಇದು ಹಣದ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಸುಲಭಗೊಳಿಸಲು ಹಾಗು ವ್ಯಾಪಾರ ವ್ಯವಹಾರದ ಹಣ ಸಂದಾಯಕ್ಕೆ ಡಾಟಾದ ವಿನಿಮಯವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಹೊಸ ರಾಜ್ಯದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ದೇವವಾಣಿಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳು ಕಾನೂನು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವಹಿಸಿವೆ.
ಒಂದೊಂದೂ ತಮ್ಮವೇ ಆದ ವಿಶೇಷ ದೃಷ್ಟಿಗಳನ್ನೂ ತದನುಗುಣವಾದ ವಿಧಾನಗಳನ್ನೂ ಪಡೆದಿರುತ್ತವಾದ್ದರಿಂದ ಆ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವನ್ನು ಬೆಳೆಸಲು ಕಲೆಗಾರರಿಗೆ ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವಿರಬೇಕೆಂದು ಇವರ ವಾದ.
ಹಾಲು,ಮೊಸರು,ಗಿಣ್ಣು ಅಥವಾ ಪನೀರ್ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಮಟ್ಟದ ಪ್ರೋಟೀನ್‍ ಲಭ್ಯವಿದೆ.
ಬ್ರಿಟನ್‌ನಲ್ಲಿ ೧೭ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಆಂತರಿಕ ಯುದ್ಧದ ನಂತರ ಊಳಿಗಮಾನ್ಯ ಪದ್ಧತಿಯ ಅಂತ್ಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಗಳ ಸಹಜಫಲವೇ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿ ಎಂದು ಕೆಲವು ಇತಿಹಾಸಕಾರರು ನಂಬಿದ್ದಾರೆ.
ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿನ ಬದಲಾವಣೆ ಹೆಚ್ಚು ವೇಗದಿಂದ ಕೂಡಿದೆ.
ಇಷ್ಟೊಂದು ರಮಣೀಯವಾಗಿರುವ ಸ್ಥಳವು ಖಾಸಗಿ ಮಾಲೀಕರಿಗೆ ಸೇರಿದೆ ಎನ್ನುವುದು ಗಮನಾರ್ಹ.
ಕೆಂಪು ಟೋಪಿ/ರೆಡ್‌ ಹ್ಯಾಟ್‌ ಸಂಸ್ಥೆಯು 1998ರಲ್ಲಿ 50 ಹಾಗೂ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಯೋಮಾನದ ಮಹಿಳೆಯರಿಗಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಗುಂಪಾಗಿದೆ.
ಮೌಂಟ್‌‌ಬ್ಯಾಟನ್‌‌ರ ಸಾವಿನ ಬಗ್ಗೆ ಸಿನ್ನ್‌ ಫೇಯ್ನ್‌ನ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷ ಗೆರ್ರಿ ಆಡಮ್ಸ್‌ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ್ದರು:
ಒಮ್ಮೆ ಪ್ರಕಟವಾದ ಇಂತಹ ಸಂಪುಟ ಒಂದು 'ಮಾದರಿ ಅನ್ವೇಷಣೆ' (ಸ್ಯಾಂಪಲ್ ಸರ್ವೆ)ಯಂತೆ ಸಹಾಯಕವಾಗುತ್ತದೆ.
ಟಿಪ್ಪುವಿನ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಮರಿಗೆ ಮನೆ ತೆರಿಗೆ; ಕೊಳ್ಳುವ ವಸ್ತುಗಳ ಮೇಲೆ ಮಾರಾಟ ತೆರಿಗೆ ಮುಂತಾದವು ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಆರೋಗ್ಯವೇ ಭಾಗ್ಯ..
ಇವರ ಮಲತಾಯಿ ಕದ್ರು, ಸರ್ಪಗಳ ತಾಯಿ.
ಕೈರೋ ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ಸಾರಿಗೆ ಕೇಂದ್ರ.
ಎರಡು ವಿಷಯಗಳ ನಡುವಿನ ಉತ್ತಮ ಸಾದೃಶ್ಯವು ಗುರಿ(೧)ರಿಂದ ಮೂಲ ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿಗೆ ಅವಶ್ಯಕ ಮಾಹಿತಿ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ನಮ್ಮ ಗ್ಯಾಲಕ್ಸಿಗೆ ಸೇರಿದ ಈ ಗುಚ್ಚಗಳ ಒಂದೊಂದು ನಕ್ಷತ್ರದ ಕಾಂತಿಮಾನ ಹಾಗು ವರ್ಣಸೂಚಕವನ್ನು ಅಳತೆ ಮಾಡಿ ಅವುಗಳ ಎಚ್ ಆರ್ ನಕ್ಷೆ ತಯಾರಿಸಬಹುದು.
ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿನ ಹವಳದ ಬಂಡೆಗಳು ತೀವ್ರ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅತಿ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ನಾಶವಾಗುತ್ತಿದೆಯೆಂದು ಜಾಗತಿಕ ಅಂದಾಜುಗಳು ವರದಿ ಮಾಡಿವೆ.
ಈ ಸಂಯೋಜನೆಯಿಂದ ಕಡಿಮೆ ಶಾಖಾಧಾರಕ ಹಾಗು ವಿದ್ಯುತ್ ವಾಹಕತೆಯು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಲಗೆ ಹೋದ ಆವರು ಅಬುವಿನಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದವರೆಗೆ ಉಳಿದ ನಂತರ, ಅವನ್ನು ಅಜ್ಮೀರಿಗೆ ಉತ್ತಮ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಆರೈಕೆಗಾಗಿ ಕಳುಹಿಸಲಾಯಿತು.
ರಾಜಕೀಯವಾಗಿ ಶಕ್ತರಾಗಬೇಕೆಂಬ ಆಸೆ ವ್ಯಕ್ತವಾಯಿತು.
ಈ ವಿದ್ಯುದ್ವಾರ ಕ್ರಿಸ್ಟಲ್‌ಗಳು ಎಲೆಕ್ಟ್ರೋಲೈಟ್ ವಿಭಜಕವನ್ನೂ ಕೂಡ ಭೇದಿಸುತ್ತವೆ, ಅದರ ಮೂಲಕ ಶಾರ್ಟ್ಸ್‌ಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಸುಪ್ರೀಮ್ ಕೋರ್ಟಿನಲ್ಲಿ ವಾದ ವಿವಾದ ನಡೆದು , ಆಂಧ್ರ, ಕರ್ನಾಟಕ, ಮಹಾರಾಷ್ತ್ರ ಗಳ ನೀರಿನ ಹಂಚಿಕೆಯ ವಿವಾದ ಪರಿಹಾರ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಲು ಸುಪ್ರೀಮ್ ಕೋರ್ಟ ಆದೇಶದಂತೆ ಬ್ರಿಜೇಶ್ ಕುಮಾರ್ ಪಟೇಲ್ ಅವರ ಟ್ತಿಬ್ಯೂನಲ್ ( ಕೃಷ್ಣಾ ನ್ಯಾಯ ಮಂಡಳಿ) ರಚಿಸಲಾಯಿತು.
ಆ ಬನವಾಸಿ ದೇಶದಲ್ಲಿ ತ್ಯಾಗ, ಭೋಗ, ವಿದ್ಯೆ, ಸಂಗೀತ-ಗೋಷ್ಠಿಗಳ ಸಂತೋಷ ಸೌಖ್ಯಕ್ಕೆ ಅನರಾಗಿರುವ ಮನುಷ್ಯರೇ ಮನುಷ್ಯರು.
ಸೆಯುಸ್ (ದಿಯೊದರ್ ಗೆಸೆಲ್ ),ಅವರ ಕಥೆಗಳ ಆಧಾರದಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದುದನ್ನು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಿತು.
ಕೆಲವು ರೋಗಿಗಳಲ್ಲಿ ನಂಜಿನ ಹಂತಗಳೂ ಕಂಡುಬರುತ್ತಿದ್ದು, ಇದರಿಂದಾಗಿ ಜಾಂಡೀಸ್ಗೆ ತುತ್ತಾಗಿ ಪಿತ್ತಜನಕಾಂಗವು ಹಾನಿಗೊಂಡು ರೋಗಿಯಯು ಸಾವನ್ನಪ್ಪಬಹುದಾಗಿದೆ.
ವಿದ್ಯಾ ವಿಶಾರದ,
ಒಂದೇ ರೀತಿಯ ಮೂರು ಎಲೆಗಳು ಬಂದರೆ ಎರಡು ಜೊತೆಗಳಿಗಿಂತ ಜಾಸ್ತಿ.
ವೀರಭದ್ರ ದೇವಾಲಯ ಈಗ ಆಧುನಿಕ ರೂಪವನ್ನು ಪಡೆದಿದೆ.
ಇತರ ಜಾತಿಯ ಗಿಳಿಗಳಿಗಿಂತ ಇವುಗಳ ರಕ್ತನಾಳಗಳ ರಚನೆ, ತಲೆಬುರುಡೆ ಬೇರೆ ರೀತಿಯವಾಗಿವೆ.
ನಾಳ ಉಬ್ಬುತ್ತಾ ಒಂದು ದಿನ ಒಡೆದು ಮಗು ಸಾಯಬಹುದು.
ಈ ಹವ್ಯಾಸ ಅವರನ್ನು ಗಿನ್ನೀಸ್ ದಾಖಲೆಯಲ್ಲೂ ದಾಖಲಾಗಿದೆ.
ಎರಡು ರಾಷ್ಟ್ರ ಗೀತೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದ ಟಾಗೋರ್‌ಗೆ ವ್ಯಕ್ತಿ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯದ ಛಾಪನ್ನು ನೀಡಿದವು.
ಜಾಹಿರಾತು, ಟೀವಿ ಸೀರಿಯಲ್ ಗಳಲ್ಲಿ ನೌಕರಿಯನ್ನು ಪಡೆದರು.
ಫಲ ಕ್ಯಾಪ್ಸೂಲ್ ಮಾದರಿಯದು.
ಅದು ಸರಿಯಲ್ಲ.
ವಿದ್ಯುದ್ರಾಸಾಯನಿಕದ ಮೇಲೆ ಅಧ್ಯಾಯ.
ಪುರಾತನ ರಾಜ್ಯದ ಕಾಲದಿಂದಲೇ ಜೇನ್ನೊಣಗಳನ್ನು ಸಾಕಿ ಅವುಗಳಿಂದ ಜೇನು ಮತ್ತು ಮೇಣವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರು.
ಹಣಕಾಸಿನ ತೊಂದರೆಯಿಂದಾಗಿ ಈ ಉದ್ಯಮವು ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು
ದಿನಕ್ಕೆ ನಾಡುನೇಗಿಲಿಗಿ೦ತ ರೆಕ್ಕೆ ನೇಗಿಲು ಹೆಚ್ಚು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಉಳಬಲ್ಲುದು.
ಈ ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಒಂದೊಂದು ವಸ್ತುವೂ ಒಂದು ಗುರಿಯ ಕಡೆಗೆ ಧಾವಿಸುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಗೆಜ಼ಿಟಿಯರಿನಂಥ ಸಾಹಿತ್ಯದ ರಚನೆ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ವರ್ಣನೆಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಅನೇಕ ಪುರಾಣಗಳ ಕಾಲದಿಂದಲೇ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತೆನ್ನಬಹುದು.
ಬಸವನ ಬಾಗೇವಾಡಿ
ಚಾಪೆಲ್ ಬರೆಯಲಾಗಿರುತ್ತದೆ ಹೇಗೆ ಫ್ರೆಸ್ಕೊ ಮತ್ತು ಕ್ಯಾನ್ವಾಸ್: ಚಾಪೆಲ್ ರಲ್ಲಿ ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳ ಎರಡು ವಿಧಗಳಿವೆ.
ಅವನು ಹೇಳಿದನು "ಬಿಗ್ ಶೊ" ತನ್ನ ಗುಲಾಮ ಹೆಸರು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಲು ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಇಷ್ಟ ಪಡಲಿಲ್ಲವೆಂದು.
ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರ ತೇಜಸ್ವಿ ಅವರು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿರುವ ಕುವೆಂಪು ಅವರ ಚಿಕ್ಕವಯಸ್ಸಿನ ಫೋಟೋಗಳು, ಅವರ ಮಕ್ಕಳು, ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳು, ಬಂದುಗಳ ಛಾಯಚಿತ್ರಗಳು, ಕವಿಯ ಬದುಕಿನ ಕೆಲವು ಅವಿಸ್ಮರಣೀಯ ಘಳಿಗೆಗಳ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅವನು ಉಪಯೋಗಿಸಿದ ಕಲ್ಲಿನ ಆಯುಧಗಳ ಮತ್ತು ಮಣ್ಣಿನ ಮಡಕೆಗಳ ಅವಶೇಷಗಳು ದೊರೆತಿವೆ.
ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಉದಾಹರಣೆ ಎಂದರೆ, ಒಮ್ಮೆ ದಾಳಿಕಾರ ಒಂದು ಸಿಸ್ಟಮ್‌ನ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್ ಪೋರ್ಟ್‌ಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಸಾಧಿಸಿದಾಗ ಕಮ್ಯಾಂಡ್ ಪ್ರೊಸೆಸಿಂಗ್ ಶೆಲ್‌ ಅನ್ನು ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮಾಡುವ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ ಒಂದನ್ನು ಆ ರೂಟ್‌ಕಿಟ್ ಅಡಗಿಸಿಡುತ್ತದೆ.
ಕೋಟಿ-ಚೆನ್ನಯ
ಎಎಮ್‌ಡಿ ರೈಡನ್, ಜಾಕ್ ಪಿಸಿಯಂತಹ ಮುಂದಿನ ಗ್ರಾಹಕರು ಕೇಂದ್ರ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಸಂಕೀರ್ಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಮೂಲಕ ಬ್ಲೇಡ್ ಸರ್ವರ್‌ಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿದ್ದು, ಎಎಮ್‌ಡಿ ಟ್ರಿನಿಟಿ ಲಕ್ಷಣದ ಜೊತೆ ಕ್ಲೈಂಟ್ ಫಾರ್ಮ್ ಫ್ಯಾಕ್ಟರ್ ಪ್ರಮಾಣಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಅದು ಜನಪ್ರಿಯ ರೇಡಿಯೊ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಾದ ವಿವಾ ಅಮೆರಿಕಾ ಮತ್ತು ಇನ್ನಿತರ ಇದು ಉತ್ತರ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿನ ಸಂಗೀತ ಪ್ರತಿಭಾವಂತರಿಗೆ,ಪ್ರಮುಖರಿಗೆ ಪ್ರಸಾರದ ವಿಫುಲ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ತೆರೆಯಿತು.
ಇದನ್ನು ಕಂಡು ಕುತೂಹಲಗೊಂಡ ತಲ ಮತ್ತು ಕಾಡ ಎಂಬ ಬೇಡರು ತಮ್ಮ ಕೊಡಲಿಗಳಿಂದ ಬೂರಗದ ಮರದ ಪೊದೆಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದಾಗ ಕೊಡಲಿ ತಾಗಿ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಲಿಂಗದಿಂದ ರಕ್ತ ಚಿಮ್ಮುತ್ತದೆ.
1852-72 ರವರೆಗೆ ಲಂಡನ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಗೌರವ ಸಂಸ್ಕೃತ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕನಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ.
ಗಾಜು, ವಸ್ತ್ರೋದ್ಯಮ, ಸೋಪ್ ಮತ್ತು ಕಾಗದ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಸೋಡಿಯಂ ಕಾರ್ಬೊನೇಟ್ ಅನೇಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಆಗ ಅನ್ನ ರಕ್ತದ ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿತು.
ಚಡಚಣ
ಮುಖ ಗವಚ
ಫತೇಪುರ್ ಸಿಕ್ರಿ
ಈ ಅಭಿಯಾನವು ದೈತ್ಯಾಕಾರದ ಯಂತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಿಗೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿ ಕಲೆ ಮತ್ತು ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ "ನಿಸರ್ಗ"ದ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಬಗ್ಗೆ ಒತ್ತಿಹೇಳಿದೆ; ಬ್ಲೇಕ್ ಕವಿತೆಯ "ಡಾರ್ಕ್ ಸಟಾನಿಕ್ ಮಿಲ್ಸ್" ಮತ್ತು "ಎಂಡ್ ಡಿಡ್ ದೋಸ್ ಫೀಟ್ ಇನ್ ಏನ್ಸೀಂಟ್ ಟೈಮ್" ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಪ್ರಗತಿಯು ಎರಡು-ಅಂಚಿನದೆಂಬ ಕಳವಳಗಳನ್ನು ಬಿಂಬಿಸುವ ಮೇರಿ ಶೆಲ್ಲಿಯ ಕಾದಂಬರಿ ಫ್ರಾಂಕೆನ್‌ಸ್ಟೈನ್ .
ಇಂಥ ಕಲೆಗಾರರನ್ನು ಸ್ವಾರ್ಥಿಪರ (ಎಗೋಯಿಸ್ಟ್) ಕಲೆಗಾರರೆಂದು ಕಲೆಯುವುದು ವಾಡಿಕೆ.
ನೇರ ಅಕೌಂಟಿಗ್‌ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ವ್ಯವಹಾರ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸಿನ ವರದಿಗಳಿಗೆ ನಿಜವಾದ ನೇರ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಥಾಮ್ಸನ್ ಗುರುತಿಸಿದ ಹೊಸ ಕಣಗಳನ್ನು 20 ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಸ್ಟೋನಿ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಿದನು.
ಒಂದು ವೇಳೆ ದಾಳಿಕಾರ ಒಂದು ಸಿಸ್ಟಮ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಮಾಣಿತ ಆಡಳಿತ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಒಂದು ರೂಟ್‌ಕಿಟ್‌ ಮೂಲಕ ಬದಲಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಾದರೆ, ಆ ಬದಲಿಸಿದ ಸಾಧನಗಳು ನ್ಯಾಯಬದ್ಧ ಸಿಸ್ಟಮ್ ನಿರ್ವಾಹಕರ ಕಣ್ತಪ್ಪಿಸಿ ದಾಳಿಕಾರಕಕ್ಕೆ ಆ ಸಿಸ್ಟಮ್‌ನ ಮೂಲ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಕಾನಿಂಬ್ರಿಸೆನ್ಸಸ್‌
(ಸೀತೆಯನ್ನು ಮರಳಿ ಪಡೆದು ಹದಿನಾಲ್ಕು ವರ್ಷ ಕಳೆದಾಗ ಅಯೋದ್ಯೆಗೆ ಮರಳಿ ಬಂದು ಪಟ್ಟಾಭಿಷಕ್ತನಾದನು)
ಪ್ರದರ್ಶನಗಳು, ಮುಷ್ಕರಗಳು, ಸಭೆಗಳು, ಹಿಂಸಾಚಾರ, ಕಾಯಿದೆಯ ಮತ್ತು ಶಿಸ್ತಿನ ಭಂಗ ಮುಂತಾದ ಅಸಾಮಾನ್ಯ ಘಟನೆಗಳು ಮುಂಬರುವ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಪೂರ್ವಭಾವಿ ಘಟ್ಟಗಳು.
ಮಳೆ ಕಡಿಮೆ ಬೀಳದಿದ್ದರೂ ಪರವಾಗಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಚೌಕಟ್ಟು ಒದಗಿಸಿದ್ದು ಮಾತ್ರ ಜೆಂಟನರ್ ಅವರ ಸ್ಟ್ರಕ್ಚರ್ ಮ್ಯಾಪಿಂಗ್ ಥಿಯರಿ ೧೯೮೩).
ಇಂತಹ ಮೋಡಗಳಿಂದ ಮಳೆಯು ಬಿಟ್ಟೂಬಿಡದೆ ಹಲವು ಗಂಟೆಗಳಿಂದ ಹಲವು ದಿನಗಳವರೆಗೆ ಬೀಳುತ್ತದೆ.
ಈ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳು ಇತರ ಫ್ಲಾವಿ ರೋಗಾಣುಗಳ ಜೊತೆ ಡೇಂಗು ರೋಗಾಣು ಅಂತಹ ಅನ್ಯ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ತೋರಿಸಬಹುದು, ಈ ನೇರವಲ್ಲದ ಪದ್ಧತಿಗಳು ಕಾಮಾಲೆಯ ಸೋಂಕನ್ನು ಎಂದೂ ಪ್ರಮಾಣಿಕರಿಸಲಾರವು.
ಚರ್ಮದ ಕಾಂತಿ ಇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ವಿಟಮಿನ್ ಇ ಎಣ್ಣೆಯಿಂದ ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ಆರ್ದ್ರಕಾರಿಗಳಾದ ಬಳಸಿ.
ಹಳ್ಳಿಕಾರ್ ತಳಿ ತುಮಕೂರು, ಹಾಸನ ಮತ್ತು ಮೈಸೂರು ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಬರುತ್ತದೆ.
ಫಿಸಿಯೋಲಜಿ/ಮೆಡಿಸಿನ್ ನಲ್ಲಿ ಭ್ರೂಣದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಅನುವಂಶಿಕ ನಿಯಂತ್ರಣದ ಕುರಿತಾದ ಸಂಶೋಧನೆಗಾಗಿ ಅವರು ೧೯೯೫ ರಲ್ಲಿ ನೊಬೆಲ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದರು.
ಟೋಲೆಮೀಸ್‌ನ ನಿಯಂತ್ರಣದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡ್ರಿಯಾವು ಬರುವವರೆಗೂ ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಪ್ರಗತಿಗಳು ಕಂಡುಬರಲಿಲ್ಲ.
ಎಡಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯ ಸಂಕುಚನದಿಂದ ರಕ್ತ ಮಹಾಪಧಮನಿಗೆ (ಅಯೋರ್ಟ) ನುಗ್ಗಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಅವರು ಭಾರತದ ಪುರುಷರ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಾಲಿಬಾಲ್ ತಂಡದ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಮೋಸ್ಟ್ ಮಿಲ್ಕಿ ವೇ ಸ್ಟಾರ್ಸ್ ಆರ್ ಸಿಂಗಲ್, ಹಾರ್ವರ್ಡ್-ಸ್ಮಿತ್ ಸೋನಿಯನ್ ಸೆಂಟರ್ ಫಾರ್ ಆಸ್ಟ್ರೋಫಿಸಿಕ್ಸ್
ಇದಲ್ಲದೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರಾಷ್ಟ್ರವೂ ತನ್ನ ಒಬ್ಬ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯನ್ನು ಸಮಾಲೋಚನಾ ಮಂಡಲಿಗೆ ಕಳುಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಅಪಧಮನಿಗಳ ಬುಡಗಳಲ್ಲಿ ಮೂರು ಕವಾಟಗಳಿವೆ.
ಇತಿಹಾಸದೊಂದಿಗೆ ಇವು ಬದಲಾದಂತೆಲ್ಲ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಯೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾಗುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯ.
ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು ಗುಂಪು ಗೂಡಿದ ತಕ್ಷಣ ವಿದ್ಯುತ್ ಅನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಕೋಪಲ್ಯಾಂಡ್, ಡಬ್ಲ್ಯು.
ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ನ ಪರಿಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ, "ಭೌತಿಕ ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರ" ಎಂಬುದು ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದ ಒಂದು ಶಾಖೆಯಾಗಿದ್ದು, ಭೌತಿಕ ಪ್ರಪಂಚದ ವಿದ್ಯಮಾನವನ್ನು ಅದು ಅವಲೋಕಿಸುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರ, ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಇತರ ನಿಸರ್ಗ ವಿಜ್ಞಾನಗಳೆಂದು ಇಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವ ಅನೇಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಅದು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ನಾಟಿ ಮಾಡುವಾಗ ಅವುಗಳ ನಡುವೆ 2-3 ಮೀ ಅಂತರವಿರುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ಗುಜಾರಾತಿನ ಕಛ್ ಖಾರಿಯ ಶಿರೋಭಾಗದಲ್ಲಿದೆ.
ಈ ಹೊಸ ಭೌತ ಏಕತ್ವವಾದದ ಪ್ರಕಾರ, ಸತ್ ಎಲ್ಲ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಭಿನ್ನತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಏಕತೆಯ ರೂಪದಿಂದಲೇ ಇರುತ್ತದೆ.
ಸತು ಮತ್ತು ತಾಮ್ರಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಊದು ಕುಲುಮೆಯಲ್ಲಿ ಮೆದು ಕಬ್ಬಿಣ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಇವುಗಳನ್ನು ಮುಂಚೆಯೇ ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ವರ್ಷಗಳಿಗೆ ಅಹಂದ್, ಅಬ್, ಝಾ, ಬಾಬ್ ಮುಂತಾದ ಇಸ್ಲಾಮಿಕ್ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಕೊಡಲಾಯಿತು.
ಉಗಿ ಯಂತ್ರದ ಕಾರ್ಯಾರಂಭದಿಂದ ನೀರನ್ನು ತೆಗೆಯಲು ಬಹಳಷ್ಟು ಅನುಕೂಲವಾಯಿತು ಮತ್ತು ಶಾಫ್ಟ್‌ಗಳನ್ನು ಆಳಗೊಳಿಸಿ ಇನ್ನಷ್ಟು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲನ್ನು ತೆಗೆಯಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿತು.
ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಕಾಗಿ ಅವರೊಬ್ಬ ಅದ್ಭುತ ನೃತ್ಯ ಗುರು.
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಭಾಷಣೆಗಳಿಗೆ ತಯಾರಾಗದೇ ಹೋಗುವುದು ಶೋತೃಗಳಿಗೆ ಮಾಡಿದ ಅವಮಾನ ಎಂಬ ನಿಷ್ಟುರತೆ ಅವರು.
ಶ.1678ರ ಚೀನಿ ವಿಶ್ವಕೋಶದಲ್ಲಿ ಇದರ ಉಲ್ಲೇಖವಿದೆಯೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
ನಿಧಾನವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವ ಬುಡ್ಡೆಗಳು 40-50 ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸು ದಾಟಿದವರಲ್ಲಿ ಕಾಣಬರುತ್ತವೆ.
ಆಫ್ರಿಕಾದ ನೈಲ್ ನದಿ ಮತ್ತು ಅಮೆಜಾನ್ ನದಿಗಳ ನಡುವೆ ಈ ಸ್ಥಾನಕ್ಕಾಗಿ ನಡೆದಿರುವ ಪೈಪೋಟಿ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಇತ್ಯರ್ಥವಾಗಿಲ್ಲ.
ಗಿನಿಯಿಲಿ ಬದುಕಿನುದ್ದಕ್ಕೂ ಈ ದವಡೆ ಹಲ್ಲುಗಳು ಬೆಳೆಯುತ್ತಲಿರುತ್ತವೆ.
೧೮೯೦ರಲ್ಲಿ ಆಕೆಯ ಖ್ಯಾತಿಯ ಮಾಹಿತಿಯು ಪ್ರಕಟಣೆಯಾಯಿತು.
ಟಿಪ್ಪುವಿನ ದುರಂತಕ್ಕೆ ಕಾರಣರಾದ ದೇಶದ್ರೋಹಿಗಳನ್ನು ಈ ಅಧ್ಯಾಯ ತೆರೆದಿಡುತ್ತದೆ.
ಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದರು, ಮಿಸ್ಟಿರಿಯೊ ಮತ್ತು JBL ನನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದರು, JBL ಪಂದ್ಯವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋದಮೇಲೆ, ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಾಹಕ ತನ್ನ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಚುಚ್ಚಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಹಕ್ಕು ಸಾದಿಸಿದನು.
ಆದರೆ, ಈ ಒಪ್ಪಂದವಾದ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೇ, ಹೈದರಾಲಿ ಮತ್ತು ನಿಜಾಮ ರಹಸ್ಯ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಬಂದು, ಬ್ರಿಟೀಷರ ಕರ್ನಲ್ ಸ್ಮಿತ್‍ನ ಸಣ್ಣ ಸೇನೆಯ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮ ಒಕ್ಕೂಟದ ೫೦,೦೦೦ ಸಿಪಾಯಿಗಳು ಮತ್ತು ೧೦೦ ತುಪಾಕಿಗಳ ಸೇನೆಯನ್ನು ನುಗ್ಗಿಸಿದರು.
ಶಿವನ ಅವತಾರದ ವೀರಭದ್ರನಿಂದ ದಕ್ಷಯಜ್ಞ ದ್ವಂಸವಾದ ಕಥೆಯೇ ಇದರ ವಸ್ತು.
ವಿಠಲ್ ನಿರ್ದೇಶನ ಮತ್ತು ಇಂಡಿಯನ್ ನ್ಯಾಷನಲ್ ಪಿಕ್ಚರ್ಸ್ ನಿರ್ಮಾಪಣ ಮಾಡಿರುವ ೧೯೭೨ರ ಕನ್ನಡ ಚಲನಚ್ರಿತ್ರ.
ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಸ್ಥಳೀಯ ಯೋಜನೆಗಳಿಂದ ೧೯ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ನಗರಗಳು ಸ್ವಚ್ಛ ಸ್ಥಳಗಳಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡು ಬಡವರ ಸ್ಥಿತಿಗತಿ ಸುಧಾರಿಸಿತು.
ಇದರ ಪ್ರಮುಖ ಉಪನದಿಗಳು ಮಾಂಗ್ಡೆಚು ಮತ್ತು ಕುರಿಚು.
ಬಿಜೆಪಿ ನಾಯಕರ ನಿಯೋಗ ಅವರು ನಕ್ಸಲ್ ಅನುಯಾಯಿಗಳ ಬಗೆಗೆ ಸಹಾನುಭೂತಿಯುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಆರೋಪಿಸಿ ಸಮಿತಿಯಿಂದ ಅವರನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕೆಂದು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು.
ಹೀಗಾಗಿ ಕಾಯಗಳು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗುತ್ತವೆ, ಗಾಳಿಯ ಗುಳ್ಳೆಗಳು ಮೇಲೇರುತ್ತವೆ, ಮಳೆ ಬೀಳುತ್ತದೆ, ಜ್ವಾಲೆಯು ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಮೇಲೇಳುತ್ತದೆ.
ಬಡವರ ಊಟ ಸೇವಿಸಿದರು.
ಗಿಂತ ಉಷ್ಣತೆ ಕಡಿಮೆಯಾದಾಗ ಇಂಗಾಲದ ಡೈ ಆಕ್ಸೈಡ್ ಅನಿಲದ ಕೊಳವೆಯಲ್ಲಿ ದ್ರವ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿತು; ದ್ರವೀಕರಣ ಪ್ರಾರಂಭವಾದ ಮೇಲೆ ಒತ್ತಡ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಮಾಡದಿದ್ದರೂ ಅನಿಲ ದ್ರವೀಕರಣ ಹೊಂದುವುದು ತಿಳಿದುಬಂತು; 310 ಸೆ.
ಜೊತೆಗೆ ತನ್ನ ಬಿರುದಾದ ತಂಬೂರಿಯನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ 'ದಟ್ಸ್ ಕನ್ನಡ ಅಂತರ್ಜಾಲ ಪತ್ರಿಕೆ'ಯಲ್ಲಿ 5 ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ 'ವಿಚಿತ್ರಾನ್ನ'ವೆಂಬ ಸಾಪ್ತಾಾಹಿಕ ಅಂಕಣ ಮತ್ತು ವಿಜಯ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ 3 ವರ್ಷ ಪರಾಗಸ್ಪರ್ಶ’ ಅಂಕಣ ಬರೆದಿರುವ ಜೋಷಿಯವರ ಬರಹಗಳೆಲ್ಲ 8 ಪುಸ್ತಕಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿವೆ.
ಸಿಂದಗಿ
ರಾಮಚಾರಿ ಹಾಡುವ ಲಾಲಿ ಹಾಡು ಕೇಳವ್ವ -ರಾಮಚಾರಿ
ಉತ್ಸವ, ರಾಜ್ಯೋತ್ಸವ, ಪ್ರತಿಭಟನೆ ಸೇರಿದಂತೆ ನಾನಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಕಲೆ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಹಿಂದೆ ಇದನ್ನು "ನವಾಶೇವ ಬಂದರು" ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು.
ಕನ್ನಡ ಲಿಪಿಯಲ್ಲೂ ಬರೆದಿರುವ ನಿರ್ದೇಶನ ಉಂಟು ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಶಾ.
ಬ್ಯಾಟರಿ ಮರುಬಳಕೆ
1822ರ ಸುಮಾರಿಗೆ ಗಾಲ್ ತನ್ನ ಸಂಶೋಧನೆಗಳಿಂದ, ಅಧ್ಯಯನದಿಂದ, ಪ್ರತಿಭೆಯಿಂದ ಕಪಾಲಸಾಮುದ್ರಿಕಾ ಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ಒಂದು ರೂಪ ಕೊಟ್ಟ.
ವಿಷ್ಣುವು ಕ್ಷೀರಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಶೇಷನಾಗನ ಬೆನ್ನಿನ ಮೇಲೆ ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಾನೆಂದು ಹಿಂದೂಗಳು ನಂಬುತ್ತಾರೆ.
ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿನಂತೆ ಈ ದ್ವಾರದಲ್ಲೂ ಕವಾಟ ಉಂಟು.
ಇದು ದಿ ಅರ್ಲಿ ಶೊ ವನ್ನು ದೇಶದ ಬದುಕಿನ ಶೈಲಿಯ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ಮೇಲೆ ಹಲವು ಪ್ರಕಾರದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಗುರುತ್ವಾ ಮಸೂರಗಳಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಸೂರ್ಯ ಹಾಗು ನಕ್ಷತ್ರಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಇದನ್ನು ಕೇವಲ ಅವಳಿ ಹಾಗು ಬಹು ತಾರಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಬಹುದು, ಇದು ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರಗಳನ್ನು, ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ವರ್ಗವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ದಕ್ಷಿಣ ಈಜಿಪ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಬದರಿಯಂತೆಯೇ ನಕಾಡ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ‌ೂ ಕ್ರಿ.
ಇವಲ್ಲದೆ ಅಯನ, ನೇಪಥ್ಯ, ಖೆಡ್ಡ, ಗ್ರಸ್ತ, ಸಂಚು ಮುಂತಾದ ಒಟ್ಟು ೧೭ ಕಾದಂಬರಿಗಳು; ಕನಕಾಂಬರ, ಕಾರಸ್ಥಾನ, ಜೀವಚ್ಛವ ಮೊದಲಾದ ರೂಪಾಂತರ ಕಾದಂಬರಿಗಳು; ಆಷಾಢದ ಮೋಡಗಳು, ಅಂಕುಶ, ಕಾಳಗ, ಸಂಧಿಕಾಲ ಮೊದಲಾದ ೮ ಮಿನಿಕಾದಂಬರಿಗಳು ಪ್ರಕಟ ಗೊಂಡಿವೆ.
ಮಲಬಾರ್ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಕಾಲೇಜ್, ಕೋಯಿಕೋಡ್, ಮತ್ತು ಬಿಎ ಆನರ್ಸ್ ತನ್ನ ಮಧ್ಯಂತರ ಮಾಡಿದರು.
ಚೀನಾ ರಾಯಭಾರಿಗಳು ಇದನ್ನು ಅಲ್ಪಗೊಳಿಸಿದರು.
ಹಿಮಾಲಯ ಮತ್ತು ಚಿತ್ತಾರ ಇವರ ಮಕ್ಕಳು.
4ನೆ ಶತಮಾನದವರೆಗೆ ಶಿಷ್ಟಾಚಾರದ ಶುಭ-ಅಶುಭ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರೂ, ಕೊನೆಗೆ ಕೆಲವು ಮಂದಿ ಧಾರ್ಮಿಕ ಗುರುಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅದನ್ನು ಓದಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.
ಅಗಸ್ತ್ಯ ಪುಷ್ಕರಿಣಿಯ ಈಶಾನ್ಯ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿರುವ ಈ ದೇವಾಲಯವು ಕಲ್ಯಾಣ ಚಾಲುಕ್ಯರ ಸಹಜ ವಾಸ್ತು ಶೈಲಿಯ ವಿಶೇಷತೆಯಾದ ಎತ್ತರಿಸಿದ ಬೃಹತ್ ನಿರ್ಮಾಣವಾಗಿದೆ.
ಬಸವರಾಜರಾಜಗುರು, ಡಾ.
ಕಣ್ಣುತುರಿ, ಕಾಲಿನ ಒಡಕಿಗೂ ಇದು ಮದ್ದು.
ಎಂ.ಪ್ರಭಾಕರ್ ರಾವ್
ಇದು ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯದ ಧಾರವಾಡ ನಗರದ ಹೊರವಲಯದಲ್ಲಿರುವ ಬೇಲೂರು ಗ್ರಾಮದ ನೀರು ಮತ್ತು ಭೂಮಿ ಮ್ಯಾನೇಜ್ಮೆಂಟ್ ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ (WALMI) ನ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಕ್ಯಾಂಪಸ್ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ.
ಮೂಲತಃ ಭೂಕೇಂದ್ರಿತವಾಗಿದ್ದ ಈ ಮಾದರಿಯನ್ನು ಸರಳೀಕರಿಸಲು ನೆರವಾಗಲು ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯವನ್ನು ಇಡುವಂತೆ ಕಾಪರ್ನಿಕಸ್ ಮಾರ್ಪಡಿಸಿದನು.
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕಾಡೊಳಗೆ ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಸ್ಯಜಾತಿ, ಪೊದೆ, ಬಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಚಿಟ್ಟೆಗಳು ಇಟ್ಟಿರುವ ಮೊಟ್ಟೆಗಳು ಒಡೆದು ಲಾರ್ವಾಗಳು ಹರಿದಾಡುತ್ತಿರುತ್ತವೆ.
ಹಾಗಿದ್ದರೂ ಕೂಡ ವೆಸ್ಟ್ ಇಂಡೀಸ್‌ನ ಪ್ರಬಲವಾದ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಕಾರದ ಮಾರಕ ವೇಗದ ದಾಳಿಯು ಅಮರ್‌ನಾಥ್‌ರವರನ್ನು ೧೯೮೩/೮೪ ರ ಭಾರತದ ಪ್ರವಾಸದಲ್ಲಿ ಆರು ಇನಿಂಗ್ಸ್‌ಗಳಿಂದ ಕೇವಲ ೧ ರನ್‌ಗೆ ನಿಯಂತ್ರಿಸಿತು, ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹೋಲ್ಡಿಂಗ್ ಅವರು ಅಮರ್‌ನಾಥ್‌ರನ್ನು ಮೂರು ಬಾರಿ ಶೂನ್ಯಕ್ಕೇ ಬಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದರು.
ಪ್ರೇಮಮಯಿ
ಕಶೇರುಕಗಳಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆಯದ ಅಥವಾ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸದ, ವ್ಯಾಪಕ ಜೀವವೈವಿಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ಪ್ರಭೇದ ವರ್ಗೀಕರಣದ ಗುಂಪುಗಳಾದಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳು, ಕಲ್ಲುಹೂವುಗಳು, ಸಸ್ಯ ಮತ್ತು ಕೀಟ ಸಮುದಾಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತೀವ್ರ ಕಳವಳ ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿವೆ.
ಈ ಎರಡೂ ಲೋಹಗಳು ಕಂಚಿನ ತಯಾರಿಕೆಗೆ ಅವಶ್ಯಕವಾದವುಗಳು.
ಫೊರ್ಡ್, ತನ್ನ ಮೈ ಲೈಫ್ ಆಂಡ್ ವರ್ಕ್‌ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ (1922), ಸಂಪೂರ್ಣ ತ್ಯಾಜ್ಯದ ಪರಿಕಲ್ಪನೆ ಒಳಗೊಂಡ ಒಂದು-ವಾಕ್ಯವೃಂದದ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸಿದರು.
ಶ್ರವಣಬೆಳಗೊಳದ ಗೊಮ್ಮಟೇಶ್ವರ ಮೂರ್ತಿಯ ಪಾದ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿರುವ ಶಿಲಾಲೇಖ ಬರೆಹ (ಸುಮಾರು 982) ಚಾವುಂಡರಾಜೇಂ ಕರವೀಯಲೇ ಎಂಬುದು ಮರಾಠೀ ಭಾಷೆಯ ಪ್ರಾಚೀನ ಬರೆಹವೆಂದು ನಂಬಲಾಗಿತ್ತು.
ಬಿದಿರು ಮೆಳೆ ಕಂಟಿಯಲಿ
ಎಂಟನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಇದು ಶ್ರೀಪುರುಷನ ಮಗ ವಿಜಯಾದಿತ್ಯನ ಆಳ್ವಿಕೆಗೂ ಹನ್ನೆರಡು, ಹದಿಮೂರನೆಯ ಶತಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಗಂಗವಂಶದ ಒಂದು ಶಾಖೆಯ ಆಡಳಿತಕ್ಕೂ ಒಳಪಟ್ಟಿತ್ತು.
ಫೆಬ್ರವರಿ ೨೦೧೨ ರಲ್ಲಿ, ಮುಗಾಬೆ ಒಕ್ಕೂಟದ ಬೆಂಬಲಿಗರು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು, ರೋಡ್ಸ್ ಸಮಾಧಿ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿ,ರೋಡ್ಸಿನ ಅಸ್ಥಿಪಂಜರವನ್ನು ಅವರ ಸಮಾಧಿಯನ್ನು ಅಗೆದುಹೊರತೆಗೆದು ಬ್ರಿಟೆನ್ಗೆ ಅದನು ನೀಡಲು ಅನುಮತಿ ಬೇಡಿದ್ದರು.
ಇಂದಿನವರೆಗೆ ಎನ್‌ವಿಡಿಯ ಮತ್ತು ಬ್ರಾಡ್‌ಕಾಮ್‌ಗಳು ಒಪ್ಟರಾನ್ ಪ್ರೊಸೆಸರ್‌ಗಳಿಗೆ ಸರ್ವರ್ ಚಿಪ್‌ಸೆಟ್‌ಗಳನ್ನು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸುತ್ತಿರುವ ಏಕೈಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಾಗಿವೆ.
ತಂಬಾಕು ಜೊತೆಗೆ, ಹಸಿರುಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ತರಕಾರಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಪುಷ್ಪಗಳನ್ನು, ಚಳಿಗಾಲದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ವಸಂತಕಾಲದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ನಂತರ ವಾತಾವರಣವು ಬಿಸಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇವನ್ನು ಹೊರಗೆ ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸಲಾಗುವುದು.
ಒಂದು ಹೊಸಜೀವಕ್ಕೆ ಜನ್ಮಕೊಟ್ಟ ಸಂಭ್ರಮ, ಸಡಗರ, ಹಾಗೂ ಮಗುವಿನ ಲಾಲನೆ-ಪಾಲನೆಯಲ್ಲಿ ಚ್ಯುತಿಬಂದೀತೆಂಬ ಉದ್ವೇಗ, ಅಲ್ಲದೆ, ತಾಯಿಯಾಗಿ ತನ್ನ ಹೊಸ-ಜವಾಬ್ದಾರಿಯ ಅರಿವುಮೂಡುವ ಸಮಯ.
ಮಹೋಮದ್ ಚಿಕ್ಕವನಾಗಿದ್ದಾಗ ಮಹೋಮದ್ ತಂದೆ ಮರಣಹೊಂದಿದರು, 10 ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಆಂಗ್ಲೋ-ಐರಿಷ್ ಪ್ರೊಟೆಸ್ಟೆಂಟ್ ಅಧಿಕಾರಿಯ ನಂತರ ಕ್ಯಾಪ್ಟನ್ ಗಾಡ್ಫ್ರೇ ಇವಾನ್ ಬೇಕರ್ನ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ಕರೆದೊಯ್ಯಲಾಯಿತು.
ಉದಾ: ಮಾನಿಹಾಟ್ ಎಂಬುದು ಯುಫೋರ್ಬಿಯೇಸಿ ಎಂಬ ಸಸ್ಯ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಗಿಡ.
ಚೈತನ್ಯಶೀಲನೂ ದಕ್ಷನೂ ಸ್ನೇಹಪ್ರಿಯನೂ ಆಗಿದ್ದ ಗಾರ್ಫೀಲ್ಡ ಬಹು ಬೇಗ ಖ್ಯಾತಿ ಗಳಿಸಿದ.
ಮಠದಲ್ಲಿ ಕರಿಕಂಬಳಿ ಗದ್ದುಗೆ ಸಿದ್ದವಾಗಿತ್ತು.
ಸಕರ್ಮಕ ಪ್ರೇರಣಾರ್ಥಕ ಕ್ರಿಯಾಪದಗಳಿಂದ ಕರ್ಮಣಿ ಪ್ರಯೋಗವಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೀಟನಾಶಕವನ್ನು ಹೆಲಿಕಾಪ್ಟರುಗಳಿ೦ದ ಸಿ೦ಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಉದ್ಯಮಸ್ನೇಹಿ ನೀತಿಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ಶ್ರಮಿಸಿದರು.
ಗುಂಡಿಗೆಯ ತುತ್ತತುದಿ ಎಡ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯ ಕೆಳಮೂತಿಯಾಗಿದ್ದು ಎದೆಯ ಎಡಗಡೆ 5-6ನೆಯ ಪಕ್ಕೆಲಬುಗಳ ನಡುವೆ ಇರುತ್ತದೆ.
ಮೊದಲ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಮೊನರ್ಚ್ ವರ್ಗವಿತ್ತು ನಂತರ ನೊಬೆಲಿಟಿ,ಜೆನ್ಟ್ರೀ,ಮರ್ಚ್ಂಟ್, ಯೆಮನರಿ ಹಾಗೂ ಲೆಬರ್ ವರ್ಗಗಳಿದ್ದವು.
3 ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಪಾತಕಿಯ ಮಾನಸಿಕ ದುರ್ಭರತೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ ಸಾಧನವಾಗಿ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತವನ್ನು ವಿಧಿಸಿರಬಹುದು.
೨೦೦೬ ರ ಜೂನ್ ನಲ್ಲಿ ಅವರ ಪ್ರಥಮ ಏಕ ದಿನ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪಂದ್ಯವನ್ನು ಐರ್ಲೆಂಡ್ ನ ಉದ್ಘಾಟನ ODI ಆಟದೊಂದಿಗೆ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ನ ವಿರುದ್ಧ ಬೆಲ್ ಫಾಸ್ಟ್ ನಲ್ಲಿ ಆಡಿದರು.
೧೯ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಆಟದ ನಿಯಮಗಳು ಸೂತ್ರೀಕರಿಸಲ್ಪಡುವವರೆಗೂ, ಆಟದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕೆಳಮಟ್ಟದ ಸ್ಟಂಪುಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು, ಚೆಂಡನ್ನು ಭುಜದ ಕೆಳಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಬೌಲ್‌ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು (ಈಗ ಇದು ನಿಯಮಬಾಹಿರವಾಗಿದೆ), ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕ ಪ್ಯಾಡುಗಳನ್ನು ಬ್ಯಾಟುಗಾರರು ಧರಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ನಂತರ ಇವರಿಗೆ ನಾಲ್ಕು ಮಕ್ಕಳು ಜನಿಸಿದರು : ಹರಿಲಾಲ್ ಗಾಂಧಿ, ಮಣಿಲಾಲ್ ಗಾಂಧಿ , ರಾಮದಾಸ್ ಗಾಂಧಿ ಮತ್ತು ದೇವದಾಸ್ ಗಾಂಧಿ.
ಆದರೆ ಜಿನೀವಾ ಸಮಾವೇಶ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ಪ್ಲಸ್‌ ಚಿಹ್ನೆ (ರೆಡ್‌ಕ್ರಾಸ್‌ ಲಾಂಛನ)ಯನ್ನು ಎಲ್ಲ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ರೆಡ್ ಕ್ರಾಸ್‌ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಅಧಿಕೃತ ಸಂರಕ್ಷಿತ ಲಾಂಛನವೆಂದು ಘೋಷಿಸಿರುವುದರಿಂದ, ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರೆಡ್‌ಕ್ರಾಸ್‌ ಸಮಿತಿ (ICRC) ಮತ್ತು ಇದರ ಅಂಗ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಹಾಗೂ ಇದರೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿರುವ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಸಂಸ್ಥೆ ಅಥವಾ ವ್ಯಕ್ತಿ ರೆಡ್ ಕ್ರಾಸ್ ಲಾಂಛನವನ್ನು ಬಳಸಿದರೆ ಅದು ಅಕ್ರಮವಾಗುತ್ತದೆ.
ಸತ್ ಜೀವಸ್ವರೂಪ ಉಳ್ಳದ್ದು ಎಂಬ ವಾದವನ್ನು ಎರಡನೆಯದರಲ್ಲೇ ಸೇರಿಸುವುದುಂಟು.
ಈಜಿಪ್ಟ್‌ ತವರದ ಮ‌ೂಲಭೂತ ಪರಿಮಾಣಗಳಿಗಾಗಿ ಮತ್ತು ತಾಮ್ರದ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಪೂರೈಕೆಗಾಗಿ ಅನಟೋಲಿಯಾವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿತ್ತು.
ಅವರು ಕಳಿಂಗ ಲಿಟರರಿ ಫೆಸ್ಟಿವಲ್ನಲ್ಲಿ (ಕೆಎಲ್ಎಫ್) ೨೦೧೬ ರಲ್ಲಿ ಸ್ಟಾರ್ ಆಕರ್ಷಣೆಯಾಗಿದ್ದರು.
ಸಸ್ತನಿಗಳ ಗುಂಡಿಗೆಯಲ್ಲಿಯೂ ನಾಲ್ಕು ಪ್ರಮುಖ ಕೋಣೆಗಳಿವೆ.
ಶ್ರೀಕುಮಾರ್ ಮತ್ತು ಮಣಿಯನ್‌ಪಿಳ್ಳ ರಾಜು ಮೊದಲಾದ ಈ ಗುಂಪಿನ ಕೆಲವು ಸದಸ್ಯರು ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಚಲನಚಿತ್ರ ನಿರ್ದೇಶಕರು, ನಟರು ಅಥವಾ ಗಾಯಕರಾದರು.
ಉಳಿದೆಲ್ಲ ಅಳತೆಗಳೂ ಇದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಬದಲಾದವು.
ಜುಲೈ ೨೦ ರಂದು ನೌಕೆಯ ಚಂದ್ರಘಟಕ "ಈಗಲ್" ಪ್ರಧಾನ ನೌಕೆಯಿಂದ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಚಂದ್ರನ ಮೇಲೆ ಇಳಿಯಿತು.
ಇಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲು 'ವೈಟರ್' ಗಳೂ ಇರುತ್ತಾರೆ.
ಹೊಸ ಯಂತ್ರಗಳು ಉದ್ಯೋಗಕ್ಕೆ ಬೆದರಿಕೆಯೆಂದು ಭಾವಿಸಿ, ಮುಂಚಿನ ಸಂಶೋಧಕರ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಿ ಅವರ ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳನ್ನು ನಾಶ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಇದು ಬೇರೆ ಭಾಷೆಗಳಿಗಿಂತ ದೀರ್ಘಕಾಲದ ಇತಿಹಾಸ ಹೊಂದಿದೆ.
ಸದ್ಯ ಅಮೆರಿಕ, ರಷ್ಯಾ ಮತ್ತು ಐರೋಪ್ಯ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಜಂಟಿಯಾಗಿ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ನಿಲ್ದಾಣ ಹೊಂದಿವೆ.
ಸಮಕಾಲೀನ ಸ್ಕ್ಯಾನರ್‌ಗಳು ಸಂಯೋಜಿತ ಎಕ್ಸ್‌-ರೇ ಸಿಟಿ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಕೃಶಗೊಳ್ಳುವಿಕೆಯನ್ನು ಅಂದಾಜು ಮಾಡುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಮುಂಚಿನ ಉಪಕರಣವು ಗಾಮಾ ರೇ ಮೂಲವನ್ನು ಮತ್ತು ಪಿಇಟಿ ಪತ್ತೆಗಾರಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಸಿಟಿಯ ಕಚ್ಚಾ (ಒರಟು) ರೂಪವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿತ್ತು (ಪಾಸಿಟ್ರಾನ್‌ ಹೊರಸೂಸುವ).
ಕೆಲವು ಪ್ರಭೇದಗಳು ಸಮಶೀತೋಷ್ಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತದೆ.
ಹಾಟ್‌ಸ್ಪಾಟ್‌ ಆದ್ಯತೆಯ ವಿಧಾನವು ಸ್ಟೆಪ್, ಸೆರೆಗೆಂಟಿ, ಆರ್ಕಟಿಕ್ ಅಥವಾ ಟೈಗ ಮೊದಲಾದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬಂಡವಾಳ ಹೂಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಅವು ಪ್ರಕ್ಷಿಪ್ತವೆಂದೂ ,ನಂತರ ಸೇರಿಸಿರುವುದೆಂದೂ ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ.
ಇದು ತೆಂಕುತಿಟ್ಟು ಯಕ್ಷಗಾನದ ಪ್ರಭೇದವಾಗಿ ವ್ಯವಸಾಯಿ ಮೇಳವಾಗಿ ಬೆಳೆದು ಬಂತು.
ಇವುಗಳ ಮೇಲೆ ಸುಂಕ ವಿಧಿಸುವ ಕ್ರಮ ಎಲ್ಲ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲೂ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿವೆ.
1970ರ ನಂತರದಲ್ಲಿ ಕಿರಿಯ ಟೆನ್ನಿಸ್‌ ಆಟಗಾರರಾಗಿ ವಿಂಬಲ್ಡನ್‌ ಮತ್ತು ಫ್ರೆಂಚ್‌ ಓಪನ್‌ ಟೆನ್ನಿಸ್‌ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯ ಬಾಲಕರ ಸಿಂಗಲ್ಸ್‌ ಪಂದ್ಯಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದು ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಗರಿ ಮೂಡಿಸಿದ್ದರು.
ವಿಟ್ ವೃತ್ತಿ ಪರವಾಗಿ ಮುಷ್ಠಿಯುದ್ಧ ಕಸಬನ್ನು ಮಾಡಲು ಬಯಸಿದನು, ಆದರಿಂದ ಏನೂ ಕುಡಾ ಪ್ರಯೋಜನಕ್ಕೆ ಬೀಳಲಿಲ್ಲಿ.
ಭಾರತೀಯ ಟೆನ್ನಿಸ್‌ಗಾಗಿ ರಮೇಶ್‌ರ ಕೊಡುಗೆ ಮತ್ತು ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು 1998ರಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಪದ್ಮಶ್ರೀ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ನೀಡಿ ಗೌರವಿಸಿತು.
ಐಕ್ಮನ್ ಮತ್ತೆ ಹಾಲೆಂಡಿಗೆ ಮರಳಿ 1928ರವರೆಗೂ ಆರೋಗ್ಯವಿಜ್ಞಾನ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕನಾಗಿದ್ದ.
ಕರ್ನಾಟಕದ ಪೂರ್ವದ ಗಡಿಯಲ್ಲಿರುವ ಬಳ್ಳಾರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ರಾಯಚೂರು ಮತ್ತು ಕೊಪ್ಪಳ, ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ ಹಾವೇರಿ ಮತ್ತು ಗದಗ್, ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ ದಾವಣಗೆರೆ ಮತ್ತು ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ಮತ್ತು ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಆಂಧ್ರ ಪ್ರದೇಶದ ಅನಂತಪುರ ಹಾಗೂ ಕರ್ನೂಲು ಜಿಲ್ಲೆಗಳಿವೆ.
ಒಬ್ಬನಿಗೆ ಹಾನಿಯುಂಟುಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಇಬ್ಬರು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚು ಜನರು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿ ಒಂದು ಕೃತ್ಯವೆಸಗಿದಲ್ಲಿ, ಅದರಿಂದ ಸಂಭವಿಸಿದ ನಷ್ಟಕ್ಕಾಗಿ ಆಧುನಿಕ ಅಪಕೃತ್ಯ ಕಾನೂನಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ (ಲಾ ಆಫ್ ಟಾಟ್ರ್ಸ್) ಕ್ರಮ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಆದರೆ, ಅನೇಕ ಕಾಲೇಜ್‍ಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ತಡೆಯಾಜ್ಞೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ತಮ್ಮ ಎಮ್‍ಬಿಬಿಎಸ್ ಹಾಗೂ ಬಿಡಿಎಸ್ ಕೋರ್ಸ್‍ಗಳಿಗೆ ಪ್ರವೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಖಾಸಗಿ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದ್ದರು.
ಮುಪ್ಪಿನಿಂದ ಮಿದುಳುಶಕ್ತಿ ಕುಗ್ಗಿ ಒಳಗಿವಿಯ ಕಾರ್ಟಿ ಅಂಗ ನಶಿಸುವುದು ಒಂದು.
ರಿವ್ಯೂ ಎಂಬುದು ಹೆಚ್ಚುಕಡಿಮೆ ಉಪ್ಪುನೀರು, ಕ್ಷಿಪ್ರವಾಗಿ ತಯಾರಾದದ್ದು ಅತ್ಯಲ್ಪಕಾಲದ ಅದರ ಬಾಳು.
ನಂತರ ಗಂಗರು, ರಾಷ್ಟ್ರಕೂಟರ ಸಾಮಂತರಾಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ಪ್ರತೀವರ್ಷ ಜನವರಿ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕದ ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕೇಂದ್ರ ಮಂಗಳೂರು ಸಮೀಪದ ಮೂಡಬಿದಿರೆಯ ವಿದ್ಯಾಗಿರಿಯಲ್ಲಿಯಲ್ಲಿ ಜರಗುತ್ತದೆ.
೧೯೧೫ರಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಚಕ್ರಾಧಿಪತ್ಯ ಟಾಗೋರ್‌ಗೆ ನೈಟ್ ಬಿರುದನ್ನು ನೀಡಿ ಗೌರವಿಸಿತು .
ಆನೆಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ವಧೆ ಮಾಡುವುದು ಸಾವಿರಾರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ದಕ್ಷಿಣ ಮತ್ತು ಆಗ್ನೇಯ ಏಷ್ಯಾಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ವಿಶೇಷತಃ ಭಾರತ{/4ದಲ್ಲಿ {1}ಮರಣ ದಂಡನೆ ವಿಧಿಸುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ಕ್ರಮವಾಗಿತ್ತು.
ಮಿಕ್ಕವು ತೀಕ್ಷ್ಣವಾಸನೆಯ ತೈಲವನ್ನು ಮಾತ್ರ ನೀಡಬಲ್ಲವು.
ಕಾಂತಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ವ್ಯಾಸಂಗ (ಮ್ಯಾಗ್ನೆಟೋಸ್ಟ್ಯಾಟಿಕ್).
ಈ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತಿರುವ ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ಇಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಹಣದ ವರ್ಗಾವಣೆ, ಸಪ್ಲೈ ಚೈನ್ ಮ್ಯಾನೇಜ್ಮೆಂಟ್, ಅಂತರ್ಜಾಲದಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಆನ್ಲೈನ್ ನಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹಾರ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ, ಇಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಡಾಟಾ ವಿನಿಮಯ(EDI), ಸರಕು-ಸಂಗ್ರಹ ನಿರ್ವಹಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಹಾಗು ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ ಡಾಟಾ ಸಂಗ್ರಹಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಉತ್ತೇಜನ ಪಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಜೊತೆಗೆ ಹೊಸ ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಪದ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಆರ್ಟಿಯೋಡ್ಯಾಕ್ಟಿಲ ಉಪಗಣದ ಬೋವಿಡೀ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ದನದ (ಬಾಸ್) ಜಾತಿಯ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಗಂಡುಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದಾದರೂ ಆನೆ ಮತ್ತು ತಿಮಿಂಗಿಲಗಳ ಗಂಡುಗಳಿಗೂ ಇದೇ ಹೆಸರಿದೆ.
ಅಧಿಕೃತ ಜಾಲತಾಣ
ಸುಮಾರು ಕ್ರಿ.
ಅದರಲ್ಲೂ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ವಿಜ್ಞಾನ ಹಾಗೂ ಕೃತ್ರಿಮ ಜ್ಞಾನಗಳೆರಡರಲ್ಲೂ ಅದು ಯಶಸ್ಸು ದಾಖಲಿಸಿದೆ(ಕೆಳಗೆ ನೋಡಿ).
ಜಾಗತಿಕ ಅಳಿವಿನ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯು ನಿಗಾವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಮುಖ ಕಶೇರುಕ ಗುಂಪುಗಳಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತಿವೆ.
ಅದೇ ವೇಳೆಗೆ ವೆಸ್ಟಿಂಗ್ ಹೌಸ್ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಿಕ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಶನ್ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಈ ಜಾಲವನ್ನು 1995ರಲ್ಲಿ ವಹಿಸಿಕೊಂಡಿತು.
ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟು ಬರುವ ಜ್ವರಗಳಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಸ್ವೇದಾಕಾರಿಯಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಇದರ ಜೊತೆಗೆ ಹಲವಾರು ಐತಿಹಾಸಿಕ ಘಟನೆಗಳು ನಡೆದವು.
ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನದಿಯು ಬೆಳೆ ಬೆಳೆಯಲು ಅನುಕೂಲಕರವಾದ ಖನಿಜ-ಸಮೃದ್ಧಿಯಾದ ಮಣ್ಣಿನ ಪದರವೊಂದನ್ನು ದಡದಲ್ಲಿ ಶೇಖರಿಸುತ್ತಿತ್ತು.
ನೇರ ಒಂದು ಕಲ್ಪನೆ ಅಥವಾ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗಿದೆ, ಅದು ಚಟುವಟಿಕೆಯ ವಿವಿಧ ಕಾರ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಅಮೇರಿಕ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬಂದದು.
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಪುರ್ಣತೆ ಮುಟ್ಟಿದೆ.
ಕೆಲವು ಪ್ರಥಮ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ಕಿಟ್‌ಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ತುರ್ತು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸೇವೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಜೊತೆಗೂಡಿರುವ ಸ್ಟಾರ್‌ ಆಫ್‌ ಲೈಫ್‌‌ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನೂ ನೀಡಬಹುದು.
ನಾಲ್ಕು ಭೌಮಿಕ ಭೂತಗಳು ಅಥವಾ ಘಟಕಗಳ ಪೈಕಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದಕ್ಕೂ ತನ್ನದೇ ಆದ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಸ್ಥಾನವಿದೆ; ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಕೇಂದ್ರಭಾಗದಲ್ಲಿ ಭೂಮಿ, ನಂತರ ನೀರು, ನಂತರ ಆಕಾಶ, ನಂತರ ಅಗ್ನಿ- ಹೀಗೆ ಅವುಗಳ ಸ್ಥಾನವಿದೆ.
ಅವರ ರಾಮಾಯಣ,ವೇದ,ಉಪನಿಷತ್,ಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿಗಳು, ಕನ್ನಡದ ಕವಿಗಳು,ದಾರ್ಶನಿಕರು, ಯತಿವರ್ಯರು, ಚಾರಿತ್ರ್ಯಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು,ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು,ಮತಸುಧಾರಕರು, ರಾಷ್ಟ್ರನಿರ್ಮಾಪಕರು, ಭಾರತೀಯರು,ಹಾಗೂ ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯರು, ಮೊದಲಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಮಗ್ರಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ.
ಜೊತೆಗೆ ಕೇವಲ ಸರ್ಕಾರದ ನೆರವನ್ನಷ್ಟೆ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿ ಕೂರದೇ ಸಮುದಾಯದ ನೆರವಿನಿಂದಲೂ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸಂಘಟಿಸುವ ಹಾಗೂ ಕೆಲವು ಘಟನೆಗಳು ಸಂಭವಿಸಿದಾಗ ತಕ್ಷಣ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸುವ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಅಗತ್ಯ ಇರುವುದನ್ನು ಮನಗಂಡು ಕರ್ನಾಟಕ ಜ್ಞಾನ ವಿಜ್ಞಾನ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ಅಸ್ಥಿತ್ವಕ್ಕೆ ತರಲಾಗಿದೆ.
೨೯೧, ಫ್ರೆಂಚ್ ಖಗೋಳಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು, ದೃಷ್ಟಿಗೋಚರ ಜೋಡಿತಾರೆಗಳು ಹಾಗು ಜೋಡಿತಾರೆಗಳ ಕಾರ್ಯ ತಂಡ, ಸೊಸೈಟೆ ಆಸ್ಟ್ರೋನಾಮಿಕ್ ಡೆ ಫ್ರಾನ್ಸ್, E.
ಕೃಷ್ಣಾ ನ್ಯಾಯಾಧಿಕರಣವು 2010ರಲ್ಲಿ ಅಂತಿಮ ಐ ತೀರ್ಪು ಮತ್ತು 2013ರ ಸ್ಪಷ್ಟತಾ ತೀರ್ಪುಗಳ ಮೂಲಕ ಕೃಷ್ಣಾ ಕೊಳ್ಳದ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ, ಕರ್ನಾಟಕ ಮತ್ತು ಆಂಧ್ರ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ನೀರು ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಿತ್ತು.
ಹೂ ಸ್ಟುಡ್‌ ಬಿಸೈಡ್‌ ಹಿಮ್ ಕ್ಲೋಸರ್ ದ್ಯಾನ್ ರೆಸ್ಟ್‌.
ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿನ ಅನುಭವ ಹಾಗೂ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಆ ಕಾಲಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಆತನು ನೌಕರರ ಮನಸ್ಥಿತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಪಡೆದಿದ್ದ ಗ್ರಹಿಕೆಯು ಸಮರಾನಂತರ ಕ್ಲೆಮೆಂಟ್‌ ಆಟ್ಲೀ ಭಾರತದ ವೈಸ್‌‌ರಾಯ್‌‌ ಆಗಿ ಆತನನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌‌ ಭಾರತವು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ೧೯೪೮ಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆಯೇ ಹೊಂದುವುದರ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಆತನ ಮೇಲೆ ಹೊರಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಮನುಷ್ಯ ಕೃಷಿಕನಾದ೦ದಿನಿ೦ದ ಇ೦ದಿನವರೆಗೆ ಬಗೆ ಬಗೆಯ ಕೃಷಿ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊ೦ಡಿದ್ದಾನೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಇವೆರಡರ ಜೊತೆಗೂಡಿಕೆ ಆತ್ಮ ಪರಮಾತ್ಮಗಳ ಮಿಲನ.
ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ತರಗತಿಯ ಒಳಗೆ ಬಳಕೆಗೆ ಅನುವು ಮಾಡುವುದು, ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು ಈ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸುವ, ಇದಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತ ಪ್ರವೇಶಿಕೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡುವ ಬಗೆ ಹೇಗೆ ಎಂಬ ವಿಚಾರಗಳನ್ನೂ ಕುರಿತು ಚಿಂತಸಬೇಕಿದೆ.
ಮುತ್ತಾತ್ತಿರಾಯ ಮತ್ತು ಭಾಗವತದ ಆಂಜನೇಯ, ಸಿದ್ದಪ್ಪಾಜಿಯವರು ಆ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಲು ಬಂದಾಗ ಮುತ್ತತ್ತಿರಾಯರು ಮತ್ತು ಅವರ ನಡುವೆ ಅನೇಕ ಪವಾಡಗಳು ನಡೆಯುತ್ತವೆ.
8ನೆಯ ಕಾವಲ್ರಿ
ಕಾಮೆಟ್ ಸುತ್ತಮುತ್ತ ಪಶ್ಚಿಮ ಕಾಮೆಟ್ ಹಿಮನದಿ, ಪೂರ್ವ ಕಾಮೆಟ್ ಹಿಮನದಿ ಮತ್ತು ರೈಕಾನಾ ಹಿಮನದಿಗಳಿವೆ.
ದೊಡ್ಡ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಹಾನಿಯಿರುವುದರಿಂದ ಅವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕು.
ಮಾರನೆಯ ವರ್ಷ, ಆಗ ತಾನೇ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿದ್ದ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ರಿವ್ಯೂ ಎಂಬ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಉಪಸಂಪಾದಕನಾದ.
IGNCA ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ಅವರನ್ನು ಭಾರತೀಯ ನರೆಥೊಲಜ್ಜಿ, ಇನ್ನೊಂದು ಪ್ರಮುಖ ಕೆಲಸ, ಬೌದ್ಧ ಮತ್ತು ಸಮಕಾಲೀನ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ವೈದಿಕ ಮತ್ತು ಮೌಖಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ಆರಂಭಗೊಂಡು, ಭಾರತೀಯ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ, ನಿರೂಪಣೆ ಕೆಲ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದಾರೆ.
ಈ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ, ಸಂಯೋಜಿತ, ಮಿಶ್ರ ಎಂಬ ವಾಕ್ಯ ಭೇಧಗಳುಂಟು.
ಟೂಡಿ/ತ್ರೀಡಿ ಪುನಾರಚನೆ : ಮೊದಮೊದಲ ಪಿಇಟಿ ಸ್ಕ್ಯಾನರ್‌ಗಳು ಕೇವಲ ಒಂದು ಸುತ್ತು ಪತ್ತೆಗಾರ ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದವು, ಆದ್ದರಿಂದ ಡೇಟಾ ಸಂಗ್ರಹಣೆ ಮತ್ತು ನಂತರದ ಪುನಾರಚನೆಗಳನ್ನು ಏಕ-ಅಡ್ಡ ಸಮತಲಕ್ಕೆ ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಆರ್ಲ್ಯಾಂಡೊ ಫ್ಯೂರಿಯೋಸೊ ಎಂಬ ಅದ್ಭುತಕಾವ್ಯ ಇವನಿಗೆ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾದ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಗಳಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದೆ.
ರಷ್ಯದ ತಾತ್ತ್ವಿಕರು ಭಾರತೀಯ ಶಕ್ತಿತತ್ತ್ವವನ್ನು ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಕೊಂಡರೆ ಆಗ ತಮ್ಮ ತತ್ತ್ವಕ್ಕೆ ಆಧಾರವಾದ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಭೌತವಸ್ತುವೆಂದು ಕರೆಯುವುದಕ್ಕಿಂತ ಶಕ್ತಿ ಎಂದು ಕರೆಯುವುದು ಹೆಚ್ಚು ಸಮಂಜಸವೆಂದು ಮನಗಾಣಬಹುದು.
ಮೇಲಿನ ತತ್ತ್ವ ಹಾಗೂ ವಿಧಾನವನ್ನನುಸರಿಸಿ ಜರ್ಮನಿಯ ಲಿಂಡೆ ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಹ್ಯಾಪ್‍ಸನ್ ಎಂಬುವರು ಗಾಳಿಯನ್ನು ದ್ರವೀಕರಿಸಿದರು.
ಉತ್ತರಪುರಾಣವಲ್ಲದೆ ಗುಣಭದ್ರ ಆತ್ಮಾನುಶಾಸನವೆಂಬ ಮತ್ತೊಂದು ಧರ್ಮ-ನೀತಿ-ವೈರಾಗ್ಯಪರ 272 ಸಂಸ್ಕೃತ ವಿವಿಧ ವೃತ್ತದಲ್ಲಿಯ ಪದ್ಯಗಳುಳ್ಳ ಚಿಕ್ಕ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾನೆ.
ದೃಷ್ಟಾಂತವಾಗಿ, ೧೩೦೫ ರಲ್ಲಿ ದೆಹಲಿಯ ಸುಲ್ತಾನರು ಮಂಗೋಲದ ಬಂಧಿಗಳನ್ನು ಆನೆಗಳಿಂದ ಕೊಲ್ಲಿಸುವುದನ್ನು ಒಂದು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮನರಂಜನೆಯಾಗಿ ಮಾರ್ಪಡಿಸಿದರು.
ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದ ಇಂಗಾಲದ ಡೈಆಕ್ಸೈಡ್ ಅನಿಲದ ಜೊತೆಗೆ ಉತ್ಪತನವಾಗುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಇದು ಆಮ್ಲಜನಕವನ್ನು ಉಳ್ಳ ಅನಿಲವನ್ನು ಸ್ಥಳಾಂತರ ಮಾಡುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಶ್ವಾಸ ಬಂಧನದ ಅಪಾಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಬಹುದಾದ್ದರಿಂದ, ಡ್ರೈ ಐಸನ್ನು ಕೇವಲ ಒಂದು ಉತ್ತಮ-ಗಾಳಿ ಬೆಳಕಿನ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತವಾದ ಗಾಳಿಗೆ ತೆರೆದಿಡಬೇಕು.
ಇತಿಹಾಸಕಾರರ ನಡುವೆ ಇದು ಇನ್ನೂ ಚರ್ಚಾಸ್ಪದ ವಸ್ತುವಾಗಿ ಉಳಿದಿದೆ.
ಇದರ ಮಾದರಿ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿನ ಜಗನ್ಮೋಹನ ಅರಮನೆಯ ಕಲಾಶಾಲೆಯಲ್ಲೂ ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಜಾನಪದ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯದಲ್ಲೂ ಕಾಣಬಹುದು.
ಈಜಿಪ್ಟ್ನ ಅರೇಬಿಕ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಮಸ್ರ್ ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಇತ್ತೀಚಿನ ವಿಮರ್ಶಕರು ಈತನ ಕಾಲವನ್ನು 8ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಕೊನೆ ಅಥವಾ 9ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಆಯೆಂದು ನಿಷ್ಕರ್ಷಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪಾಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ನಿರ್ವಹಿಸುವಂಥ ಉದ್ಯೋಗ ಸ್ಥಳ ನಿಮ್ಮದಾಗಿದ್ದರೆ ಆಯಾ ಪಾಳಿಗೆ ನೇಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪ್ರಥಮ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ತಜ್ಞರನ್ನು ಹೊಂದಿರ ಬೇಕು.
ಇಗ್ಗ್ಯೂ ಛತ್ರವೂ ೬ತಿಂಗಳವರೆಗೆ ಕಾಯ್ದಿರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ.
ಈ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳು ಗಿಂಕ್ಗೊದ ಸ್ಥಾಯಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಬಹು ಮುಖ್ಯವಾಗಿವೆ; ಟಿಯಾನ್ ಮು ಶಾನ್‌‌ನಲ್ಲಿ ಉಳಿದುಕೊಂಡ "ಅರೆ-ನಿಸರ್ಗ ಸಹಜವಾಗಿ" ಬೆಳೆದ ಸಸ್ಯಗಳ ಗುಂಪಿನ ಸಮೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ, 40%ನಷ್ಟು ಗಿಂಕ್ಗೊ ಮಾದರಿಗಳು ಬಹು-ಕಾಂಡಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದವು ಹಾಗೂ ಕೆಲವು ಸಸಿಗಳೂ ಕಂಡುಬಂದಿದ್ದವು.
ಸಸ್ಯದಿಂದ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾದ ಈ ತೈಲವು ಮಣ್ಣು ಮತ್ತು ಕಲ್ಲುಗಳಿಂದ ಹೀರಲ್ಪಟ್ಟು ಮಳೆ ಬಿದ್ದಾಗ ವಾತಾವರಣಕ್ಕೆ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಯುದ್ಧದ ನಾನಾ ಕಲೆಗಳಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಣಾತರಾದ ಕುಟುಂಬದಿಂದ ಬಂದವ ಟಿಪ್ಪು.
ಕಕ್ಷಗಳು, ಈ ಜೋಡಿತಾರೆಗಳ ಕೆಲವು ಸಾವಿರಗಳಷ್ಟಿರುತ್ತವೆ, ಜೊತೆಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನವುಗಳನ್ನು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಅಥವಾ ದೃಗ್ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಜೋಡಿ ತಾರೆಗಳೆಂದು ಖಚಿತಪಡಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ.
ಓಂಬ್ಳೆ ತಮ್ಮ ಬೈಕನ್ನು ವೇಗವಾಗಿ ಓಡಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿ, ಸ್ಕೋಡಾ ಕಾರಿನ ಮುಂದೆ ನಿಲ್ಲಿಸಿ, ಕಾರನ್ನು ಬಲಗಡೆ ನಿಲ್ಲಿಸಲು ಚಾಲಕನಿಗೆ ಆದೇಶಿಸಿದರು.
UKಯ ಬರ್ಮಿಗ್ಹ್ಯಾಮ್‌ನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಸ್ಥಾಪನೆಯಾಯಿತು.
ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಅಚುವಲ್ ಪಾಯಿಂಟ್ ವರೆಗೆ ಸಾಗಬಲ್ಲವು.
ಇದೆ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ, ಇದು ಆಹಾರದಲ್ಲಿ ಎಣ್ಣೆಗಳನ್ನು ವಿಲಂಬನಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ ಅಥವಾ ತಡೆಗಟ್ಟುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಕೊಬ್ಬು ಕಮಟು ಹಿಡಿಯುವುದನ್ನು ಸಹ ತಡೆಗಟ್ಟುತ್ತದೆ.
ನೇರ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪನಾ ತಂತ್ರಗಳು
ಆದರೆ ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳೊಳಗೆ ರಾಕಿಂಗ್ ಬೀಮ್‌ಗೆ ಲಂಬಾಕಾರದ ಪ್ಲಗ್ ಟ್ರೀ ಯನ್ನು ಬಿಗಿದು ಯಂತ್ರ ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿಸಲಾಯಿತು.
ಮೊದಮೊದಲು ಇದು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ (ಹಿಂದೂ) ವಿದ್ಯಾಕೇಂದ್ರವಾಗಿದ್ದರೂ ಕ್ರಿ.
1948ರಲ್ಲಿ ಎರಡನೇ ಮಹಾಯುದ್ಧ ಸಂಭವಿಸಿದ ನಂತರ, ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಕೊಲ್ಕತ್ತಾದಲ್ಲಿ ರೇಡಿಯೊ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿತು.
ಅವರು 1932 ರಲ್ಲಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದರು, ವಾರಣಾಸಿ ಬನಾರಸ್ ಹಿಂದೂ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಗಣಿತ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿದ್ದರು.
ಪೌಲ್ ಹಾಕಿನ್ಸ್ ಅವರ ಪ್ರಕಾರ ಪ್ರೀಮಿಯರ್ ಲೀಗ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಪರೀಕ್ಷೆಯು ನಡೆಯುವ ಸಂಭವವಿದೆ.
ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಮರಾಠಾ ಮುಖಂಡರಾದ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿ ಸಾಂತಾಜೀ ಸೇನೆಯಲ್ಲಿನ ಶಿಸ್ತನ್ನು ಭಂಗಪಡಿಸಿದವರಿಗೆ ಈ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಎಲೆಯ ಎಳೆಗಳೂ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣ ಮತ್ತು ಕಂದು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ.
ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದ ಹತ್ತಿಯನ್ನು ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಬಳಸುವಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ೧೭೯೩ರಲ್ಲಿ ಸ್ಲೇಟರ್ ಎರಡನೇ ಗಿರಣಿಯಲ್ಲಿ(ಪಾವ್‌ಟಕೆಟ್‌, ರೋಡ್ ಐಲೆಂಡ್‌‌ನಲ್ಲಿರುವ ಸ್ಲೇಟರ್ಸ್ ಮಿಲ್), ಬಳಸಲಾದ ಜಲ-ಶಕ್ತಿಯ ಗಿರಣಿ ರಚನೆಯನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವುದು ಎರಡರಲ್ಲೂ, ನಷ್ಟಗಳ ನಡುವೆಯ‌ೂ, ನಾವೀನ್ಯತೆಯ ಆಟದಬಯಲಾಗಿ ಮ್ಯಾನುಫ್ಯಾಕ್ಟರಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿತು.
ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ದ್ರೋಣರು ತನಗೆ ವಂಚಿಸಿ ಏಕಲವ್ಯನಿಗೆ ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ಉತ್ತಮ ಧ್ನುರ್ವಿದ್ಯೆ ಕಲಿಸಿದರೇ ಎಂಬ ಅನುಮಾನ.
ರಾಮಸ್ವಾಮಯ್ಯರ್ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕಚೇರಿ.
ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎಲ್ಲ ಇಮೇಲ್ ವರ್ಮ್‌ಗಳನ್ನು "ವೈರಸ್‌ಗಳು" ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ, ಹಾಗಾಗಿ ಈ ಎಲ್ಲ ಬಳಕೆಗಳನ್ನು ಒಂದಕ್ಕೆ ಇನ್ನೊಂದರಂತೆ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಾಕಾರ ಸರಳವಾಗಿದ್ದರೂ ಕಂಬಗಳು ಒಳ್ಳೆಯ ಪ್ರಭಾವಯುತವಾಗಿವೆ.
ಹೇಗಿದ್ದರೂ ಇತ್ತೀಚಿನ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ, ಹೆಚ್ಚಿನ ರೂ‍ಟ್‌ಕಿಟ್‌ಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಮಾಲ್‌ವೇರ್‌ ಗಳಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿದ್ದು ಇವು ದಾಳಿಕಾರರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಗುರುತನ್ನು ನೀಡದೇ ಸಿಸ್ಟಮ್‌ಗಳಿಗೆ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಉರಿಯೂತ, ಕೀಲು ಮತ್ತು ಸ್ನಾಯುಗಳ ವಾಯು ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ನಿವಾರಣೆಗೂ ಹಚ್ಚುವರು.
ಯೇಸುದಾಸ್ ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಗೀತದ ಪ್ರಮುಖ ಗಾಯಕರು.
ಅನಂತವಾಗಿರಬೇಕು.
ಅದಕೋಸ್ಕರ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಊರೆಗೂ ಒಳ್ಳೆಯ ಕಲ್ಲಿನ ತಳಪಾಯ ಬೇಕು.
ಪ್ರಚೋದಕ ವಿದ್ಯುತ್ಕೋಶ
ಕಿವುಡಿನಿಂದ ತೊಂದರೆಪಡುವುದು ಗೊತ್ತಾಗಿದೆ.1971ನೆಯ ಸಾಲಿನ ಜನಗಣತಿಯಿಂದ ಭಾರತದ ಜನರಲ್ಲಿ ಎಪ್ಟು ಕಿವುಡತನವೆದೆಯೆಂದು ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ.
1913ರ ವರೆಗೂ ಫ್ರಾನ್ಸಿನ ಮತದಾನ ಪದ್ಧತಿ ಅಸಮರ್ಪಕವಾಗಿತ್ತು.
ಇವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಗದ್ದಲದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕೇಳಬಲ್ಲರು.
ಸೊವಿಯತ್‌ ಸಂಘದ ಸರ್ವಾದಿಕಾರ ಪ್ರಭುತ್ವದ ಅನ್ಯೋಕ್ತಿಯಾಗಿ, ಚೆಕ್‌ ಲೇಖಕ ಲುಡ್ವಿಕ್‌ ವ್ಯಾಕುಲಿಕ್ರ‌ ದಿ ಗಿನಿಪಿಗ್ಸ್ ‌ ಎಂಬ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಈ ಉಕ್ತಿಯ ನಕಾರಾತ್ಮಕ ಅಧಿಕಾರ್ಥತೆಯನ್ನು ಬಳಸಲಾಯಿತು.
ಎಬೋಲ ರೋಗಾಣು, ಲಾಸ್ಸಾ ರೋಗಾಣು, ಮಾರ್ಬಗ್ ರೋಗಾಣು ಅಥವಾ ಜುನಿನ್ ರೋಗಾಣು ಅಂತಹ ಇತರ ರಕ್ತ ಸುರಿಯುವ ರೋಗದ ಜ್ವರಗಳನ್ನು ಕಾರಣವಾಗಿ ವರ್ಜಿಸಬೇಕು.
ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯು ಇತಿಹಾಸದ ಅತೀ ಮುಖ್ಯ ವಿದ್ಯಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೆಂದು ಇತಿಹಾಸಕಾರರು ಒಪ್ಪಿದ್ದಾರೆ.
೧೬೪೦ರಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಂಟಬರ್ರಿ ಹತ್ತಿರದ ಮೈಡ್‌ಸ್ಟೋನ್ ಮತ್ತು ಹರ್ಬಲ್‌ಡೌನ್ ಧರ್ಮಶುದ್ಧಿವಾದಿ ಕ್ಲೆರಿಕ್ ಗಳು ಕ್ರಿಕೆಟ್ ‍ಅದರಲ್ಲೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಭಾನುವಾರ ಆಡಿದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮ ವಿರೋಧಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿದರು.
ಶ್ರೀ ಅವರಿಂದ ೧೯೪೨ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮ ಮುದ್ರಣಗೊಂಡ ‘ರಾಕ್ಷಸನ ಮುದ್ರಿಕೆ’ ವಿಶಾಖದತ್ತನ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಸಂಸ್ಕೃತ ನಾಟಕ ‘ಮುದ್ರಾರಾಕ್ಷಸ’ದ ರೂಪಾಂತರ.
ಸುಗಂಧಿಲ್ಲದ ಈ ಹೂಗಳು, ಕಾಂಡಗಳ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಸಮೂಹವಾಗಿರುತ್ತವೆ.
& Iಯ [ರೈಲು ರಸ್ತೆ] ಬಲ ದಾರಿಯ ನಿಲುಭಾರವನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಕೆಲವು ನಿಷ್ಪ್ರಯೋಜಕವಾದ ಉತ್ಪನ್ನದಲ್ಲಿ ತುಕ್ಕಹಿಡಿದಿರುವುದನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದ್ದರು.
ಇದು ಒಂದು ಅನನ್ಯ ತೇವಾಂಶವುಳ್ಳ ಪರಿಸರ ಹೊಂದಿದೆ ಮತ್ತು ದೊಡ್ಡ ಪಾಮ್ ಆಕಾರದ ಕೆರೆಯನ್ನುಹೊಂದಿದೆ (ಇದು ಆಕ್ಟೋಪಸ್ ಆಕಾರ ಕೂಡ ಹೋಲುತ್ತದೆ ಎಂದು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ).
ಈ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲೂ ಪ್ಲೇಟೋ ಹಾಗೂ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ ಸಾದೃಶ್ಯದ ಕುರಿತು ಯಾವ ಚಿಂತನಾಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೋ ಅದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಯಾರ ಉದ್ದೇಶವು ಪ್ರಕರಣಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ಹೇಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ ನಿಬಂಧನೆ ಹೇರಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಶೆಟ್ಟಿಯವರು, ತಾವೇ ತಮ್ಮ ಸ್ವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ, ನಿವೃತ್ತಿಹೊಂದಿ, ಕ್ರಿಕೆಟ್ ನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮನ್ನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಅನಾಥ ಬಾಲಕನ ಲಾಲನೆ-ಪಾಲನೆಯನ್ನು ಅವರ ಸೊದರತ್ತೆ,(ವಿಧವೆ) ಮಾಡಿದರು.
ಇಂಥ ಹೃದಯದೌರ್ಬಲ್ಯದವನಿಗೆ ಅಹಿಂಸೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಅಡಿಪಾಯದಲ್ಲಿ ಸಾಧಾರಣ ಮಣ್ಣಿರುವ ಜಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಈ ನಮೂನೆಯನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದು.
ಇದಕ್ಕೆ ತದ್ವಿರುದ್ಧವಾದ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲೂ ಕಣ್ಣು ಹಾಯಿಸಬಹುದು. ಅದೇ ಸಾದೃಶ್ಯವನ್ನು ಡಿಡಕ್ಷನ್‌ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಇಳಿಸುವುದು .
ವಿದ್ಯುತ್ತು ಹಾಗೂ ದ್ರವ ಇ೦ಧನ ಈ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಕೃಷಿ ವಿಕಸನಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾಗಿ ಒದಗಿವೆ.
ಗಾಜನ್ನು ಪಾರದರ್ಶಕ ಅಥವಾ ಅಪಾರದರ್ಶಕವಾಗಿ ತಯಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಮತದಾರ ತಾನು ಮತ ಕೊಡಬಯಸುವ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯ ಚಿಹ್ನೆಯಿರುವ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯೊಳಕ್ಕೆ ತನ್ನ ಮತ ಪತ್ರವನ್ನು ಹಾಕಬೇಕಾಗಿತ್ತು.
ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ಅಗಾಧ ಪ್ರಮಾಣದ ಶಕ್ತಿಯು, ವೈಟ್ ಡ್ವಾರ್ಫ್ ನ ಮೇಲ್ಮೈಯಿಂದ ಉಳಿದ ಅನಿಲಗಳನ್ನು ಹೊರದೂಡುತ್ತದೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಒಂದು ಕಾರ್ ಬ್ಯಾಟರಿಯನ್ನು "ದಾಟುವಾಗ", ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹವು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದ ಹೈಡ್ರೋಜನ್‌ನ ವೇಗವಾದ ಬಿಡುಗಡೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗಬಹುದು, ಅದು ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿರುವ ಬೆಂಕಿಯ ಕಿಡಿಯಿಂದ ಹತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು (ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಜಂಪರ್ ಕೇಬಲ್‌ಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ).
ಇದರಲ್ಲಿ ಎರಡು ವಿಭಾಗಗಳಿವೆ
ಇಸ್ಲಾಂ ಧರ್ಮದ ಅತಿ ಹಳೆಯ ಹಾಗು ದೊಡ್ಡ ಪಂಗಡ.
ಈ ಪಂದ್ಯದ ನಂತರ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ನ ಜಾಹೀರಾತು ಮತ್ತು ವರದಿಗಾರಿಕೆ ಕೆಲ ವರ್ಷದವರೆಗೆ ಸ್ಥಗಿತಗೊಂಡಿತ್ತು ಎಂದು ಎಚ್.
ಆದರೆ, ಕೆಲವು ಷೇರುಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟ ಒಪ್ಪಂದದಾರನ ಚಿಲ್ಲರೆ ಹೂಡಿಕೆದಾರರಿಗೆ ಮೀಸಲಿಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮುಸ್ಲಿಂ ಸಮುದಾಯದ ಬದುಕು ಸುಧಾರಿಸುವುದು ಆಳುವವರ ಇಂಥ ನಡೆಗಳಿಂದಲೇ?
ಅವರು ನಿಂತಿದ್ದುದು ಸಮುದ್ರದಂಡೆಯಲ್ಲಿ.
ವಸಂತಕುಮಾರ್ ಮಾತನಾಡಿ, 'ಬಿಲ್ಲವರ ಎಸೋಸಿಯೇಷನ್' ಮುಂಬಯಿನಗರದ, ಒಂದು ಮುಕ್ತಮನಸ್ಸುಗಳ ಸುಸಂಘಟನೆಯಾಗಿ ಬೆಳೆದಿರುವುದನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸಿದರು.
ಮುಂದೆ ಸ್ನಾನಕೋತ್ತರದಲ್ಲೂ 'ಫೆಲೋಶಿಪ್' ದೊರೆಯಿತು.
ಈ ಚಿಂತಕರು ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ನ ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಕ್ರೈಸ್ತಧರ್ಮದೊಂದಿಗೆ ಹದವಾಗಿ ಬೆರೆಸಿ ಪ್ರಾಚೀನ ಗ್ರೀಸ್‌ನ ಚಿಂತನೆಯನ್ನು ಮಧ್ಯಯುಗಗಳಿಗೆ ತಂದರು.
ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆಂದಾಗ ವಿವಾದ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು.
ಅವು ಪಟ್ಟಣದ ಪರಿಸರದಲ್ಲೂ ವಿರಳವಾಗಿ ರೋಗಗಳಿಗೆ ತುತ್ತಾಗುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಕೀಟಗಳ ದಾಳಿಗೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತವೆ.
ಆಗ 1993 ರಲ್ಲಿ ಲೇಟ್ ನೈಟ್ ಟಾಕ್ ಶೊಗಳಿಗೆ ಈ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ಫ್ರಾಂಚೈಸಿಗಳ ಮೂಲಕ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಿಳಿಯಿತು.
ವೆಂಕಟಗಿರಿಯಪ್ಪನವರ ಶಿಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕೀರ್ತಿವಂತರೂ, ಪ್ರತಿಭಾಶಾಲಿಗಳೂ ಆಗಿದ್ದವರು ಶ್ರೀ ದೊರೆಸ್ವಾಮಿ ಐಯ್ಯಂಗಾರ್ಯರು.
ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ಯುಗಾದಿ ಹಬ್ಬದ ದಿನದಿಂದ ಶ್ರೀ ರಾಮದೇವರ ಜಾತ್ರಮಹೋತ್ಸವ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.
ರೋಗಲಕ್ಷಣದ ಜೊತೆಗೆ IgM ಅಥವಾ IgG-ಗಾಢತೆಯಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಪಟ್ಟಿನ ಹೆಚ್ಚಳದ ಶೋಧನೆ ಕಾಮಾಲೆಯ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ತೋರುವುದಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಥ.
ಆಗ ಗರುಡ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಅಮೃತ ಕಲಶದ ರಕ್ಷಕರಾದ ಗಂಧರ್ವರನ್ನು ಕೊಂದು, ಘಟಸರ್ಪಗಳನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿ, ಇಂದ್ರನೊಡನೆ ಹೋರಾಡಿ ಕೊನೆಗೆ ಅಮೃತ ಕುಂಭವನ್ನು ತಂದು ಮಲತಾಯಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ದಾಸ್ಯ ಸಂಕಲೆಯಿಂದ ತಾಯಿಯನ್ನು ಬಿಡಿಸಿದ.
ಇವರಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಆಯುಧ ಒಂದೇ ಅದು ತಖ್ವ.
ಆತನು ೨೦ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಮಧ್ಯದಿಂದ ಕೊನೆಯವರೆಗಿನ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವು ಅವನತಿ ಹೊಂದಲು ಕಾರಣವಾದ ಬಹು ಪ್ರಭಾವೀ ಹಾಗೂ ವಿವಾದಾಸ್ಪದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನಾಗಿದ್ದನು.
ಕಸ್ತೂರಿಯು ಕಸ್ತೂರಿಮೃಗದ ಉದರ ಮತ್ತು ಜನಕಾಂಗಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಸ್ಥಿತವಾಗಿರುವ ಒಂದು ಗ್ರಂಥಿಯಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದನೆಗೊಳ್ಳುವ ಸುವಾಸನೆ ಉಳ್ಳ ಪದಾರ್ಥ.
ಇದು ವಿಜ್ಞಾನ, ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಅಭ್ಯಾಸವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಒಂದು ಅಂತರ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ.
ರಕ್ಷಾಶತಕಂ, ಶ್ರೀ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಣಗಳು, ಬಿನ್ನವತ್ತಳೆಗಳು ಸಂಪಾದಿತ ಕೃತಿಗಳು.
ಶಿವನನ್ನು ಒಲಿಸುವ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅವರಿಗೆ ಕಲಿಸಿದರು.
ನಾವು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ ಜೆಸುವಿಟ್ ಪತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಹೆಸರು ಕಾಣ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ.
ಉತ್ತಮ ದರ್ಜೆಯ ಅದುರನ್ನು ಗಣಿಯಿಂದ ತೆಗೆದು ಈಗಾಗಲೇ ಉಪಯೋಗಿಸಿರುವುದರಿಂದ ಈಗ ಹೇರಳವಾಗಿ ಮಧ್ಯಮ ಮತ್ತು ಕೆಳದರ್ಜೆಯ ಅದುರು ಮಾತ್ರ ಸಿಕ್ಕುತ್ತದೆ.
ಇದು ಪಕ್ಷಿಗಳ ಗುಂಡಿಗೆಯಷ್ಟೇ ಸಮರ್ಥವಾದುದು.
ಇದು ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುವ ಚಿಕ್ಕ ಗಾತ್ರದ ಮರ, ಇದರ ಅಂಟು ಔಷದಿಗೂ ಬಣ್ಣಕ್ಕೂ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ; ಕ್ರಿಮಿನಾಶಕವೂ ಹೌದು.
ಇದನ್ನು ಸರಾಸರಿ ಒಟ್ಟು ವೆಚ್ಚ ಅಥವಾ ATCಯೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಕೆ ಮಾಡಬಹುದು, ಇದು ತಯಾರಾದ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯಿಂದ ಭಾಗಿಸಲಾದ ಒಟ್ಟು ವೆಚ್ಚವಾಗಿರುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ನಿಗದಿತ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ .
ಎಟಿಐಯನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿದ ನಂತರ ಎ‌ಎಮ್‌ಡಿ ಕೆಲವು ಎರಡೂ ಕಂಪನಿಯ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಪುನಃ ರಚಿಸಿತು.
ಇಂಗ್ಲಿಶನ್ನು ಕಾವ್ಯಭಾಷೆಯಾಗಿ ಪ್ರಾಚೀನ ಗ್ರೀಕ್ ಮತ್ತು ಲ್ಯಾತಿನ್ & ಆಧುನಿಕ ಫ್ರೆಂಚ್ ,ಇಟಾಲಿಯನ್ಗಳಿಗೆ ಸರಿಸಮನಾಗಿ ಮಾಡುವ ಬಯಕೆಯನ್ನು ಕಾಲದ ಕವಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು .
ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಓಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದವರನ್ನು ಒಂದೋ ಕೊಲ್ಲಲಾಯಿತು, ಇಲ್ಲವೇ ಜೈಲುಗಳಲ್ಲಿ ಜೀವಮಾನಪೂರ್ತಿ ಕಳೆಯುವಂತೆ ಕೂಡಿಹಾಕಲಾಯಿತು.
ಖ್ಯಾತ ವೈದ್ಯ ವಿಲಿಯಮ್‌ ಹಾರ್ವಿ 1653ರಷ್ಟು ಆರಂಭಕಾಲದಲ್ಲಿ 'ಗಿನಿ ಪಿಗ್'‌ ಎಂಬ ಉಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಳಸಿದ್ದರು.
ಬಿಕಿನಿ ಅಟಾಲ್‌‌ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳಿಂದ ಮೂಡುವ ವಿದಳನ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಸಾಗರಗಳ ಮೂಲಕ ಹರಡಿ ಭೂಮಿಯನ್ನೇ ಸ್ಫೋಟಿಸುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಪದೇ ಪದೇ ಮೌಂಟ್‌‌ಬ್ಯಾಟನ್‌‌ನಿಗೆ ವಿವರಿಸಬೇಕಾಗಿ ಬಂದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಇದನ್ನು ಸುಸ್ಪಷ್ಟಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಹೌಸ್ ಆಫ್ ಲೈಫ್ ಕಛೇರಿ, ಗ್ರಂಥಾಲಯ(ಹೌಸ್ ಆಫ್ ಬುಕ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು), ಪ್ರಯೋಗಾಲಯ ಮತ್ತು ವೀಕ್ಷಣಾಲಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು.
ಅಂಥವರಲ್ಲಿ ಕವಿ ಕಡೆಂಗೋಡ್ಲು ಶಂಕರಭಟ್ಟರು ಪ್ರಮುಖರು.
ಯಲ್ಲಿ ಸಾಫ್ಟ್ವೇರ್ ಉದ್ಯೋಗಿ.
ಅದರ ಹಿರಿಮೆ, ಮೀಟಿನ ಸೂಕ್ಷ್ಮ, ಹೊರಹೊಮ್ಮವ ನಾದದ ಮಾಧುರ್ಯ, ಎಡಗೈ ಬೆರಳುಗಳ ಕೌಶಲ, ಚಳಕ, ರೋಮಾಂಚಕಾರಿಯಾದ ದಾಟುಸ್ವರ ಸಂಯೋಜನೆ, ವಿವಿಧ ಸಂಗೀತ ಪದ್ಧತಿಗಳ ಸೌಖ್ಯದಾಯಕ ಅಂಶಗಳನ್ನೂ ಆರಿಸಿಕೊಂಡು ಬಹುಮುಖ ಸೌಖ್ಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂತಹ ಕೌತುಕಮಯ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವ ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಅವರ ವೀಣಾಗಾನ.
ಉಪ್ಪು ಸೇರಿಸಿ ಗಾಳಿಯಾಡದಂತೆ ಕಟ್ಟಿಟ್ಟರೆ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಾಲ ಇಡಬಹುದು.
ಗಾಂಧೀಜಿವರ ತತ್ವಗಳಿಗೆ ಮುಖ್ಯ ಸ್ಫೂರ್ತಿಭಗವದ್ಗೀತೆ, ಮತ್ತು ರಷ್ಯಾದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಸಾಹಿತಿ ಲಿಯೋ ಟಾಲ್‍ಸ್ಟಾಯ್ ಅವರ ಬರಹಗಳು.
ಸಿಗೂ ಬಂದಿದ್ದರು.
ಕೆ ನಾರಾಯಣ ಅವರ ವಾಚ್‍ಮನ್ ಆಫ್ ದಿ ಲೇಕ್ ಎಂಬ ನಾಟಕದ ಅನುವಾದ.
ಅಧಿಕಲಾಭತೆರಿಗೆ ಯುದ್ಧಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾದರೂ ಅದರ ಮೂಲ ಉದ್ದೇಶ ಯುದ್ಧಕಾಲದ ಲಾಭವನ್ನು ಮಾತ್ರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಲ್ಲ.
ಈ ಜಾತಿಯು ಕದಡಿದ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ; ಟಿಯಾನ್ ಮು ಶಾನ್‌‌ನಲ್ಲಿ "ಅರೆ-ನಿಸರ್ಗ ಸಹಜವಾಗಿ" ಬೆಳೆದ ಸಸ್ಯಗಳ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ, ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಾದರಿಗಳು ಹಳ್ಳದ ತೀರಗಳಲ್ಲಿ, ಕಲ್ಲಿನ ಇಳಿಜಾರಿನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಪಾತಗಳ ಅಂಚುಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ತಮ್ಮ ವಾಸಸ್ಥಾನವಾದ ಕರಮ್‌ಸಾದ್‌ನಲ್ಲಿನ ಹಣಕಾಸಿನ ತಾಪತ್ರಯಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತ, ಗೋದಾ್ರಾ, ಬೋರಸದ್, ಮತ್ತು ಆನಂದ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ವಕೀಲಿ ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿದ್ದರು.
ಅವರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿದ ೩ ಮುಖ್ಯ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಬಿಡದೆ, ತಮ್ಮ ಜೀವಿತದ ಕೊನೆಗಾಲದವರೆಗೂ ಕಾಪಾಡಿಕೊಂಡು ಬಂದರು.
ಈ ಉನ್ನತಮಂಡಲಿ, 142 ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನುಳ್ಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಭೆಯ ಹತೋಟಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಅವು ಮೈನರ್ಸ್ ಕೆನರಿ (ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದ ಕೆನರಿ ಹಕ್ಕಿ)ಯಾಗಿ ನೆರವಾಗುತ್ತವೆ.
ಕೆಂಪು ಬಾಲದ ಪಿಕಳಾರಗಳ ಬಾಲದ ಬುಡದಲ್ಲಿ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣವಿದ್ದು, ಇವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ತೋಟ,ಉದ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳೂ ಒಂದು ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಅದು ಒಂದು ಆಸ್ತಿಯಾಗಿರಬಹುದು, ಅಥವಾ ಇತರ ವಸ್ತುಗಳೊಂದಿಗಿನ ಒಂದು ಸಂಬಂಧವಾಗಿರಬಹುದು ಎಂದು ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ನ ಪೂರ್ವವರ್ತಿಯಾದ ಪ್ಲೇಟೋ ವಾದಿಸಿದ.
ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧ ಧೂಳಖೇಡ ಶಂಕರಲಿಂಗ ದೇವಸ್ಥಾನವು ವಿಜಯಪುರ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿದೆ.
ಹೀಲಿಂಗ್‌ ದಿ ಫ್ರಾಕ್ಚರ್ಡ್‌ ಫೌಂಡೇಷನ್ಸ್‌ ಆಫ್‌ ಕನ್ಸರ್ವೇಷನ್‌ ಪಾಲಿಸಿ.
ಮಕ್ಕಳ ದಿನಾಚರಣೆ: ಹಾಸನ ಜಿಲ್ಲೆ, ಹೊಳೆ ನರಸೀಪುರದಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳ ದಿನಾಚರಣೆ ಅಂಗವಾಗಿ ಪರಿಸರ ಕುರಿತ ಸ್ಥಳದಲ್ಲೇ ಚಿತ್ರ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಇದರಿಂದ ಗಾಯಗೊಂಡ ಬಾಲಕ ವುಜಿಸಿಕ್ ಕೇವಲ ೧೦ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಆತ್ಮಹತ್ಯೆಗೆ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು.
ಅದರಲ್ಲೂ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ವರದಿಗಾರರು,ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ನಿರೂಪಕರ ಕೃತ್ಯ, ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ ಡ್ಯಾನ್ ರಾಥರ್ ಬಗ್ಗೆ ಟೀಕಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅವರ ಚರ್ಚೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಲು ಸಾರ್ವಜನಿಕರು ದೊಡ್ಡ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಜರಿದ್ದರು..
ದೊಡ್ಡ ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ಹೆಸರುಗಳು
ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ,ಈ ಪ್ರದೇಶದ ಆರ್ಥಿಕತೆಗೆ ಭಾರೀ ಕೈಗಾರಿಕೆಯು ಪ್ರೇರಕ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿತ್ತು.
ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಪಂಥ ಅಥವಾ ಶಾಲೆಯಾಗಿ ಲೈಸಿಯಂ ಬೆಳೆದು ನಿಂತಾಗ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ನ ಕೃತಿಯ ನಿಕಟ ಅಥವಾ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಪ್ರಭಾವದ ಅರಿವುಮೂಡಿತು.
ಈ ಕಾನೂನುಗಳ ಮಹತ್ತ್ವವನ್ನು ಮಾಲೀಕರು ಅರಿತಿದ್ದಾರೆ; ಅದರಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿರುವ ಸೂತ್ರಗಳ ಪಾಲನೆಯನ್ನು ಈ ಆಧುನಿಕ ಮಾಲೀಕರು ತಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೆ ಪುರ್ಣ ರಕ್ಷಣೆ ಕೊಡುವುದರಲ್ಲಿ ಸಫಲರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಒರು ನೇರಂ ಎಂಕಿಲಮ್ (ಗಾಯಕರು:ಯೇಸುದಾಸ್,ಚಿತ್ರಾ)
ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಮೂಲ ದ್ರವೀಯ ಯಂತ್ರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹಾಗೇ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಕುಸಿತದಿಂದ ಸಂಬವಿಸಿದ ಸಮಸ್ಯೆಯಾಗಿರುವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ, ಮತ್ತೊಂದು 'ಸಮರ್ಥ ಪರ್ಯಾಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ' ಯಕಡೆಗೆ ಹುಡುಕಾಟ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ.
ಕನ್ನಡ, ಸಂಸ್ಕೃತ ಬಲ್ಲವರಾಗಿದ್ದರು.
ಯಶಸ್ವಿಯಾಯಿತು.
ಖಿಲಾರಿ ತಳಿ ಸೊಲ್ಲಾಪುರ ಮತ್ತು ಸತಾರ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿದೆ.
ಸಿಬಿಎಸ್' ನ ಮೊದಲ ಟೆಲೆವಿಜನ್ ಪ್ರಸಾರವು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕವಾಗಿತ್ತು,ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ದಿನಕ್ಕೆ ಒಂದು ಗಂಟೆ,ನ್ಯುಯಾರ್ಕ್ ನಗರದ ಕೆಲವೇ ಕೆಲವು ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಅದು ತಲುಪುತಿತ್ತು.(ಅದನ್ನೂ W2XAB ಚಾನಲ್ 2, ಕೇಂದ್ರದ ಮೂಲಕ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಿತು,ನಂತರ ಇದನ್ನು WCBW ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಯಿತು. ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಅದು ಡಬ್ಲು ಸಿಬಿಎಸ್-TV)ಆಗಿ ಮಾರ್ಪಾಡಾಯಿತು. ತನ್ನ ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿ RCA,ಯ ಜೊತೆಗೆ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಲು ಸಿಬಿಎಸ್ 1939 ರಲ್ಲಿ,ಹೈಟ್ರೊನ್ ಲ್ಯಾಬ್ ರಾಟರೀಸ್ ನ್ನು ಖರೀದಿಸಿತು.ತಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ ಅದು ನಿರ್ಮಾಣದ ಸರಣಿಗಳಿಗೆ ತೆರಳಿ ಬಣ್ಣದ ಪ್ರಸಾರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಒತ್ತು ನೀಡಿತು. ಹಲವಾರು ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ಹಕ್ಕುಸ್ವಾಮ್ಯ ಮತ್ತು ಪದ್ದತಿಗಳಿದ್ದರೂ, RCA ತನ್ನ ಪ್ರಾಬಲ್ಯ ತೋರಲು FCC's ನ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಗುಣಮಟ್ಟಗಳಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡು ಸಿಬಿಎಸ್,ನ ಕಣ್ಮಣಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಆವರಿಸಿ ತನ್ನ ಪ್ರಾಬಲ್ಯ ಮೆರೆಯಿತು.
ಅಲ್ಲದೇ ಥೆಬೆಸ್‌ಅನ್ನು ರಹಸ್ಯ ಸ್ಥಳವಾಗಿರಿಸುವಂತೆ ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತಕ್ಕೆ ಬಲವಂತಪಡಿಸಿದರು.
ವಿಮರ್ಶೆ ಹಾಲು, ಉತ್ತಮ ಪಾನೀಯ.
ಮಹಾವಿಷ್ಣು ಪದವು ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಪದವನ್ನು ಹೋಲುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ದೇವರ ಪರಮೋಚ್ಚ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವಾಗಿದೆ.
ಡ್ಯೂಯರ್ಸ್‍ನ ಉತ್ತರಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಡಿದಾದ ಇಳಿಜಾರು ಪ್ರದೇಶವಿದೆ.
ಅನೇಕ ರೈಲುಮಾರ್ಗಗಳು ನಗರಕ್ಕೂ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ನಗರಗಳಿಗೂ ಸಂಪರ್ಕ ಕಲ್ಪಿಸಿವೆ.
ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಕಣಗಳಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸುವುದು ಸಂದರ್ಭದ ಗಾತ್ರದ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ; ವಸ್ತುವಿನ ಸ್ವಂತ ಗಾತ್ರವು ಚಿಕ್ಕದು ಅಥವಾ ನಗಣ್ಯವಾಗಿದ್ದರೆ, ಅಥವಾ ರೇಖಾಗಣಿತೀಯ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು ಮತ್ತು ರಚನೆ ಅಪ್ರಸ್ತುತವಾಗಿದ್ದರೆ, ಅದನ್ನು ಕಣವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದು.
ಫಿಂಗರ್‌ಪ್ರಿಂಟಿಂಗ್‌ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಫಿಂಗರ್‌ಪ್ರಿಂಟ್ ಆಗುವ ಫೈಲ್‌ನ ಪ್ರತಿ ಬಿಟ್‌ನಲ್ಲಿಯೂ ಒಂದು ಸ್ಥಿರ-ಉದ್ದದ ಡೈಜೆಸ್ಟ್ ಆಧಾರಿತವನ್ನು ರಚಿಸಲು ಒಂದು ಮೆಸೇಜ್ ಡೈಜೆಸ್ಟ್ ಅನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ಹಂಚಲಾದ ಈ ಎಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಯಾರಿಗೆ ಬಂದಿದೆ ಎಂಬುದರ ಮೇಲೆ ಆಟಗಾರನ ಅದೃಷ್ಟ.
ಗೋಕಾಕರ ಭಾರತ ಸಿಂಧುರಶ್ಮಿ, ಸಮುದ್ರಗೀತೆಗಳನ್ನು ಲಲಿತಾ ಭೂಮಿಕೆಗೆ ತಂದಿದ್ದಾರೆ.
ಹಳ್ಳಿ ಕ್ರಿಕೆಟ್‌ ನೇ ಶತಮಾನದವರೆಗೂ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಮುಂದುವರೆದಿತ್ತು.
ಈ ಹಣಕಾಸು ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಹಲವುವೇಳೆ ಬ್ಯಾಂಕ್‍ಗಳ ಸಂಬಂಧ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಬ್ಯಾಂಕ್‍ಗಳಲ್ಲಿ ಠೇವಣಿಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹಣ ಬರುವ ಮುಖ್ಯ ಮೂಲವಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಶತ್ರು ವ್ಯೂಹದಿಂದ ಪಾರಾದಳು, ಬದುಕುಳಿದಾಳು ಎಂಬ ಧೈರ್ಯ ಬರುತ್ತಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೇ ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡ್ರಿಯಾದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಹೊಸ ರಾಜಧಾನಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು.
ತೀರ್ಪು ಹೊರ ಬರುವ ಕ್ಷಣ.
ದುಶಿಯವರ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ, ಅವರು ಲೇಖಕ ಬರಹಗಾರರಾದ ದೇವನಂದ್ ಜಗಾಪೂರ್ರೊಂದಿಗೆ ಸಹ-ಆರೋಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರು.
ಏಕೆಂದರೆ ಗುಂಡಿಗೆ ಭಿತ್ತಿಯ ಗಾಯಗಳು ಮುಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ರಕ್ತನಾಳದ ಗಾಯಗಳು ಮುಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.
ಅವರ ಅನಾಸಕ್ತಿಯೋಗದಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿ, ಧ್ಯಾನ, ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಗಳು ಸಮಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸಮನ್ವಯಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಸಂಭಾವನೆಯ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಹವ್ಯಾಸಿ ಕ್ರಿಕೆಟಿಗರರು ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡರೇ, ವೃತ್ತಿಪರರಿಗೆ ವೇತನ ಅಥವ ಶುಲ್ಕವನ್ನು ಪಾವತಿಸಲಾಯಿತು.
ಷೂಮನ್ ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಿದ.
ಇದೇ ಪ್ರಾಯೋಜಕತ್ವದ ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಹಂತ ೧೮ನೇ ಶತಮಾನದವರೆಗೆ ಇದೇ ಮುಂದುವರಿದು ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಅನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿತು.
ಆ ಪ್ರಕಾರ ಹೀಲಿಯಂ ಅನಿಲವನ್ನು ದ್ರವಜಲಜನಕದಿಂದ ಶೈತ್ಯೀಕರಿಸಿ ಲಿಂಡೆ ವಿಧಾನದಿಂದ 1908ರಲ್ಲಿ ದ್ರವೀಕರಿಸಿದರಲ್ಲದೆ ತಮ್ಮ ಉಪಕರಣ ಪುನಃ 1922ರಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಾರ್ಪಾಟು ಮಾಡಿದರು.
ಲಲಿತಕಲೆಗಳ ಉದ್ದೇಶ ಮನೋರಂಜನೆಯ ಜೊತೆಗೆ ಜೀವನ ಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನೂ ಈಡೇರಿಸುವುದು.
ಇವಕ್ಕೆ ೧೭೬೯ರಲ್ಲಿ ಹಕ್ಕುಸ್ವಾಮ್ಯತೆ ನೀಡಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ೧೭೮೩ರಲ್ಲಿ ಹಕ್ಕುಸ್ವಾಮ್ಯತೆಯಿಂದ ಹೊರಬಂದಿತು.
ಅವರು ವೈದಿಕ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತ ಭಾಷೆಯ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ವಿದ್ವಾಂಸರಾಗಿದ್ದರು.
ಕ್ರಿಯಾಪದಗಳ ವರ್ಗೀಕರಣವು ಪುರುಷ(ಉತ್ತಮ, ಮಧ್ಯಮ, ಪ್ರಥಮ ಪುರುಷ) ಪ್ರಯೋಗದೊಂದಿಗೆ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿತ್ತು.
೧೯೨೮ರಿಂದ ೧೯೪೨ರ ವರೆಗಿನ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಗುದ್ಲೆಪ್ಪನವರು ಅನೇಕ ವಿಧಾಯಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡರು.
ಇಲ್ಲಿ ಊರಿನ ಹೆಸರೇ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯ.
ಗಂಗಾತೀರಿ ಉಭಯೋಪಯೋಗಿ ತಳಿ.
ಕೂರಿಗೆಯ ಬಳಕೆಯು ಬೆಳೆ ಇಳುವರಿಯ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು (ಬಿತ್ತಿದ ಪ್ರತಿ ಬೀಜಕ್ಕೆ ಕೊಯ್ಲು ಮಾಡಿದ ಬೀಜಗಳು) ಒಂಭತ್ತು ಪಟ್ಟಿನಷ್ಟು ಸುಧಾರಿಸಬಲ್ಲದು.
ಇದನ್ನು ನಂತರ ಸಿಲ್ವರ್ ಅಯೋಡೈಡ್ ವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಮಾರ್ಪಡಿಸಲಾಯಿತು.
ಭೀಮ ಗಾತ್ರದ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ಕೆತ್ತನೆ ಕೆಲಸದಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು, ಮಲೆನಾಡಿನ ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಷ್ಠ ಶಿಲ್ಪ ವೈಭವವನ್ನು ನೆನಪಿಸುವಂತಿದೆ.
ಹಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ದೇವತೆಗಳ ಜೀವನದ ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿ.
ಪ್ಲೋರೆಸೆಂಟ್ ಲ್ಯಾಂಪ್
೧೭೭೦ರವರೆಗೆ ವಿಕೆಟ್, ಎರಡು ಸ್ಟಂಪ್ ಮತ್ತು ಒಂದೇ ಬೇಲ್ ಅನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು ಅಲ್ಲದೇ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವಿಕೆಟ್ ಎತ್ತರ ಮತ್ತು ಕಿರಿದಾಗಿತ್ತು.
ಆ ಯುದ್ಧದ ನಾಯಕ ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯೊಂದಿಗೆ ಉತ್ತರದ ಹಿಮಾಲಾಯದೆಡೆ ಸವಾರಿ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ)
ಅರಿವೇ ಎಲ್ಲ ಇರವಿನ ಅಂತಿಮ, ಪರಮ-ಆಧಾರ-ಎಂಬ ಚೇತನಾದ್ವೈತವಾದ ಈ ಭೌತದ್ವೈತಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿವಾದವಾಗಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ.
ಪಾಠಕ್ಕರು ಹಳ್ಳಿ ಹಳ್ಳಿಗೂ, ಪ್ರತೀ ಊರಿಗೂ ಹೋಗಿ ಬದಲಾವಣೆಯ ಜಾಗೃತಿ ತಂದಿದ್ದಾರೆ.
ನಿಶ್ಚಿತ ಠೇವಣಿ (ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಫಿಕ್ಸೆಡ್ ಡಿಪಾಸಿಟ್)
ಸ್ವಾಮಿ ರಮಾನಂದತೀರ್ಥರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಹೈದರಾಬಾದ್ ಪ್ರಾಂತ್ಯ ವಿಮೋಚನಾ ಹೋರಾಟ ನೆಡೆಯಿತು.
ಇದು ವಹಿವಾಟಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಮಹತ್ವ ಪಡೆದಿದೆ.
ಆರ್ಥಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ವಿಕಾಸ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಅವು ಅನುಭವಿಸುವ ಪರಿವರ್ತನೆಗಳ, ಮಾನವರ ಆರ್ಥಿಕ ವರ್ತನೆಯ ಹಿಂದಿನ ಮನೋವೈಚಿತ್ರ್ಯಗಳ ಆಮೂಲಾಗ್ರ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಮಾತ್ರವೇ ಆರ್ಥಿಕ ಸಂಬಂಧಗಳ ನಿಜ ಸ್ವರೂಪವನ್ನರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಸಾಧ್ಯ.
ಇದು ದಕ್ಷಿಣದ ಶ್ರೀಶೈಲವೆಂದೇ ಖ್ಯಾತಿಯಾಗಿದೆ.
ಮೆಕಲಾಕ್‌ ಈ ಕಥೆಯೆಲ್ಲಾ ಸುಳ್ಳು ಎಂದು, ಸ್ವತಃ ಮೆಕಲಾಕ್‌ ಹಾಗೂ ಸೇತುವೆ ಮಾರಾಟಗಾರ ಇವಾನ್‌ ಲಕಿನ್‌ ಹೇಳಿದರು.
ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನದ ಮಧ್ಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ನೆದರ್ಲ್ಯಾಂಡ್ಸ್‌ನ ವೆಸ್ಟ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್‌ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲೂ ಹಸಿರುಮನೆಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯವು ಆರಂಭವಾಗಿತ್ತು.
ಭಾರತದ "ಜಾತಿ ಪದ್ಧತಿಯ ಕಾಠಿಣ್ಯ" ಮತ್ತು ಅಸ್ಪೃಶ್ಯತೆಯ ಆಚರಣೆಯನ್ನು ೧೯೩೦ರ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಅವರು ಖಂಡಿಸಿದರು.
ಎಂದು ಹೇಳುವಂಥ, ಭಾವನೆಗಳು ಅಥವಾ ವರ್ತನೆಗಳನ್ನು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಸುವ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರವೇ ಮೆಹ್ರಾಬಿಯನ್‌ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಿದ್ದ.
ಮಧ್ಯಯುಗದ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ನ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯ ವಿಪರ್ಯಾಸದ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಹಲವರು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿ ಉಂಟುಮಾಡಿದ ನಷ್ಟಕ್ಕಾಗಿ ಪರಿಹಾರ ಕೇಳುವುದೇ ಪಿತೂರಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಕೈಗೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ಕಾನೂನು ಕ್ರಮವಾಗಿತ್ತು.
ಹೃತ್ಕರ್ಣಗಳ ನಡುವೆ ಇರುವ ತೂತನ್ನು ಮುಚ್ಚಿದ ಕೂಡಲೆ ನೀಲಿಬಣ್ಣ ಮಾಯವಾಗಿ ಬಲಹೃತ್ಕರ್ಣ ಮತ್ತು ಬಲಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಗಳ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಿರುವ ಕೆಲಸದ ಭಾರ ತಗ್ಗುತ್ತದೆ.
ಉಪವಾಸ ಮಾಡುವುದು ಎಂದರೆ, ದೇವರಿಗೆ ಹತ್ತಿರವಾಗಿರುವುದು/ದೇವರ ಬಗ್ಗೆ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿರುವುದು ಎಂದು ಅರ್ಥ.
ಸಿಬಿಎಸ್ ನಂತರ ಪತ್ರಿಕಾ ವ್ಯವಹಾರದಿಂದ ಹೊರಬರಲು ಅದನ್ನು ಅದರ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಪೀಟರ್ ಡೈಮಂಡಿಸ್ ಅವರಿಗೆ ಆ ಘಟಕವನ್ನು ಮಾರಿತು.
ವೀಣೇ ಶೇಷಣ್ಣನವರ ಶೈಲಿ, ರಾಗಾಲಾಪನೆ, ಮನೋಧರ್ಮ, ತಾನದ ವೈಖರಿ, ಸ್ವರ ಪ್ರಸ್ತಾರ, ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಅವರ ಆತ್ಮೀಯ ಶಿಷ್ಯರಾಗಿ, ಗುರುವಿನ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾಗಿ ಅಭ್ಯಸಿಸಿ ಅವರ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯನ್ನು ಗಳಿಸಿ ಗುರುಸೇವೆ ಮಾಡಿದರು.
ಪ್ರೆಸ್.
ಪಂಡರೀಬಾಯಿ
ರೋಣ ಗದಗ್ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಒಂದು ತಾಲೂಕು ಕೇಂದ್ರ.
ಇಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣನ್ನು "ವ್ಯಾಪಾರಿ ಚಿನ್ಹೆ"ಯನ್ನಾಗಿಸಲಾಗಿದೆ.
